Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der I. bezw.
XIV.
und XV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten v. Schubert, vr.
Becker (Köln), v. Bolko, Wilckens und Graf v. SchwerinLöwitz sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Semler, Gleitsmann in die Budgetkommission; Graf v. Carmer-Zieserwitz, Kreth in die XIV.
Kommission; v. Byern in die XV.
Kommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Beratung der in Brüssel am 28.
August 1907 vollzogenen Zusatzakte zu dem am 5.
März 1902 in Brüssel zwischen dem Reiche und mehreren anderen Staaten abgeschlossenen Vertrag über die Behandlnng des Zuckers, ferner des in Brüssel am 19.
Dezember 1907 vollzogenen Protokolls über den Beitritt Rußlands zum Zuckervertrage, sowie des mit Rußland vereinbarten Ab- (v) kommens vom 20.
Januar 1908 über den Zuckerverkehr zwischen Deutschland und Rußland (Nr.
587 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes: Kommissare für die Zusatzakte zur Brüsseler Zuckerkonvention: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Müller, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Mehlhorn, der Kaiserliche Legationsrat Herr Edler von Stockhammern, der Königlich preußische Geheime Ober-Regierungsrat Herr Lusensky, der Königlich preußische Geheime Finanzrat Herr König, der Königlich preußische Geheime Regierungsrat Herr Freiherr v. Falkenhausen, der Königlich preußische Geheime Regierungsrat Herr vr.
Graf v. Keyserling!

Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin-Löwitz.
Graf v. Schwerin-Löwitz, Abgeordneter: 1 Meine Herren, Sie haben gestern abend in der Mappe einen Antrag unter Nr.
601 der Drucksachen gefunden, welcher noch vervollkommnet die Unterstützung ziemlich aller Parteien des Hauses gefunden hat.
Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, da dieser Gegenstand ja unmittelbar zum Gegenstand unserer heutigen Verhandlung gehört, und um keine unnötige Verzögerung in der Er370 2690 Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1908.
(Graf v. Schwerin-Löwitz.)
O) ledigung dieser unserer jetzigen Vorlage herbeizuführen, den Antrag heute mit zur Diskussion zu stellen, sodaß er der Kommission mit überwiesen werden kann.
Es würde das die Verhandlungen der voraussichtlich zu wählenden Kommission für die Zuckerkonvention wesentlich abkürzen.
Die Mitbesprechung dieses Antrages ist ja zulässig, wenn aus dem Hause kein Widerspruch dagegen erfolgt.
Präsident: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin-Löwitz hat beantragt, daß der Antrag auf Nr.
601 der Drucksachen, welcher gestern verteilt worden ist, heute zugleich mit diesem Gegenstände in erster Beratung zur Diskussion gestellt werden soll.
Das ist nur zulässig, wenn niemand aus dem Hause widerspricht.
Ich richte also an das Haus die Frage, ob jemand diesem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen v. Schwerin-Löwitz widerspricht.
Das ist nicht der Fall.
Ich stelle also den Antrag in erster Beratung mit zur Diskussion, die ich hiermit eröffne.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Freiherr v. Stengel.
vr.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, bei der Erörterung der zur Beratung stehenden Vorlage befindet sich der Regierungsvertreter diesmal in der etwas ungewöhnlichen Lage, begründen zu müssen nicht sowohl, daß die Vorlage Ihnen heute zur Beschlußfassung unterbreitet wird, sondern vielmehr, weshalb dies nicht schon früher geschehen ist.
Denn nach dem Wortlaut der Zusatzakte soll diese schon am 1.
Februar d. I. ratifiziert sein, und wenn die Frist nicht noch durch ein Übereinkommen zwischen den verschiedenen Vertragsstaaten etwas verlängert werden sollte was ich nach Lage der Verhältnisse übrigens durchaus nicht für ausgeschlossen (2) halte —, so würde Ihnen allerdings zur Beratung dieser Vorlage nur eine recht kurze Spanne Zeit vergönnt sein.
Die Erklärung für diese späte Einbringung der Vorlage werden Sie indessen schon selbst gefunden haben, wenn Sie bei der Lektüre der Vorlage die einzelnen Daten, unter denen die verschiedenen Vereinbarungen getroffen worden sind, Ihrerseits ins Auge gefaßt haben.
Während nämlich die Zusatzakte zur Brüsseler Konvention am 28.
August v. I. und das Protokoll über den Beitritt Rußlands am 19.
Dezember v. I. vollzogen worden ist, ist es trotz der angestrengtesten Bemühungen unsererseits leider nicht möglich gewesen, das Abkommen mit Rußland über die Eingangsbehandlung des russischen Zuckers in Deutschland, das uns zur Ergänzung der anderen Vereinbarungen unbedingt notwendig erschien, zu einem früheren Zeitpunkt als dem 20. d. M. zum Abschluß zu bringen.
Da die Vorlage verfassungsmäßig vorher auch noch das Stadium des Bundesrats zu passieren hatte, so waren wir leider vollständig außerstande, sie im Reichstage früher einzubringen, als es tatsächlich geschehen ist.
Abgesehen von dem zuletzt genannten Abkommen mit Rußland, das nur den gegenwärtig schon bestehenden Zustand zwischen Deutschland und Rußland aufrecht erhält, ist Ihnen übrigens der Inhalt der Vereinbarungen ohnehin schon längere Zeit durch die Presse bekannt geworden.
Ich will daher heute den Gegenstand nur mit wenigen Worten einleiten, und das um so mehr, als aller Voraussicht nach Kommissionsberatung gewünscht werden wird, und sich dann in der Kommission noch reichlich Zeit und Gelegenheit finden wird, etwaige zweifelhafte Punkte eingehender zu besprechen und etwaige Unklarheiten zu beseitigen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Dr. Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, (6) Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, über die Zuckerkonvention selbst, deren Umgestaltung nun vollzogen werden soll, ist in den Monaten Mai und Juni des Jahres 1902 in diesem hohen Hause sehr lebhaft gekämpft und gestritten worden.
Damals handelte es sich in der Tat auch um tiefgehende prinzipielle Gegensätze.
Auf der einen Seite standen die Freunde des Kartell- und Prämienwesens, auf der anderen die Verfechter der freien Entwicklung von Handel und Gewerbe.
Für die Regierung kam cs damals bei ihrem Eintreten für die Brüsseler Konvention im wesentlichen darauf an, mit Rücksicht auf fiskalische Interessen und mit Rücksicht auf die Zuckerverbraucher sowie auch mit Rücksicht auf die Zuckerindustrie und auf die Landwirtschaft elbst einem durchaus ungesunden Zustande, der auf einer Anstlichen Überspannung der Ausfuhr unter Vernachässigung des inländischen Marktes beruhte, ein Ende zu machen.
Auf die Dauer, meine Herren, erschien es den verbündeten Regierungen unmöglich, einen solchen Zustand vom Standpunkte der Allgemeinheit aufrecht zu erhalten.
Endgültig war aber nach der Natur der Sache ein solcher Zustand nur aus der Welt zu schaffen, wenn auch die anderen Konkurrenzländer, insbesondere Frankreich und Österreich-Ungarn, entschlossen waren, mit diesem ungesunden System der übertriebenen Kartell- und Staatsprämien ihrerseits zu brechen.
Das, meine Herren, war auch der Grund, weshalb schließlich nach lebhaften Kämpfen eine sehr große Mehrheit hier im Reichstag, eine Mehrheit, die sich aus den Vertretern fast aller Parteien zusammensetzte, mit der Regierung für die Annahme der Konvention eintreten zu sollen glaubte.
Heute stehen solche Interessen nicht auf dem Spiele.
Wie die Dinge sich entwickeln würden, wenn Sie die Ihnen vorgelegten Vereinbarungen ablehnen würden, ist (v) in hohem Grade ungewiß.
In den Kreisen unserer Industrie sind nur wenige, die sich von einer solchen Ablehnung der Vorlage einen Vorteil für die Zuckerindustrie versprechen.
Andererseits vermögen wir leider auch nicht Ihnen von der Annahme dieser Vereinbarungen, wie das im Jahre 1902 möglich war, eine Wendung zum Besseren in unserer Zuckerindustrie ohne weiteres in Aussicht zu stellen.
(Hört!
hört!
links.)
Den ersten Anlaß zu den vorliegenden Vereinbarungen gab bekanntlich die im Laufe des vorigen Jahres erfolgte Änderung in der Haltung Großbritanniens, das die wesentlichste Verpflichtung der Konvention, die Anwendung von Strafmaßregeln gegen den prämiierten Zucker, über den 1.
September d. I. hinaus nicht aufrecht halten zu können glaubte.
Gerade dieser Umstand kann aber für unsere Zuckerausfuhr nach England, die sich unter dem Schutze der Konvention bisher aufs erfreulichste entwickelt hatte, in keinem Falle förderlich sein.
Wenn auch von den anderen prämiengewährenden Ländern in absehbarer Zeit keine große Gefahr droht, so wird doch das Vorgehen Englands zweifellos in gewissem Umfange dem russischen Zucker zum Vorteil, in demselben Maß aber auch dem Zucker anderer zuckerproduzierender Länder, der anderen Vertragsstaaten, zum Nachteil gereichen müssen.
Wir konnten unsererseits das nicht ändern, sondern wir konnten uns nur bemühen, den Nachteil, der uns hieraus droht, möglichst abzuschwächen und abzumindern.
Sollten Sie, meine Herren, etwa der Auffassung zuneigen, daß unsere Bemühungen Rußland gegenüber nicht erfolgreich genug gewesen seien, daß die russtscherseits uns gewährten Konzessionen nicht ausreichend seien, dann wollen Sie aber auch gütigst nicht außer Berücksichtigung lassen, daß Rußland bei dem Beitritt zu der Brüsseler Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1908.
2691 (1 r.
Freiherr v. Stengel.)
M Konvention nur zu verlieren, nichts zu gewinnen hatte.
Wenn wir daher unsere Forderung zu hoch gespannt hätten, so wäre die einzige Folge aller Voraussicht nach die gewesen, daß Rußland außerhalb der Konvention und damit sowohl bezüglich seiner Ausfuhr nach England als auch bezüglich seiner sonstigen Maßnahmen völlig unbeschränkt geblieben wäre.
Wir haben nun die Verhandlungen mit den anderen Vertragsstaaten jedenfalls so weit fördern zu sollen geglaubt, daß der Reichstag jetzt völlig freie Hand hat.
Meine Herren, drei Wege sind es, die Ihnen offen stehen.
Erstens: Sie können die vorliegenden Abmachungen samt und sonders ablehnen; dann fällt die Brüsseler Zulkerkonvention in sich zusammen, die alten Schutzzölle leben wieder auf, und die Zuckerländer stehen sich erneut kampfbereit gegenüber.
Zweitens: Sie können die Zusatzakte zur Konvention annehmen und die beiden anderen Abkommen ablehnen.
Dann wird, sofern die anderen Vertragsstaaten beitreten, lediglich England von der Strafklausel für Prämienzucker befreit, und der Strom des Zuckers aus Rußland, das dann außerhalb der Konvention bleibt, kann sich uneingeschränkt auf den englischen Markt ergießen.
Drittens: Sie können die drei Ihnen vorliegenden Abmachungen annehmen.
Dann steht zwar auch der englische Markt dem Prämienzucker offen; aber der russische Export wird beschränkt, ihm werden gewisse Grenzen gezogen.
Im übrigen bleibt dann unser Verhältnis zu Rußland genau so wie bisher; auch bezüglich der mit uns konkurrierenden anderen Länder ändert sich bis aus weiteres durchaus nichts, wie ja auch England selbst, von der gedachten Ausnahme abgesehen, an die Bedingungen des Zuckervertrags auch für die Folge gebunden bleibt.
Nach langen und sehr eingehenden Erwägungen, in deren Verlauf wir auch die Vertreter des Handels, der (L) Landwirtschaft und der verschiedenen Gruppen der Zuckerindustrie mit ihren Gutachten gehört haben, empfehlen wir Ihnen den dritten Weg, die Annahme der sämtlichen Abmachungen, als denjenigen, der unter den obwaltenden Verhältnissen immer noch als der zweckmäßigste oder, wenn Sie so wollen, als das geringste unter den mehreren Übeln erscheint.
Meine Herren, ich kann diese einleitenden Bemerkungen nicht schließen, ohne Ihnen noch eine Mitteilung zu machen.
In der Industrie, in der Presse und im Parlamente ist vielseitig der Ruf nach einer Ermäßigung der Zuckersteuer laut geworden, und die Forderung wird ja auch jetzt wieder erhoben, wie Sie aus dem gestern abend zu später Stunde verteilten Antrage des Herrn Grafen v. Schwerin-Löwitz und Genossen ersehen haben werden.
Ich persönlich habe schon wiederholt Gelegenheit gehabt, insbesondere in der Budgetkommission des Reichstags zu erklären, daß ich, soweit es sich um die Ermäßigung der Zuckersteuer handelt, grundsätzlich auf dem gleichen Boden stehe.
Was aber allerdings die Deckung der Ausfälle an Zuckersteuer betrifft, so käme meines Erachtens jener Initiativantrag, wenn man ihn beim Licht betrachtet, doch wohl nur darauf hinaus, daß wir auf Jahre hinaus die ordentlichen Ausgaben des Reichs in beträchtlichem Umfange aus Anleihemitteln zu bestreiten haben werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das ist ein sehr gewichtiges Bedenken gegen den vorliegenden Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Schwerin-Löwitz und Genossen, und ich möchte bitten, dieses Bedenken auch bei den weiteren Erörterungen über diesen Gegenstand nicht außer acht zu lassen.
Anläßlich der Wandlung in den Marktverhältnissen, die dem deutschen Zucker aus der Durchbrechung der Brüsseler Konvention von 1802 drohen könnte, sind (v) aber auch die verbündeten Regierungen erneut in eine sorgliche Prüfung des Gegenstandes eingetreten, und ich bin ermächtigt, in ihrem Namen heute folgendes zu erklären: Wie die in Frage stehenden Änderungen des Brüsseler Zuckervertrags, zu denen die Zustimmung des Reichstags erbeten wird, auf die deutsche Zuckertndustrie wirken werden, läßt sich zurzeit nicht übersehen.
Die verbündeten Regierungen nehmen jedenfalls, übrigens in Übereinstimmung mit der Vertretung der deutschen Zuckerindustrie, an, daß die Fortsetzung der Brüsseler Zuckerkonvention unter Befreiung Großbritanniens von der Strafklausel für Prämienzucker dem Zustande, wie er nach Beseitigung der Konvention eintreten würde, vorzuziehen ist, und sie halten ferner dafür, daß durch die nunmehr vorgesehene Kontingentierung der Ausfuhr russischen Zuckers die Gefahr des Wettbewerbs dieses Zuckers auf dem englischen Markte nicht unwesentlich abgeschwächt wird.
Immerhin erkennen sie an, daß der deutschen Ausfuhr das englische Absatzgebiet, auf das sie in erster Linie angewiesen ist, künftig vielleicht nicht mehr in demselben Maße offenstehen wird wie vordem.
Im Interesse der beteiligten landwirtschaftlichen und industriellen Erwerbskreise sowie der Verbraucher sind die verbündeten Regierungen unter diesen Umständen bereit, dem in diesem hohen Hause fast einmütig geäußerten Wunsche auf Herabsetzung der Zuckersteuer Rechnung zu tragen.
(Bravo!)
Wenn auch die Finanzlage verbietet, in dieser Richtung schon heute vorzugehen, so sind doch die (D) verbündeten Regierungen für den Fall des Zustandekommens der Ihnen vorliegenden Abmachungen entschlossen, dem Reichstage so bald wie tunlich, jedenfalls aber noch in einem der nächsten Jahre, einen Gesetzentwmf vorzulegen (Lachen rechts und links), in welchem die Zuckersteuer von 14 bis auf 10 Mark für den Doppelzentner ermäßigt wird.
Da die Finanzlage des Reiches eine Minderung seiner Einnahmen keinesfalls gestattet, so würde das Zustandekommen eines solchen Gesetzes selbstverständlich davon abhängig zu machen sein, daß für den entstehenden Einnahmeausfall durch Verständigung zwischen den beiden gesetzgebenden Körperschaften ausreichender Ersatz geschaffen wird.
Meine Herren, Sie sehen, die verbündeten Regierungen sind bereit, Ihnen zu bieten, was unter Aufrechthaltung solider Finanzierungsgrundsätze im Bereiche der Möglichkeit liegt.
Für den Augenblick ist eine Ermäßigung der Steuer aus bekannten Gründen ausgeschlossen.
Aber die von mir soeben abgegebene Erklärung, die doch wohl auch dem Herrn Grafen v. Schwerin-Löwitz und den Mitunterzeichnern des Antrages genügen dürfte (Widerspruch rechts und links), gibt Ihnen eine ausreichende Gewähr dafür, daß Ihnen, wenn nicht schon in dem laufenden Jahre, so doch sehr bald danach eine entsprechende Gesetzesvorlage gemacht werden wird.
Möge dann in deren Folge der Zuckerverbrauch im Deutschen Reiche sich so heben, wie es die Zuckerindustrie erhofft!
Dann könnte es leicht kommen, daß die Konvention auch in der bevorstehenden Beschränkung dereinst unserer heimischen Zuckertndustrie doch noch zum Segen gereicht.
370'2692 Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1908.
(.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin-Löwitz.
Graf v. Schwerin-Löwitz, Abgeordneter: Meine Herren, ich denke, Sie werden alle mit dem Herrn Staatssekretär des Reichsschaftsamts lebhaft bedauern, daß wir erst in zwölfter Stunde, unmittelbar vor Ablauf der Ratifikationsfrist für das geschlossene Abkommen, in die Lage versetzt werden, über dasselbe beraten zu können.
Aber ich meine, wir dürfen uns doch bei der außerordentlich weittragenden Bedeutung, welche dieses Abkommen nicht nur für die fünf nächsten Jahre, sondern nach meiner Überzeugung weit darüber hinaus für unsere Industrie aus Gründen haben wird, die ich Ihnen noch auseinandersetzen werde, nicht abhalten lassen, in aller Ruhe gründlich und unter kommissarischer Beratung diesen Gegenstand eingehend zu erörtern.
Was die Konvention selbst angeht, so glaube ich im Interesse derjenigen Herren, die den Abschluß der letzten Konvention im Hause noch nicht miterlebt haben und sich mit der ganzen Materie nicht so eingehend befaßt haben, einen ganz kurzen Rückblick über die gegenwärtige Lage und die Entwicklung zu dieser Lage geben zu sollen.
Ich bin, wie Sie wissen, kein grundsätzlicher Konventionsgegner.
Ich habe im Jahre 1902 im Gegenteil zu denjenigen meiner politischen Freunde gehört, welche damals der Konvention zugestimmt haben, und ich glaube auch heute noch, daß das bei den damaligen Verhältnissen durchaus das richtige gewesen ist; denn die Verhältnisse lagen im Jahre 1902 in bezug auf unser Hauptabsatzgebiet England vollkommen anders, ja, ich möchte sagen, geradezu entgegengesetzt wie heute.
Im Jahre 1902 unter Führung des damaligen Ministers Chamberlain war vorübergehend in England eine sehr stark schutzzöllnerische Mehrheit maßgebend.
Unter diesen Verhältnissen wünschte (L) die englische Regierung, um den englischen Kolonien auf dem englischen Markt den Wettbewerb mit europäischem Zucker zu ermöglichen, den Zucker auf dem englischen Markt im Preise zu erhöhen dadurch, daß es den Prämienzucker von dem englischen Markt ausschloß; und sie verlangte deshalb von den zuckerprämienzahlenden europäischen Ländern die Aufhebung ihrer Zuckerprämien und drohte für den Fall der Nichterfüllung dieser Forderung mit der sofortigen Einführung von hohen Zöllen gegen Prämienzucker.
Diese Drohung wäre damals unzweifelhaft erfüllt worden, und wir wären damit in die Lage gekommen, in immer steigendem Maße das englische Volk auf Kosten des Deutschen Reichs mit billigem deutschem Zucker zu versorgen oder die von unserem Reich gezahlten Prämien in Form von Strafzöllen in die englische Staatskasse fließen zu sehen.
Dieser Zustand wäre auf die Dauer ein vollkommen unhaltbarer gewesen; und wir mußten uns deshalb entschließen, die Zuckerprämien aufzuheben.
Heute aber, meine Herren, liegt die Sache in England wunderbarerweise ganz entgegengesetzt.
Zu unserem Glück, möchte ich sagen, ist inzwischen England wieder vollkommen zu seinem alten Freihandelssystem zurückgekehrt; und während man vor 5 Jahren in England den Zucker auf dem englischen Markt verteuern wollte, indem man die Zuckerausfuhrprämien beseitigte, will man heute im Gegenteil in England auf dem Markt möglichst billigen Zucker haben; und die englische Regierung wünscht deshalb, von der einzig wesentlichen Gegenverpflichtung, welche sie in der Konvention von 1902 übernahm, nämlich der Verpflichtung, Prämienzucker vom englischen Markt durch Verbot oder durch Strafzölle auszuschließen, sie wünscht von dieser Bestimmung des Art.
4 der Konvention, der sogenannten Pönalisierungsklausel, befreit zu sein.
Ich möchte sogar glauben, meine Herren, daß die englische Regierung, als sie im Frühjahr vorigen Jahres die Konvention kündigte, (6) zugleich aber aussprach, daß sie bereit sei, unter diesen Bedingungen der Aufhebung des Art.
4 die Konvention fortzusetzen, doch eigentlich diese letzte Konzession nur anstandshalber gemacht hat, um nicht, nachdem sie erst vor 5 Jahren eine solche Konvention angeregt hatte, nun als diejenige Regierung dazustehen, die ihrerseits die Konvention wieder sprengte.
Ich glaube deshalb auch, es würde der englischen Regierung gar nicht so unangenehm sein, wenn wir heute in Deutschland etwa zur Ablehnung dieses Zusatzabkommens gelangen sollten, sodaß sie dadurch aus der ganzen bisherigen Konvention mit Anstand herauskäme und wieder freie Bahn hätte für ihren Bezug von billigem Prämienzucker, wie sie das ja wünscht.
Meine Herren, unter diesen Umständen konnte das gebe ich dem Herrn Staatssekretär ohne weiteres zu von den ersten Verhandlungen in Brüssel nichts sehr Günstiges erwartet werden.
Die Herren Kommissare kamen denn auch mit einem Abkommen zurück, welches unserer gesamten Industrie und der hinter ihr stehenden Landwirtschaft, so wie es damals vorlag, vollkommen unmöglich undunannehmbar erschien; denn, meine Herren, auf der einen Seite bei den Zuckerexportländern weitere Bindung in dem vollen Umfang wie bisher, und auf der anderen Seite bei dem Gegenkontrahenten England vollkommene Befreiung von der einzig wesentlichen Verpflichtung, Prämienzucker von dem englischen Markt auszuschließen ich sage, diese Abmachungen der Herren Kommissare in Brüssel waren unbedingt unannehmbar.
Darüber war man in der ganzen Industrie einig.
Nun aber, meine Herren, wurde von den Herren Kommissaren gleichzeitig mitgeteilt, daß bei den Brüsseler Verhandlungen zutage getreten wäre, es sei nicht ganz aussichtslos, auch vielleicht Rußland zu einem Beitritt zur Konvention zu bewegen.
Und die berufenen Vertreter der Industrie erklärten auf Befragen, daß der Beitritt (v) Rußlands zu der Konvention „unter annehmbaren Bedingungen '', wie es hieß, allerdings für die deutsche Zuckerindustrie von großer Bedeutung sein würde.
Es kann ja auch keinem Zweifel unterliegen, daß der gefährlichste Konkurrent für die deutsche Zuckerindustrie auf dem englischen Markte Rußland werden wird oder vielmehr schon geworden ist.
Rußland ist eigentlich schon an sich durch die gegebenen Verhältnisse in beiden Ländern mehr für den Rübenbau und eine erfolgreiche Zuckerindustrie prädestiniert, als es heute Deutschland ist.
Namentlich kommt dabei in Betracht, daß die Zuckerrübe in ihren Herstellungskosten hauptsächlich von den Arbeitslöhnen und deren Höhe abhängig ist, und daß heute in Rußland die Arbeitslöhne so erheblich viel niedriger sind, daß nach mir gewordenen zuverlässigen Berechnungen sich dort die Bebauungskosten für einen Morgen Zuckerrüben um 30 bis 40 Mark billiger stellen als in Deutschland.
Unter diesen Umständen, meine Herren, sind die Verhältnisse für Rübenbau und Zuckertndustrie in Rußland nicht ungünstiger, sondern von Natur günstiger als in Deutschland.
Dessenungeachtet hat die russische Regierung sehr geschickt verstanden, bei den Verhandlungen in Brüssel, wie ich höre, die Sache immer so darzustellen, als wenn die Verhältnisse in Rußland für die Zuckerindustrie so viel ungünstiger lägen, daß Rußlands Zuckerindustrie eine Ausfuhrprämie, wie man sie bisher gibt, nicht entbehren könne, und daß Rußland deshalb in dieser Hinsicht bei einer Konvention anders behandelt werden müßte als die übrigen zuckerexportierenden europäischen Länder.
Aus Grund dieser Darstellung der russischen Verhältnisse ist es denn in der Tat der russischen Regierung in Brüssel gelungen, zu einem Beitritt zur Brüsseler Konvention zu gelangen, ohne wie wir die Verpflichtung zu übernehmen, seine Ausfuhrprämien aufzuheben, —111Reichstag.
88.
Sitzung.
(Graf v. Schwerin-Löwitz.)
(L-) ja mit dem Recht, Ausfuhrprämien zu erheben, welche den Betrag der früher von anderen europäischen Staaten gezahlten staatlichen Ausfuhrprämien um mehr als das Doppelte übersteigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die russische Regierung hat auch vorsichtigerweise ihre Zuckersteuergesetzgebung so unklar und verschleiert eingerichtet, daß es selbst den eingeweihtesten Leuten und, wie ich1gehört1habe, 1 selbst den Herren in Brüssel1sehr1schwer, 1 ja fast unmöglich geworden ist, mit einiger Sicherheit festzustellen, wie hoch denn in Wirklichkeit die russische Ausfuhrprämie ist- Die Brüsseler Konvention hat die Höhe dieser Ausfuhrprämie auf 8, 2 Franken, also auf ungefähr 7 Mark, pro Doppelzentner berechnet.
Sie hat das tun müssen, um den Betrag festzustellen, den Deutschland gegen den russischen Zucker als Strafzoll bei eventueller Einfuhr russichen Zuckers nach Deutschland zu erheben hätte.
Ob dieser Betrag von 7 Mark wirklich einigermaßen der eigentlichen, wahren Ausfuhrprämie gleichkommt, ist mir sehr zweifelhaft.
Aber auch dieser Betrag von 7 Mark pro Doppelzentner ist, wie ich schon sagte, ein doppelt so hoher, mehr als doppelt so hoher, als er bet uns jemals gezahlt worden ist, und trotzdem ist Rußland ohne jede Beschränkung in bezug auf die Erhebung dieser Ausfuhrprämie in die Konvention aufgenommen worden.
Wie der Herr Staatssekretär schon ausgeführt hat, ist das einzige, was Rußland als Gegengabe für seine Aufnahme in die Konvention geleistet hat, die sogenannte Kontingentierung der russischen Zuckerausfuhr für die Dauer des Vertrages, also für die nächsten fünf Jahre.
Ehe ich den Wert dieser Kontingentierung erörtere, möchte ich dem Herrn Staatssekretär ohne weiteres zugeben, daß es auch in dieser Hinsicht sehr schwer war, in Brüssel größere Konzessionen zu erlangen.
Denn Rußland (R) hat eben für seinen Zucker bereits durch Aufhebung des Art.
4 der Konvention vollkommen freie Bahn auf dem englischen Markt erhalten, und es hatte deshalb eigentlich gar keine Veranlassung, für seine Aufnahme in die Konvention noch irgend welche bedeutenden Konzessionen zu machen.
Nun, meine Herren, zum Kontingent!
Diese Kontingentierung bedeutet, daß Rußland in den nächsten fünf Jahren im ganzen nach England nicht mehr als eine Million Tonnen Zucker ausführen darf (Zuruf rechts: Wer kontrolliert das )
davon im ersten bezw.
den ersten anderthalb Jahren 3 Millionen Doppelzentner.
(Zuruf: 300 000 Tonnen!)
Jawohl, die ganze Ausfuhr, die Rußland nach England machen darf, beträgt für die fünf Jahre eine Million Tonnen, das sind 10 Millionen Doppelzentner; von diesen kann Rußland in den ersten anderthalb Jahren 3 Millionen Doppelzentner ausführen, im nächsten Jahre 2 Millionen und sofort bis zu Ende.
Das wird im ganzen 11 Millionen ergeben; es darf aber im ganzen nur 10 Millionen ausführen.
Es ist also gewissermaßen ein doppelter Riegel vorgeschoben.
Es dürfen in den einzelnen Jahren nicht mehr ausgeführt werden, als 3 bezw.
2 Millionen Doppelzentner, und es darf außerdem im ganzen in fünf Jahren nicht mehr ausgeführt werden als 10 Millionen Doppelzentner.
Nun, meine Herren, was bedeutet das
Das sieht ja auf den ersten Blick vielleicht ganz schön aus.
Die ganze russische Ausfuhr hat aber im Durchschnitt der letzten Jahre, wie Sie aus der Denkschrift ersehen wollen, überhaupt nur anderthalb Millionen Doppelzentner per Jahr betragen gegen 2 bezw.
3 Millionen, die Rußland jetzt trotz seiner Kontingentierung ausführen darf.
Es kommt noch weiter hinzu, daß Freitag den 24.
Januar 1908.
1 112693 Rußland in bezug auf seinen Export nach denjenigen (v) Ländern, wohin es bisher namentlich exportiert hat, das heißt nach Persien, den asiatischen Staaten und nach Finland, auch durch diese Kontingentierung nicht beschränkt wird; die bleibt neben dem Kontingent von jährlich 2 bezw.
3 Millionen Doppelzentnern Rußland unbeschränkt offen.
Also, meine Herren, daß das überhaupt eine Beschränkung der Ausfuhrberechtigung Rußlands in irgendwie nennenswertem Maße sein sollte, das ist doch mindestens recht zweifelhaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun berechnet die Denkschrift zwar, daß, wenn die Kontingentierung nicht stattgefunden hätte, Rußland voraussichtlich in den nächsten 5 Jahren statt dieser 1 Million Tonnen gleich 10 Millionen Doppelzentner 12z Millionen Doppelzentner, also statt 1 Million Tonnen I V« Millionen Tonnen, ausführen könnte.
Also das ganze, worum es sich in den 5 Jahren, wenn das zutrifft, handeln würde, ist '« Million Tonnen Zucker in 5 Jahren!
Nun beträgt aber der Anteil des russischen Zuckerexports an der englischen Zuckcreinfuhr ebenfalls nach der Denkschrift nur etwa 1 Prozent; also was hinzukommen würde, wäre statt 1 Prozent 1 « Prozent des englischen Zuckerbedarfs.
Ja, meine Herren, daß das einen so erschütternden Eindruck auf den Weltmarkt ausüben würde, ob da 1 Million oder IV »Millionen Tonnen, 1 Prozent oder IV »Prozent auf dem englischen Markt erscheinen, das kann ich nicht annehmen.
Also ich möchte sagen: der Wert dieser Kontingentierung des russischen Zuckers liegt vielleicht darin, daß mindestens für den ersten, den jetzigen Moment die Fiktion, als wenn der englische Markt gegenwärtig mit russischem Zucker so stark überflutet werden könnte, daß dadurch der Weltmarkt sehr schwer erschüttert würde daß dieses Gespenst durch die Kontingentierung vielleicht etwas verscheucht wird, daß also die Kontingentierung bis zu einem D) gewissen Grade zur Beruhigung der Gemüter in dieser Hinsicht beitragen kann.
Aber, meine Herren, es erscheint mir doch einigermaßen zweifelhaft, ob der ganze Wert dieser Kontingentierung wirklich den Opfern gleichkommt, die wir unsererseits bei dem Abschluß der Konvention zu bringen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will einmal annehmen, daß russischer Prämienzucker, mit einer Ausfuhrprämie von mindestens 7 wahrscheinlich 10 bis 11 Mark, nicht etwa auf unserem deutschen Markt erscheinen wird.
Bei der Zulässigkeit der Erhebung eines Strafzolles von 7 Mark zuzüglich der 4, 80 Mark Überzoll dürfen wir für die Dauer des Vertrages im ganzen per Doppelzentner 4, 80 -s- 7 Mark 11, 80 Mark überzoll über die Jnlandssteuer von 14 Mark hinaus Rußland gegenüber erheben.
Meine Herren, bei einer Ausfuhrprämie, von der man nicht weiß, ob sie 7 Mark oder ob sie 12 Mark beträgt, ist das immerhin recht wenig, namentlich wenn man berücksichtigt, wie ich schon anführte, daß Rußland im ganzen unter günstigeren Bedingungen für seinen Rübenbau Zucker produziert als wir, und daß doch die Ernteverhältnisse in beiden Ländern einmal sehr verschieden sein können.
(Sehr wahr!
rechts.)
Daß also dann die Gefahr absolut ausgeschlossen sein sollte, daß russischer Zucker einmal auf unserem deutschen Markt erscheint, das scheint mir nicht gesichert.
Und es wird in dieser Beziehung auch in der Kommission noch mancher Aufklärung bedürfen.
Aber, meine Herren, hiervon abgesehen, unsere weitaus schwerwiegendste Verbindlichkeit aus der Konvention liegt unbedingt immer darin, daß wir« ns für wettere 5 Jahre verpflichten, unter keinen Umständen und mögen die Konkurrenzverhältnisse von Prämienzucker und 2694 Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1908.
(Graf v. Schtverin-Löwitz.)
() Kartellzucker für uns auf dem Weltmarkt noch so bedenklich werden unseren allgemeinen Überzoll über 6 Franken oder 4, 80 Mark zu erhöhen.
Das ist eine überaus schwerwiegende Beschränkung, deren Konzedierung man sich sehr überlegen muß; und hiermit komme ich zu der eigentlich entscheidenden Frage, vor die wir heute durch die englische Kündigung der Konvention gestellt sind.
Ich habe gezeigt, daß es mindestens zweifelhaft sein kann, ob die Vorteile oder die Nachteile der Konvention an sich überwiegen; und ich möchte hinzufügen, daß, wie der Herr Staatssekretär das ja auch angedeutet hat, mag nun die Konvention abgeschlossen werden oder nicht, sich die Verhältnisse auf dem Weltmarkt dadurch sehr wenig verändern werden.
Wir werden keine Zuckerprämien wieder einführen, das gestatten unsere Finanzen nicht; auch die anderen europäischen Staaten werden das kaum tun.
England wird so oder so Prämienzucker in beliebiger Menge auf einem Markt zulassen; und die Konkurrenz unseres Zuckers mit dem Prämienzucker auf dem englischen Markt wird nach Ablauf der jetzigen Konvention eine sehr viel schwierigere werden, als sie bisher war.
Ich glaube, ich hatte schon angedeutet, daß uns England die Ablehnung der Konvention keineswegs übelnehmen würde.
Also auch in dieser Hinsicht wird von einer Ablehnung der Konvention in Bezug auf unsere guten Beziehungen zu England und anderen Staaten irgend welcher Nachteil kaum zu erwarten sein.
Trotz alledem und trotz der Zweifelhaftigkeit des Wertes dieser neuen Konvention bin ich doch geneigt, da sie ja auch keinen allzu großen Schaden anrichten kann, die Konvention anzunehmen, aber unter einer entscheidenden Bedingung.
Das ist die Bedingung, daß, wenn jetzt die Industrie durch den Abschluß der neuen Konvention abermals auf volle 5 Jahre auf jede Mög (L) lichkeit der Selbsthilfe durch die Bildung eines Kartells verzichten soll und damit ein sehr entscheidendes und wichtiges Kampfmittel auf dem ausländischen Markt die Möglichkeit, sich den ausländischen Markt in der bisherigen Weise zu erhalten aufgeben soll, daß ihr dann als Ersatz dafür unbedingt eine weitere Freigabe des inländischen Marktes durch Herabsetzung der Zuckersteuer gewährt werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Dinge stehen im engsten Zusammenhang mit einander.
Ja, meine Herren, hier liegt eigentlich die entscheidende Frage, vor welche wir durch die Kündigung des englischen Abkommens gestellt sind.
Denn, mag nun die Konvention angenommen oder abgelehnt werden, auch wenn sie abgelehnt wird, wird der Herr Reichskanzler von uns unter allen Umständen die Zustimmung dazu erfordern müssen, daß der nach unserem Generaltarif 40 Mark pro Doppelzentner betragende Zoll auf die jetzige Höhe des Überzolls von 18, 80 Mark ermäßigt werde.
Täte er das nicht, so müßte und würde die Industrie sich ganz unzweifelhaft, um den Wettbewerb auf dem Weltmarkt wieder erfolgreich aufnehmen zu können, zu einem kräftigen Kartell zusammenschließen, und zwar mit einer wesentlich höheren Kartellprämie, als sie früher gegeben worden ist.
Das würde im Interesse der Industrie vielleicht das vorteilhafteste vielleicht das weitaus wirksamste Mittel sein, der Industrie zu helfen.
Es würde aber nur geschehen können zum Schaden nicht nur unserer Zuckerverbraucher, sondern auch unserer Reichssinanzen.
(Sehr richtig!
links.)
Demnach liegt die Sache so: entweder es muß jetzt die Zuckersteuer ermäßigt werden; dann muß auch gleichzeitig die Herabsetzung des Überzolls erfolgen; denn darauf hat das Reich allerdings einen Anspruch, daß, wenn es seinerseits durch Herabsetzung der Zuckersteuer den inländischen (6) Verbrauch zu heben sucht und durch die Hebung des inländischen Verbrauchs wieder vermehrte Einnahmen aus der Zuckersteuer erhofft, ihm dann diese seine Rechnung nicht dadurch durchkreuzt wird, daß die Industrie ihrerseits ein Kartell errichtet (sehr gut!
links), d. h. mit dem Kartell die Preise erhöht, den Verbrauch wieder einschränkt und das Gegenteil von dem erzeugt, was durch die Herabsetzung der Zuckersteuer erreicht werden soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf der anderen Seite aber ist die Forderung der Industrie mindestens ebenso berechtigt, daß ihr, wenn sie gesetzlich gebunden werden soll, fünf weitere Jahre auf die Selbsthilfe durch ein Kartell endgültig zu verzichten, dann für diese Einschränkung ihrer Wettbewerbsfähigkeit auf dem Auslandsmärkte auch ihr ein entsprechender Ersatz von seiten des Reichs gegeben wird durch Herabsetzung der Zuckersteuer und damit Erweiterung der Aufnahmefähigkeit des Jnlandsmarktes für unseren deutschen Zucker.
Also diese Dinge stehen im engsten Zusammenhang miteinander.
Und wir stehen damit vor der Frage, welchen Weg wir in der Sache beschreiten sollen
Ich möchte hierbei kurz darauf hinweisen ich habe das ja an anderer Stelle ausführlicher getan —, daß doch auch aus anderen Gründen die Höhe unserer Zuckersteuer jetzt eine geradezu unsinnige ist, d. h. sowohl rein wirtschaftlich als auch finanztechnisch betrachtet.
Sie wissen, daß die Zuckersteuer nach dem heutigen Preis des Zuckers ungefähr 75 Prozent seines unversteuerten Wertes ausmacht, und daß dabei Zucker heute ein so billiges Volksnahrungsmittel ist, daß es, unversteuert, billiger wäre als Brot und Fleisch.
Ein solches Volksnahrungsmittel sollte man nicht mit 75 Prozent des (v) Wertes versteuern (sehr richtig!
rechts), während man so entbehrliche Genußmittel wie den Tabak und die Spirituosen mit nur 10 Prozent oder noch weniger Prozenten besteuert.
Also, schon wirtschaftlich betrachtet, ist diese hohe Besteuerung ein Unding.
Aber ich sage: auch rein finanztechnisch betrachtet, ist eine Steuer von 14 Mark durchaus nicht so bemessen, daß sie die größtmögliche Einnahme für das Reich bringt.
Sondern die Steuer wirkt in der Höhe von 14 Mark noch so prohibitiv gegen Vermehrung unsers inländischen Zuckerverbrauchs, daß sie in dieser Höhe weniger einbringt, als sie auf die Dauer bei einer niedrigeren Bemessung, etwa von 10Mark, einbringen würde.
Wenn Sie das bezweifeln sollten, so erinnere ich an einen Vorgang aus den Verhandlungen über die Zuckerkonvention im Jahre 1902.
Damals machte ein Vertreter der verbündeten Regierungen gegenüber unserem Verlangen, schon damals die Zuckersteuer auf 10 Mark oder 12 Mark heruntergesetzt zu sehen, geltend, die Herabsetzung der Steuer auf 12 Mark könne nicht gerechtfertigt erscheinen; bei einem derzeitigen Konsum von 7, 3 Millionen Doppelzentnern müßte der Konsum, um ein Steuersoll von 125 Millionen Mark zu erbringen wie es damals von der Regierung gefordert wurde —, bet 14 Mark steigen auf 8, 9 Millionen Doppelzentner, bei 12 Mark Steuer auf 10, 4 Millionen Doppelzentner und bei 10 Mark Steuer, wie wir sie heute fordern, steigen auf 12 Millionen Doppelzentner.
Dann fährt er fort: Das ist eine Steigerung von 70 Prozent gegenüber dem jetzigen Verbrauch; eine solche Steigerung ist aber ausgeschlossen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
rechts und links.)
Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1908.
2695 (Graf v. Schwerin-Löwitz.)
Nun, der Vertreter der verbündeten Regierungen hat damals doch die Steigerungsfähigkeit des inländischen Zuckerverbrauchs nicht ganz zutreffend eingeschätzt.
(Lebhafte Zustimmung rechts und links.)
Denn nach mir zugegangenen absolut zuverlässigen Mitteilungen haben wir im Jahre 1907 aller Wahrscheinlichkeit nach auf einen Zuckerverbrauch von mindestens 12', Millionen Doppelzentner (hört!
hört!)
wahrscheinlich etwas mehr zu rechnen.
Also bei 10 Mark Steuer würden wir schon heute bei 12 Millionen Doppelzentnern Verbrauch die 125 Millionen Mark ohne weiteres haben, welche damals von der Regierung verlangt wurden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber das nicht allein!
sondern Sie werden doch ohne weiteres zugeben, daß nach dem gleichen Gesetz, auf Grund dessen hier durch Verbilligung des Zuckers die Steigerung des Verbrauchs stattgefunden1hat1—wir, wenn die Zuckersteuer im Jahre 19021auf1101Mark herabgesetzt worden wäre, anstatt auf 14 Mark, daß wir dann heute jedenfalls einen wesentlich höheren Verbrauch als 122 Millionen Doppelzentner hätten.
(Lebhafte Zustimmung rechts und links.)
Wir würden in diesem Falle heute doch wahrscheinlich mindestens einen Konsum von 14 Millionen Doppelzentnern haben, also schon heute ohne weiteres bei einer Steuer von110 Mark pro Doppelzentner eine Reichseinnahme von1140 Millionen Mark erzielen, 1 wie1sie1heute von der Regierung verlangt wird.
Aber Sie ersehen hieraus auch die Wahrheit des alten Sprichworts ich glaube, es ist eigentlich ein französisches Sprichwort: „I'apxstll vient e »msvAes-nt ''— „der Appetit kommt beim Essen ''— und das nirgends stärker als beim Reichsfiskus.
(L) 1 (Sehr richtig!)
Während man vor 10 Jahren mit 100 Millionen aus der Zuckersteuer zufrieden war, war man vor 5 Jahren nur noch mit 125 Millionen zufrieden und heute beansprucht man unbedingt 140 Millionen!
Ich will dagegen auch heute nichts einwenden; denn ich gebe zu, daß die Finanzlage des Reichs in dieser Beziehung auch einen gewissen Hunger begreiflich erscheinen läßt.
Ich meine aber: das dauernde, wirkliche Finanzintereffe des Reichs wird doch besser gewahrt durch eine Herabsetzung der Steuer so weit, daß sie nicht mehr prohibitiv wirkt, sondern der Zunahme des Verbrauchs an Zucker die Bahn frei gibt; das ist von allen Herren Regierungsvertretern, ja auch heute von dem Herrn Staatssekretär und früher namentlich von dem preußischen Herrn Finanzminister in der entschiedensten Weise anerkannt worden.
Aber diese Herabsetzung ist trotz ihrer wiederholten Anerkennug und trotz aller Versicherungen, daß die verbündeten Regierungen den dringendsten Wunsch hätten, diese wirtschaftlich und finanziell unzweckmäßige Höhe der Steuer zu beseitigen, bisher nicht erfüllt worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich erkenne auch ohne weiteres an, daß es bei der fortwährenden Geldknappheit, die die Bewilligung der Forderung der Industrie bisher vereitelt hat, auch heute nicht leicht ist, sie zu erfüllen.
Aber ich meine denn doch, wir dürfen heute unsere Industrie nicht weiter mit solchen unsicheren Versprechungen auf die Zukunft vertrösten.
(Sehr wahr!)
Wir sind ja auch wie ich wohl in Übereinstimmung mit der großen Majorität des Hauses feststellen darf bereit, in allerkürzester Frist eine umfassende Reform unserer gesamten Verbrauchsabgaben in der Richtung vorzunehmen, daß wir bei Entlastung eines so allgemeinen Volksnahrungsmittels, wie des Zuckers andere Luxusoerbrauchsabgaben stärker heranziehen, sodaß dadurch das (0) Reich nicht nur vollen Ersatz für diesen etwaigen Einnahmeausfall, sondern einen weit darüber hinausgehenden Ersatz finden wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jedenfalls aber, meine Herren, können wir heute unmöglich die Industrie wieder auf 5 Jahre binden, ohne daß wir sie gleichzeitig nicht nur mit Versprechungen, sondern mit einer gesetzlichen Bindung der Herabsetzung der Zuckersteuer entschädigen!
Jetzt heißt es: entweder oder!
Entweder Zuckersteuerherabsetzung, Verbilligung und Steigerung des inländischen Verbrauchs unter definitivem Verzicht auf Kartelle oder freie Bahn für den Selbstschutz der Industrie durch ein Kartell unter Verzicht aus Herabsetzung der Zuckersteuer.
Das ist die Entscheidung, vor der wir heute stehen.
Ich persönlich ziehe von diesen beiden hier gekennzeichneten Wegen den ersten, d. h. die Herabsetzung der Zuckersteuer zur Eroberung des inländischen Marktes und den Verzicht auf Kartelle, unbedingt vor; denn ich persönlich bin kein Kartellfreund.
Aber ich darf nicht unerwähnt lassen, daß unter den Interessenten, sowohl in der Landwirtschaft wie in der Industrie, es sehr viele und sehr namhafte, einsichtige Leute gibt, die allerdings entschiedene Kartellfreunde sind und den Standpunkt vertreten, daß auf dem letzteren Wege dem Wege des Verzichts auf eine Herabsetzung der Zuckersteuer unter Bildung eines kräftigen Kartells unter einem höheren Zoll viel mehr für die Industrie zu erreichen sei als durch die Herabsetzung der Zuckersteuer.
Und wenn die Herabsetzung nicht kommt, dürfen Sie diesen Herren unmöglich diesen Weg verschließen.
Denn das Reich kann unmöglich der Industrie beides, sowohl den inländischen wie den ausländischen Markt, verschließen wollen.
1 (v) Nun, meine Herren, ich bin am Ende!
Ich möchte noch einmal kurz den Standpunkt meiner politischen Freunde in der Sache zusammenfassen.
Die Lage der Industrie ist, wie das auch vom Herrn Staatssekretär hier ausgesprochen wurde, im gegenwärtigen Moment unzweifelhaft eine außerordentlich ernste.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe mir sagen lassen, daß eine ganze Reihe kleiner Zuckerfabriken schon heute vor der Frage steht, ob sie im nächsten Jahre bei der außerordentlichen Verteurung des Rübenbaus und den so unverhältnismäßig gedrückten Zuckerpreisen überhaupt den Betrieb noch aufrecht erhalten können (sehr richtig!
rechts), und sie stehen vor der Frage, den Betrieb sehr einschränken zu müssen (sehr richtig!
rechts), mindestens auf einen sehr viel geringeren Rübenbau zählen zu müssen und schon dadurch ihre ganze wirtschaftliche Existenzfähtgkeit aufs äußerste gefährdet zu sehen.
Wir können, wie der Herr Staatssekretär gesagt hat, auch nach Ablauf der Konvention mit dem 1.
September dieses Jahres nicht auf eine Besserung rechnen; im Gegenteil, wir haben zu befürchten, daß die Verhältnisse unter dem Druck des russischen Prämienzuckers und auch des Prämienzuckers anderer Staaten sich noch auf dem englischen Markte wesentlich verschlechtern werden.
Auch von dem neuen Abkommen, wie es uns hier vorliegt, sind ja selbst nach Ansicht des Herrn Staatssekretärs sehr wesentliche Änderungen in dieser Hinsicht nicht zu erwarten.
Wir sind aber dennoch geneigt, der Konvention zuzustimmen, unter der Bedingung der gesetzlichen Festlegung einer spätestens mit dem 1.
April 1909 in Kraft 2696 Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1908.
(Graf v. Schtverin-Löwitz.)
M tretenden Herabsetzung der Zuckersteuer auf 10 Mark pro Doppelzentner.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Zweck der den Herren unterbreiteten Gesetzesborlage (Nr.
601 der Drucksachen), welche übrigens, wie ich bemerken möchte, inzwischen noch ich weiß nicht, ob das bekannt gegeben ist die Unterstützung fast aller Parteien dieses hohen Hauses gefunden hat, der Zweck dieser Vorlage ergibt sich aus ihrer Fassung von selbst.
Wir hoffen zwar, dem Reich, wie ich schon ausführte, durch die Reform unserer Verbrauchsabgaben auf anderem Wege einen vollen Ersatz für einen etwaigen Ausfall an Zuckersteuer zu verschaffen, und zwar hoffentlich schon vor dem 22.
April 1909, d. h. vor dem Tage des Inkrafttretens dieser Vorlage.
Wir wünschen aber trotzdem, auch in dem Zuckersteuergesetz selbst durch eine entsprechende Anordnung das Reich vor etwaigen Ausfällen aus der Zuckersteuer zu bewahren, und deshalb haben wir in der Vorlage den Art.
2 mit aufgenommen, wonach etwaige vorübergehende Ausfälle aus der Zuckersteuer aus der Anleihe gedeckt werden sollen.
Meine Herren, in bezug auf diesen Art.
2 muß ich noch bemerken, daß die Notwendigkeit oder Zweckmäßigkeit seiner Aufnahme in das Gesetz ich glaube, namentlich von einigen Herren des Zentrums bezweifelt worden ist, und ich erkenne selbst ohne weiteres an, daß erst die Kommissionsberatungen feststellen werden, ob die Aufnahme dieses Art.
2 in die Vorlage angezeigt ist oder nicht.
Ich möchte in dieser Hinsicht nur zur Beruhigung derjenigen Herren, die etwa geglaubt haben, daß dadurch ein irgendwie größeres Anleihebedürfnis für das Reich hervortreten könnte, noch kurz an einige Zahlen erinnern.
Ich habe Ihnen vorher gezeigt, daß innerhalb von 5 Jahren der Konsum an Zucker in Deutschland um über 4 Millionen Doppelzentner zugenommen hat, also in jedem (rz) Jahr um 1 Million Doppelzentner.
Nun haben wir in diesem Jahre 1907, wie ich weiter zeigte, bereits mit einem Verbrauch von 12 »- Millionen Doppelzentnern zu rechnen.
Bei Fortsetzung der Progression haben wir im Jahre 1908 mit Sicherheit auf eine Zunahme bis auf 13 »z Millionen zu rechnen und im Jahre 1909, mit welchem dieses Gesetz erst in Kraft treten soll, schon bei der jetzigen Progression auf einen Verbrauch von 14 », Millionen Doppelzentner, also auch bei einer Steuer von 10 Mark schon auf ein Steuersoll von über 140 Millionen Mark.
Nun aber, meine Herren, kann es wohl keinem Zweifel unterliegen, daß die Herabsetzung der Verbrauchssteuer von 14 auf 10 Mark im Jahre 1909 eine Verstärkung des Zuckerkonsums herbeiführen wird (sehr richtig!
rechts), und das ist also ein weiteres Moment, welches über den Betrag von 14 oder 14 », Millionen Doppelzentnern Zuckerverbrauch im Jahre 1909 eine Reichseinnahme ergeben würde.
Es ist also mit der größten Wahrscheinlichkeit, schon heute vorauszusehen, daß dieses Anleihebedürfnis überhaupt nicht eintreten wird, wenn wir den Maximalbetrag der Einnahme aus der Zuckersteuer auf 140 Millionen Mark limitieren.
Mit anderen Worten, meine Herren, es handelt sich für das Reich bei der ganzen Sache überhaupt nicht um einen Verlust an bisherigen Einnahmen, nicht, wie der Jurist sagt, um ein sondern, wie der Jurist sagt, um ein Juorura ossssus '', d. h. die Aufgabe einer berechtigten Aussicht auf eine immer weiter steigende Einnahme aus der Zuckersteuer.
Aber, meine Herren, in dieser Beziehung hat die Industrie die verbindlichsten Erklärungen von den verbündeten Regierungen, daß sie bei weiter steigenden Einnahmen aus der Zuckersteuer diese nicht für das Reich beansprucht, sondern zu einer Herabsetzung der Zuckersteuer verwenden will, und zwar schon bei einem Verbrauch von (0) 125 Millionen Doppelzentnern, wieviel mehr also bei dem jetzigen weit höheren Verbrauch.
In dieser Beziehung hat also tatsächlich die Industrie einen bereits seit fünf Jahren unbedingt fälligen Wechsel, und es ist meiner Ansicht nach durchaus der Billigkeit und der Notwendigkeit entsprechend, diesen fälligen Wechsel wenigstens jetzt einzulösen, wenn man der Industrie abermals zumutet, auf weitere fünf Jahre ihre stete Bewegung und ihre Kartellfreiheit aufzugeben.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wir werden hiernach, genau nach dem Vorgänge im Jahre 1902 bei der damaligen Konvention, in der Kommission den Antrag stellen: Der Reichstag wolle beschließen, dem uns vorgelegten Abkommen die Zustimmung mit der Maßgabe zu erteilen, daß die Ratifizierung dieses Abkommens erst erfolgen darf, nachdem auch die verbündeten Regierungen zu der vom Reichstag angenommenen Herabsetzung der Zuckersteuer auf 10 Mark ihre Zustimmung erteilt haben.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wir wünschen trotz alledem eine sehr ruhige und gründliche Prüfung der Sache in der Kommission, und ich beantrage namens meiner politischen Freunde die Verweisung der Vorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Götz v. Olenhusen.
Götz v. Olenhusen, Abgeordneter: Meine Herren, nach den ausführlichen Darlegungen meines Herrn Vorredners wird es mir wohl erlassen, auf die Entstehungsgeschichte der früheren Konvention näher einzugehen.
Das Zahlenmaterial, das ich Ihnen in dieser Hinsicht mitteilen (v) könnte, ist ja dasselbe, das eben der Herr Graf Schwerin in so ausgezeichneter Weise vorgetragen hat.
Denjenigen Herren, die mit den Verhältnissen der Zuckerindustrte vertraut sind, ist das Material ja so wie so bekannt, und diejenigen Herren, denen diese Verhältnisse ferner liegen, werden durch die Ausführungen des Herrn Grafen Schwerin überzeugt worden sein, daß die Herabsetzung der Zuckerkonsumsteuer von 14 auf 10 Mark unbedingt geboten ist.
Ich gehe deshalb bei der Geschäftslage des Hauses und bei der Kürze der Zeit, die für diese Beratung zur Verfügung steht, auf die Einzelheiten nicht weiter ein.
Ich möchte nur meinem Bedauern Ausdruck geben, daß die verbündeten Regierungen uns diese wichtige Vorlage erst kurz vor dem Ablauf des Termins der Ratifikation gemacht haben.
Von dem größten Teile meiner politischen Freunde bin ich beauftragt, dies hier ausdrücklich auszusprechen.
Das späte Einbringen dieser Vorlage wird ja dadurch etwas gemildert, daß der Herr Staatssekretär uns erklärt hat, der Ratifikationstermin sei nicht so genau bemessen, und es sei auch vielleicht noch einige Zeit über den 1.
Februar hinaus möglich, die Sache fertig zu machen.
Meine Herren, was mich legitimiert, hier namens der Zentrumsfraktion als Redner aufzutreten, ist wohl der Umstand, daß ich im Jahre 1902 bei der Verhandlung über die damalige Konvention den Vorsitz in der Kommission geführt habe.
Ich glaube auch sagen zu dürfen, daß ich damals auch einiges zu der Annahme der Brüsseler Konvention mit beigetragen habe.
Meine Herren, wir haben damals aus vollster Überzeugung so gehandelt.
Das Gesetz von 1896, das die Prämien, die Kontingentierung und die Verbrauchsabgabe enthielt, und von dem man sich einen großen Nutzen versprach, hat eigentlich vollständig versagt; es wurde dadurch Reichstag.
88.
Sitzung.
(Götz v. Olenhusen) M lediglich eine Prämie aus die Überproduktion gesetzt.
Weiter entstand das, was viele Gegner des Gesetzes im voraus befürchteten, nämlich die Kartellbildung.
Die Folgen, die diese Kartellbildung für die Zuckerindustrie gehabt hat, sind wohl den meisten Herren noch frisch im Gedächtnis.
Ich bin mit dem Grafen Schwerin ein großer Feind der Kartellbildungen und möchte unter allen Umständen vermeiden, daß die Industrie bei Ablehnung dieser Nachtragsakte und dem gänzlichen Aufhören der Konvention wieder zu Kartellbildungen getrieben würde.
Die etwaigen Bedenken gegen diese Nachtragsakte und den damit in Verbindung stehenden Vertrag zwischen Deutschland und Rußland werden ja in der Kommission ausführlich erörtert werden können.
Der Kardinalpunkt für mich und meine Partei ist die Herabsetzung der Zuckerkonsumsteuer von 14 auf 10 Mark.
Wenn cs sich darum handelt, zu entscheiden, ob es besser ist, daß die Nachtragsakte überhaupt abgelehnt und dadurch die Konvention überhaupt aufgehoben wird, oder ob es besser ist, sie anzunehmen, so ist meine persönliche Ansicht und diejenige des größten Teiles der Zentrumsfraktion, daß die Nachtragsakte angenommen werden muß, damit nicht die vorhin von mir geschilderten Zustände wieder eintreten.
Wir schließen uns dem Antrag des Herrn Grafen v. Schwerin-Löwitz ans Überweisung an eine Kommission von 28 Mitgliedern an.
Der Herr Graf v. SchwerinLöwitz hat am Schluffe seiner Ausführungen auf den Antrag hingewiesen, den er, unterstützt durch die Mehrzahl der Parteien, hier vorgelegt hat, und der dadurch, daß er, weil niemand aus dem Hause Widerspruch erhoben hat, heute mit zur Diskussion steht, glücklicherweise auch der Kommission hat überwiesen werden können.
Dem Art.
1 stimmt die Zentrumsfraktion voll und ganz zu, ebenso dem Art.
3, daß das Gesetz erst am 1.
April 1909 in Kraft treten soll.
Der Grund, daß (M nicht mehr Unterschriften unter dem Antrag sind, ist der, daß hauptsächlich Bedenken gegen den Art.
2 bestehen.
In der Kommission wird ja die Möglichkeit gegeben sein, darüber noch weiter zu verhandeln.
Ich glaube aber, daß dieser Art.
2, in dem die Rede von einer Anleihe zur Deckung des Fehlbetrages ist, auch bei anderen Mitgliedern dieses hohen Hauses auf Widerspruch stoßen wird.
Jedenfalls kann ich nur nochmals betonen, daß die Herabsetzung der Konsumsteuer von 14 auf 10 Mark gleich jetzt mit im Gesetz er Industrie und be Namen ich hier ffolgt.
Dies kann ich im Interesse der anders der Landwirtschaft, in deren spreche, nur nochmals betonen.
Jedenfalls kann ich sagen, daß die Erklärungen, die der Herr Staatssekretär die Güte hatte abzugeben, nach vielen Seiten sehr beruhigend wirken werden, und ich spreche im Namen der Landwirtschaft dem Herrn Staatssekretär den Dank aus, daß er im ersten Teile seiner Ausführungen in dieser Weise auf die Sache eingegangen ist.
Die hierzu früher gestellten Anträge auf Herabsetzung der Konsumsteuer, die in vielen Fällen auch meinen Namen getragen haben, sind in der Budgetkommission und auch in diesem hohen Hause mit großer Majorität, einer derselben sogar einmal einstimmig angenommen worden.
Wir sind zu diesem Antrag besonders im Interesse der Industrie und der Landwirtschaft gedrängt worden, und auch jetzt wieder, nachdem in den Zeitungen der Verlauf und das Resultat der Brüsseler Konvention besprochen worden ist, ist jedesmal bei allen Forderungen betont worden, daß unbedingt die beiden Interessen vereinigt werden müssen.
Ich habe zufällig gestern seitens der Landwirtschastskammer meiner Heimatprovinz ein Schreiben bekommen, worin ausdrücklich die Bitte ausgesprochen wird: Im Falle des Beitritts der Reichsregierung zu dem neuen Abkommen zur Brüsseler ZuckerkonReichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19071908.
Freitag den 24.
Januar 1908.
1269
vention ist gleichzeitig die inländische Zucker- (6) Verbrauchsabgabe von 14 Mark auf mindestens 10 Mark pro Doppelzentner herabzusetzen.
Das sind die Wünsche, die uns in den letzten Jahren seit der Konvention von 1902 immer wieder vorgebracht wurden, die auch bis zum letzten Augenblick noch zum Ausdruck gekommen sind.
Meine Herren, wenn ich nun noch kurz auf die Entstehung dieser Ziffer von 14 Mark hinweisen darf, so erinnere ich daran, daß in der Kommission im Jahre 1902 nur der Betrag der Konsumsteuer auf 12 Mark festgesetzt worden ist, und daß das nachher in diesem hohen Hause durch einen anderen Antrag wieder abgeändert wurde.
Der Herr Graf Schwerin hat vorhin auf den Ausspruch eines Herrn vom Reichsschatzamt hingewiesen in Hinsicht auf einen anderen Gegenstand; ich erinnere aber daran, daß am 10.
Juni 1902, ich glaube, seitens des preußischen Herrn Finanzministers bei Beratung der Konvention auch folgendes gesagt worden ist: Sollte nachher ein sehr erheblicher Mehrbetrag aus den Einnahmen der Zuckersteuer sich ergeben, so, glaube ich, werden wir schon von diesem hohen Hause aus genügend gedrängt werden, die Zuckersteuer wieder herabzusetzen, und ich bin in dieser Beziehung der Unterstützung des hohen Hauses sicher.
Also, meine Herren, wenn damals schon darauf hingewiesen worden ist, daß bei einem Wachstum des Konsums und einer Einnahme von 125 Millionen es möglich ist, eine Herabsetzung der Zuckersteuer vorzunehmen, so, glaube ich, sind die verbündeten Regierungen, nachdem der Reichstag mehr oder weniger einstimmig dieses Verlangen wiederholt hat, wohl gezwungen, den Wünschen der Industrie, der Landwirtschaft und des ganzen Reichstags Rechnung zu tragen und die Konsumsteuer von 14 auf 10 herabzusetzen bei einer Einnahme von 140 Millionen.
1 (v) Nachdem nun in diesem Antrag sogar das Inkrafttreten dieser Bestimmung erst auf den 1.
April 1909 festgesetzt werden soll, liegt überhaupt gar kein Bedenken vor.
Der Antrag, auf den der Herr Graf Schwerin hindeutete, der auch in der Kommission eventuell gestellt werden soll, um zu ermöglichen, daß das Gesetz mit der Veröffentlichung dieser Nachtragsalte in Verbindung kommen soll, ist so ziemlich derselbe, den die Kommission im Jahre 1902 gestellt hat, wodurch demselben Wunsche Ausdruck gegeben wurde.
Dieser Antrag, der in der jetzigen Kommission eventuell gestellt werden soll, lautet: Der Reichstag wolle beschließen: dem in Brüssel am 28.
August 1907 vollzogenen Zusatzakte zu dem am 5.
März 1902 in Brüssel zwischen dem Reiche und mehreren anderen Staaten abgeschlossenen Vertrag über die Behandlung des Zuckers, ferner dem in Brüssel am 19.
Dezember 1907 vollzogenen Protokoll über den Beitritt Rußlands zum Zuckervertrage, sowie dem mit Rußland vereinbarten Abkommen vom 20.
Januar 1908 über den Zuckerverkehr zwischen Deutschland und Rußland (Nr.
587 der Drucksachen) seine Zustimmung zu erteilen mit der Maßgabe, daß die Ratifikation des Vertrages nicht früher erfolgt, als bis die Abänderung des Zuckersteuergesetzes vom 23.
Juni 1902, betreffend die Herabsetzung der Verbrauchsabgabe von 14 Mark auf 10 Mark, die Zustimmung der gesetzgebenden Faktoren gefunden hat.
Meine Herren, ich wiederhole nochmals den Wunsch, 971 2698 Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1908.
(Götz v. Olenhusen.)
M die verbündeten Regierungen mögen auf den von allen Seiten des Hauses gestellten Antrag wohlwollend eingehen.
Ich glaube, daß damit bei der Industrie und bei der Landwirtschaft eine große Beruhigung eintreten wird.
Meine Herren, wenn jetzt England in dem Abkommen eine Befreiung von dem Art.
4 der Konvention haben soll, wenn Rußland nebenher, obgleich es sich der Konvention angeschlossen hat, eine Kontingentierung seiner Ausfuhr haben soll, so ist überhaupt noch nicht zu übersehen, wie sich die Verhältnisse in diesen 5 Jahren entwickeln werden.
Die 300 000 Doppelzentner, die für die ersten beiden Jahre Rußland zugestanden sind, bedeuten etwa 20 Prozent der ganzen Zuckerausfuhr Deutschlands nach England.
Meine Herren, wie sich die ganze Sache betreffs der deutschen Zuckerausfuhr demnächst entwickelt, ist überhaupt noch nicht zu übersehen.
Ich glaube, daß in den nächsten 5 Jahren Rußland und auch England Anstalten treffen werden, den Weltmarkt noch mehr für sich zu erobern, und daß dann eine schwere Schädigung der deutschen Zuckerindustrie hervorgerufen wird.
Ich glaube übrigens auch, daß es das letzte Mal sein wird, daß wir überhaupt eine Konvention abschließen.
Ich befürchte, daß im Jahre 1903 durch Rußland und England sich die Sache so gestaltet hat, daß ein Konventionsabschluß dann überhaupt nicht mehr möglich ist.
Deshalb muß aber entschieden darauf hingewirkt werden, daß in Deutschland der Zuckermarkt sich so stärkt, daß, wenn demnächst die Konvention nicht wieder zustande kommen sollte, wir einen kräftigen Absatzmarkt im Jnlande haben, und das ist nur möglich, indem die Verbilligung des Zuckerverbrauchs durch Herabsetzung der jetzigen Konsumsteuer stattfindet.
Ich schließe also mit der Bitte, daß die hohe Regierung der Sache wohlwollend gegenübertrete und uns iu der Kommission eine Erklärung nach unseren Wünschen abgebe, damit wir dadurch auf einen geeinigten Standst) Punkt kommen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, zurzeit auf alle in Betracht kommenden Fragen ausführlich einzugehen.
Die Entscheidung wird in der Kommission fallen, und je nach dem Ausfall der zweiten Lesung werden noch Erörterungen hier im Hause erforderlich sein.
Wir haben seinerzeit die Brüsseler Konvention und die Beseitigung der Zuckerprämien lebhaft unterstützt, und wir können heute mit Genugtuung sagen, daß unsere Auffassung durch die Entwicklung der letzten Jahre vollauf bestätigt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
In der Denkschrift wird ausgesprochen, daß die Folgen für Deutschland mindestens keine ungünstigen gewesen sind.
Ich finde, das ist etwas zaghaft gesprochen (sehr wahr!
links), und ich möchte bestimmter hier erklären, daß meiner Ansicht nach die Folgen der Brüsseler Zuckerkonvention und die damals eingeleitete Politik für Deutschland durchaus günstig gewesen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Tatsächlich haben sich die Verhältnisse aus dem Zuckermarkt erheblich gebessert.
Es kann nicht bestritten werden und ist auch heute von den Herren Vorrednern uicht in Abrede gestellt worden, daß die Verhältnisse jetzt besser sind als diejenigen vor dem 1.
September 1903, vor dem Inkrafttreten der Zuckerkonvention.
Zunächst ist, um nur daran ganz kurz zu erinnern, dem Reiche ein sehr erheblicher Betrag erspart worden durch die Aufhebung der Zuckerprämien, was insbesondere in Zeiten einer ungünstigen Finanzlage, wie sie nun nach- (o) gerade bei uns zur Regel geworden ist, von nicht zu unterschätzender Bedeutung ist.
Sodann hat die damalige Maßregel dem Zuckerkartell ein Ende gemacht und der Ausbeutung des Konsums durch Ringbildung ein Ziel gesetzt.
Ich kann auch heute nur meiner Befriedigung Ausdruck geben, daß dies durch die Konvention erreicht worden ist.
Die beiden Herren Vorredner haben gesagt, sie seien keine Freunde eines Zuckerkartells.
Ich kann bestimmter aussprechen, daß wir durchaus Gegner solcher Kartellbildungen sind (sehr richtig!
links), die sich die Ausbeutung des Publikums zum Ziele setzen, und ich kann auch heute aussprechen, daß wir jedem etwaigen Versuch einer Kartellerneuerung, der ja in den beteiligten Kreisen erörtert wird, nachdrücklich entgegentreten werden.
Meine Herren, auch in agrarischen Kreisen wird, soweit ich übersehen kann, jetzt anerkannt, daß die Brüsseler Abmachungen im ganzen nützlich gewirkt haben.
Früher hieß es, diese Konvention sei ein Eingriff in die Existenzbedingungen1der1Landwirtschaft und1der1Zuckerindustrie, wie sie1noch1niemals eine Regierung gewagt habe.
Es wurde damals vorausgesagt, daß1der1deutsche Rübenbau und1die1Zuckerindustrie zu einem elenden Dasein verurteilt sein würden.
Meine Herren, die tatsächliche Entwicklung hat diesen trüben Prophezeiungen auf der ganzen Linie unrecht gegeben; der Rübenbau und die Zuckerindustrie haben gute, ja sogar glänzende Geschäfte in den letzten Jahren unter der Herrschaft der Konvention gemacht, die Abschaffung der Prämien hat es ermöglicht, daß die Zuckersteuer herabgesetzt werden konnte, dadurch hat sich der Verbrauch gehoben, und das ist der Industrie im ganzen zugute gekommen.
Der Zuckerverbrauch ist von 11, 6 Kilogramm im Jahre 1902 vor dem Inkrafttreten der Konvention ( ) auf 16, 6 Kilogramm pro Kopf im Jahre 1906 gestiegen.
Die Preisverhältnisse sind zufriedenstellende gewesen, sie sind nach der Konvention höher gewesen als vor der Konvention, und, was sehr erheblich ins Gewicht fällt, die Ausfuhr hat sich gut entwickelt; von 159, 4 Millionen Mark im Jahre 1902 hat sie sich auf 207, 2 Millionen Mark im Jahre 1906, also um beinahe 78 Millionen Mark in diesen Jahren gehoben.
Aus allen diesen Gründen, die ich nur kurz heute berühre, bin ich zu der Behauptung berechtigt, daß die Brüsseler Konvention für Deutschland durchaus günstige wirtschaftliche Folgen gehabt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist begreiflich, wenn bei dieser Sachlage der Widerspruch, der früher in agrarischen Kreisen so lebhaft war, sich allmählich verringert hat und die Anschauungen sich geändert haben.
Das zeigt sich eigentlich am besten in den zornigen Äußerungen, die in der beteiligten Presse, in agrarischen Blättern zu lesen waren; als im vorigen Jahr England die Zuckerkonvention kündigte, konnte man sehr ungehaltene Äußerungen lesen über das „treulose Albion ''usw.
das in dieser Weise gegen die Abmachungen vorgehe.
Nun bin ich der Ansicht, daß man England aus der Kündigung der Konvention einen Vorwurf nicht machen kann.
Die englische Regierung hat sowohl das vertragsmäßige wie auch das moralische Recht auf ihrer Seite, wenn sie eine Befreiung von den Zuschlägen für den Prämienzucker erstrebt.
Es liegt in der wirtschaftlichen Auffassung der liberalen Seite, die heute in England am Ruder ist, wenn sie die Abschaffung der Strafzölle verlangt.
Sie geht eben davon aus, daß Bedarfsartikel so billig als möglich geliefert werden müssen, und damit würde es in unvereinbarem Widerspruch stehen, wenn sie zu Abmachungen genötigt Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1908 2699 (Dr. Wiemer.)
»würde, den Prämienzucker mit Zuschlagszöllen zu belegen.
In dem Schreiben des englischen Auswärtigen Amts vom 1.
Juni 1907, das uns mitgeteilt ist, wird ganz loyal und offen diese Ansicht ausgesprochen.
Es wird gesagt, daß die englische Regierung zu dem Entschlüsse gelangt sei, daß die zufolge des Einfuhrverbots oder der Anwendung der Ausgleichszölle bestehende Beschränkung der Quellen, aus denen das Vereinigte Königreich den Zucker einführen kann, sich mit ihrer ausgesprochenen Politik nicht verträgt und unvereinbar ist mit den Interessen der britischen Verbraucher und der Industriellen, die den Zucker verwenden.
Ich finde, daß das eine durchaus loyale Begründung ist, und möchte nur wünsche », daß ähnliche Grundsätze für die Wirtschaftspolitik und ähnliche Rücksichten auf die Verbraucher auch bet uns im Lande Geltung fänden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, von unserem Standpunkt aus haben wir daher Einwendungen dagegen nicht zu erheben, wenn in der Zusatzakte die Befreiung Großbritanniens von der Verpflichtung der Anwendung von Ausgleichsmaßregeln gegen Prämienzucker ausgesprochen wird.
Es ist ja bedauerlich, daß Rußland sich nicht hat entschließen können, das Prämiensystem aufzugeben; aber es ist sicher besser, wenn es seinen Prämienzucker ohne Strafzölle nach England einführt, als wenn die ganze Konvention überhaupt in die Brüche geht.
In dem Beitritt Rußlands zur Konvention kann ich bei den jetzt vereinbarten Bedingungen eine besondere Gefahr für die deutsche Zuckerindustrie nicht erblicken und schließe mich da den Herren Vorrednern an, vielleicht noch in etwas schärferem Maße, daß bei der Beschränkung der russischen Ausfuhr auf ein bestimmtes Jahreskontingent (v) eine bedrohliche Gefahr für die deutsche Zuckerindustrie nicht erblickt werden kann.
Vor allen Dingen das ist ja auch in der Denkschrift hervorgehoben kann die deutsche Industrie mit einem bestimmten Faktor rechnen, und sie ist gegen Überraschungen geschützt.
Die Industrie hat selbst auch anerkannt, daß eine Jahresmenge von 200 000 Tonnen das jetzt festgesetzte Kontingent auf dem englischen Mark einen erheblichen Druck auf die Preise nicht ausüben wird.
Das hat auch Herr Graf v. Schwerin-Löwitz zu meiner Freude nicht verkannt, und er hat sich schließlich für die Annahme der Konvention ausgesprochen.
Aber Herr Graf v. Schwerin-Löwitz hat als entscheidende Bedingung für die Zustimmung seiner Freunde zur Konvention die Herabsetzung der Zuckersteuer verlangt und hat hinzugefügt, daß bei einer solchen Herabsetzung seine Freunde auch auf die Erneuerung des Kartells verzichten würden.
Ich finde nur, den Verzicht auf die Kartellerneuerung hätte er auch in seinem Antrage aussprechen sollen (sehr richtig!
links Zuruf rechts: Ist ja auch!)
damit nach der Richtung weitere Klarheit geschaffen wird.
Meine Herren, was die Herabsetzung der Zuckersteuer anlangt, so brauche ich nicht erst zu betonen, daß auch meine politischen Freunde durchaus für eine solche Herabsetzung der Zuckersteuer eintreten, wenn der Ausfall, der voraussichtlich entstehen wird, auf eine unseren Anschauungen entsprechende Weise gedeckt wird.
Wir sind seinerzeit für die Ermäßigung eingetreten, ja sie ist erfolgreich erst durch unseren Antrag zustande gekommen, und wir haben gesehen, daß die damalige Herabsetzung sich auch für die Finanzkaffe bewährt hat.
Wenn wir aber jetzt vor einer erneuten Herabsetzung stehen, so ist selbstverständlich auch die finanzielle Wirkung sorgsam zu prüfen.
Die Herabsetzung von 14 ans 10 Mark wird darüber kann nicht gut ein Zweifel sein wenigstens für die Übergangszeit (o) einen Ausfall für die Reichskasse herbeiführen.
Auch ich bin mit den Herren Vorrednern der Anficht, daß sich schließlich der Verbrauch wieder heben wird, und daß wir nach Überwindung eines Übergangsstadiums dazu kommen können, daß sich nicht eine Mindereinnahme für das Reich ergibt.
Aber der Verbrauch müßte, wenn das erreicht werden soll, von jetzt 16, 9 auf mindestens 23 Kilogramm pro Kopf der Bevölkerung steigen, und ehe dieses Ziel erreicht werden kann, wird meines Erachtens doch noch geraume Zeit vergehen.
Meine Herren, der Vorschlag, den der Antrag des Herrn Grafen v. Schwerin-Löwitz macht, dem Reiche eine Sicherheit zu gewähren durch Aufnahme einer Anleihe zur Deckung des jeweiligen Fehlbetrags, will mir doch einigermaßen bedenklich erscheinen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine politischen Freunde haben noch nicht Gelegenheit gehabt, zu dem Antrage Stellung zu nehmen, und ich muß ihnen die Entscheidung darüber noch vorbehalten.
Aber ich persönlich kann heute wohl aussprechen, daß mir dieser Vorschlag nicht sonderlich geeignet erscheint.
Der Herr Schatzsekretär hat bereits angedeutet, in welcher Richtung die Bedenken liegen.
Es wird mit dem Antrag des Herrn Grafen v. Schwerin-Löwitz ein Vorgang geschaffen, der meines Erachtens für die Reichsgesetzgebung unter Umständen recht bedenklich werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ungewiß ist, ob bei einer weiteren Herabsetzung der Zuckersteuer das Reich in der Zukunft die bisherigen Einnahmen aus der Steuer behalten wird; gewiß ist, daß für die erste Zeit Mindereinnahmen sich ergeben werden, die man vielleicht auf 20 Millionen Mark wird schätzen können ein Ausfall, der bei der jetzigen Finanzlage des Reichs von nicht zu unterschätzender Bedeutung ist.
Ergibt sich aber eine Mindereinnahme, so (v) muß das Reich, das ohnehin mit Schwierigkeiten auf dem Geldmarkt zu kämpfen hat, nach dem Antrage des Herrn Grafenv.
Schwerin-LöwitzeineneueLast auf sich nehmen, muß es die Schuldenwirtschaft vermehren, um den Interessenten die Vorteile der Herabsetzung der Zuckersteuer zu sichern.
Meine Herren, ich glaube, es wird zweckmäßig sein, den Gedanken ins Auge zu fassen, gleichzeitig mit der in Aussicht stehenden Finanzreform auch die Frage der Herabsetzung der Zuckersteuer zu regeln.
Ich finde, daß die Erklärungen der verbündeten Regierungen, die der Herr Schatzsekretär abgegeben hat, doch nicht ohne Bedeutung sind, und daß wir alle Veranlassung haben, das in dieser Erklärung liegende Entgegenkommen anzuerkennen.
Selbstverständlich wird die Erklärung wesentlich abgeschwächt dadurch, daß der Herr Schatzsekretär sagt: das solle „tunlichst bald ''geschehen, die Regierung hoffe „in den nächsten Jahren ''die Möglichkeit dazu zu gewinnen.
Ich kann aber für meinen Teil dem Herrn Staatssekretär, der für die Reichsfinanzen zu wachen hat, nicht verdenken, wenn er Vorsorge treffen will, daß der Ausfall auf eine verständige Weise gedeckt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Von Wichtigkeit ist meines Erachtens die bestimmte Erklärung der verbündeten Regierungen, daß sie durchaus dem Gedanken an Herabsetzung der Zuckersteuer in Verbindung mit der Brüsseler Konvention zustimmen.
Ich möchte aber davor warnen, durch das Betreten dieses Weges, der uns vorgeschlagen wird, ein Präzedenz in der Reichsgesetzgebung zu schaffen, das unter Umständen recht unangenehme Konsequenzen haben kann, und ich hoffe, daß die Kommission den Weg, der uns in dem Antrag gezeigt wird, sich noch recht genau ansehen wird.
Wir werden den Abmachungen der Konvention zustimmen, und zwar nicht in dem Sinne, wie der Herr 3 N 2
00 Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1908.
(Dr. Wienier.)
M Staatssekretär in seinen letzten Worten andeutete, daß wir diese Konvention als das geringste der vorhandenen Übel ansehen, sondern weil wir den Inhalt vollständig billigen und überzeugt sind, daß bei der vorgeschlagenen Regelung die Vorteile die etwaigen Nachteile durchaus überwiegen.
Wir hegen aber Bedenken gegen den Antrag des Herrn Grafen Schwerin-Löwitz, soweit die Aufbringung des Fehlbetrags durch eine Anleihe vorgeschlagen wird, und müssen uns die Stellungnahme vorbehalten.
Ich möchte aber, indem ich mich dem Antrag auf Einsetzung einer Kommission anschließe, gleichzeitig eindringlichst davor warnen, etwa Beschlüsse zu fassen, die die Fortsetzung der Konventionspolitik unmöglich machen und uns zu Zuständen zurückführen würden, die sich als unhaltbar gezeigt haben.
Es ist ein dauerndes Verdienst der verbündeten Regierungen und des Reichstags, diese Zustände durch eine verständige Konventionspolitik beseitigt zu haben; ihre Wiederkehr würde meines Erachtens unheilvoll sein.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasch e. I) r. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe seinerzeit mit dem größten Teil meiner politischen Freunde für die Brüsseler Konvention gestimmt, obgleich wir damals in schweren Kämpfen standen mit manchen, die für die Industrie große Schädigungen durch das Eintreten in dieses Vertragsverhältnis befürchteten.
Ich glaube, wir können heute konstatieren, daß wir damals den rechten Weg gegangen sind, und daß die Konvention als solche keinen Schaden für die Zuckerindustrie gebracht hat, sondern daß die Verhältnisse sich besser gestaltet haben, als manche befürchteten, die damals mit schweren Sorgen der Zukunft entgegensahen.
Wir haben uns den englischen Markt erhalten, unsere Industrie ist nicht zurückgegangen, sondern (ly hat sich weiter entwickelt, und wir haben auch leidliche Preise in den letzten Jahren gehabt, wenn wir auch nicht, wie Herr l) r. Wiemer eben andeutete, besonders gute Zeiten für die Zuckerindustrie gehabt haben.
(Sehr richtig!)
Ich möchte dabei gleich bemerken, daß die Zuckerindustrie selbst bei den etwas gestiegenen Preisen der letzten Zeit noch längst nicht von einer guten Zeit reden kann, weil die Unkosten der Produktion ganz ungewöhnlich gestiegen sind (sehr richtig!)
und bei dem wachsenden Arbeitermangel namentlich im Osten wir immer mehr mit steigenden Produktionskosten rechnen müssen.
Man rechnet jetzt schon, daß durch die gestiegenen Preise für Arbeit und Rohmaterialien etwa iVr Mark pro Zentner Zucker höhere Unkosten erwachsen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich betone extra, daß die Preise nicht schlechter geworden sind, weil damals bei Besprechung der Konvention von einigen ängstlichen Gemütern ausgeführt wurde, die niedrigen Preise, die wir im Jahr zuvor gehabt hatten, 6 Mark pro Zentner, würden nun dauernd für Zucker in Aussicht zu nehmen sein.
Davon ist, Gott sei Dank, nicht die Rede gewesen, und zum großen Teil deswegen nicht, weil wir eine Verbindung herstellten zwischen Konvention und Zuckersteuer und die Verbrauchsabgabe wesentlich herabsetzten, sodaß dadurch in Verbindung mit der Beseitigung der Prämien und der Auflösung des Kartells im Inland eine starke Steigerung des Verbrauchs eintrat.
Dieser wachsende Konsum infolge der Konvention, ist, wie ich hinzufügen möchte, nicht bloß bei uns in Deutschland, sondern auch anderweitig eingetreten.
Denn Sie wissen, nicht nur wir, sondern auch Frankreich hat damals seine Znckerstener ungewöhnlich herabgesetzt, von mehr als 60 Franken pro Doppelzentner (o) auf 30 Franken, und diese Verbilligung des Zuckers hat auch in Frankreich einen steigenden Jnlandkonsum im Gefolge gehabt, und der französische Zucker ist auf dem Weltmarkt, wie die Statistik beweist, seitdem immer mehr zurückgedrängt.
Was Frankreich an Raum hat freilassen müssen, haben wir zum Teil übernehmen können, als wieder bessere Ernten bei uns eintraten und nicht, wie in dem einen Jahre 1904, ein übermäßiger Ausfall in der Zuckerproduktion eintrat.
Wenn wir also jetzt mit einer gewissen Befriedigung auf die Ergebnisse der Zuckerkonventton zurückblicken können, so wird doch niemand leugnen können, daß jetzt die Lage wesentlich ungünstiger ist.
(Sehr richtig!)
Denn das Hauptmoment, das uns damals die Konvention schmackhaft und annehmbar machte, war doch die Bedingung, die England stellte, daß die Konventionsstaaten allen Prämienzucker mit Zuschlagzöllen belasten sollten.
Dadurch hatte man die Sicherheit, daß jeder zuckerproduzierende Staat, der überhaupt mit größeren Mengen an den Weltmarkt herantreten wollte, gezwungen war, die Prämien abzuschaffen.
Die deutsche Zuckerindustrie hat immer den Standpunkt vertreten, daß wir unter gleichen Konkurrenzbedingungen den Kampf mit unseren Rivalen auf dem Weltmarkt nicht zu fürchten brauchten.
Die Möglichkeit nun, auf diese Weise durch Strafzölle die Prämien aus der Welt zu schaffen, mußte uns deswegen eine Kompelle sein, diese Konvention anzunehmen.
Nun, wo wir gedacht hatten, daß England, das sich schließlich bei der Konvention auch ganz gut befunden hat denn es ist reichlich mit Zucker versorgt worden, wenn es auch nicht mehr die Schleuderpreise des Prämienzuckers genießen konnte, wie früher —, wo wir gedacht hatten, daß England die Konvention weiter beibehalten würde, kommt es und erklärt, es sei allerdings bereit, die Konvention zu (i ) verlängern, aber es will die Strafzölle beseitigen.
Dadurch ist unbestreitbar das beste Stück aus der Brüsseler Konvention herausgenommen.
(Sehr richtig!)
Denn wir brauchen einen englischen Markt, der frei von der Konkurrenz fremden Prämienzuckers ist, wenn wir mit gleichen Waffen auf dem Weltmarkt kämpfen wollen.
Nun mag man sagen: durch das Abkommen mit Rußland ist etwas von dieser Gefahr beseitigt worden; aber dieses Etwas schlage ich doch nicht so hoch an.
Denn wenn Rußland jetzt in der Lage ist, durchschnittlich 200 000 Tonnen, 2 Millionen Doppelzentner, Zucker jährlich auf den englischen Markt zu bringen, so soll man nicht unterschätzen den Druck eines solchen Mehrangebots auf einem Weltmarkt, der an und für sich schon durchschnittlich überfüllt ist.
Denn darin liegt doch die Gefahr: ein Markt, der kaum versorgt werden könnte und der bei wachsendem Konsum immer größere Ansprüche stellte, würde 200 000 Tonnen mehr glatt aufnehmen können.
Wenn Sie aber bedenken, daß wir doch bisher fast ausnahmslos mit einem Überfluß an Zucker zu rechnen hatten vielleicht mit Ausnahme des einen Jahres 1904, wo in ganz Europa die Produktion sehr stark herunterging —, daß die Kolonien fortdauernd wachsende Mengen an Zucker produzieren können und produzieren, daß die koloniale Produktion in letzter Zeit namentlich infolge der Vergünstigungen des amerikanischen Marktes ganz ungewöhnlich gestiegen ist, so können und müssen Sie mit der Tatsache rechnen, daß auch in Zukunft ein überfüllter Zuckermarkt da ist, bei dem kein Mangel an Ware vorhanden ist, und bei dem dann ein herumschwimmendes Angebot, das vorübergehend nicht untergebracht werden kann, die Preise naturgemäß ungewöhnlich drücken muß.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
88.
Sitzung.
Freüag den 24.
Januar 1908.
12701 (l) .
Paaschc.)
O) Es ist ein alter Erfahrungssatz im kaufmännischen und wirtschaftlichen Leben, daß ein paar tausend Tonnen unverkäuflicher oder überflüssig angebotener Ware den Preis nicht bloß für dieses Quantum, sondern für das Hundert- und Tausendfache der am Markte befindlichen Ware drückt.
(Sehr richtig!)
Ich darf noch hinzufügen, daß russischer Sandzucker, Zucker von 99 Prozent Zuckergehalt, für gewisse Zwecke der Raffination ganz besonders beliebt ist; die berühmten Tate »('ul ö, wie sie in England produziert werden, gewisse feine Sorten von Aravulatsck, sind am leichtesten und vorteilhaftesten von solchem russischen Sandzucker herzustellen.
Wenn dieser russische Sandzucker in einer Höhe bis zu 200000 Tonnen den englischen Raffinerien angeboten werden kann, so wird unseren deutschen Raffinerien der Kampf noch viel mehr erschwert werden, als es gegenwärtig der Fall ist.
Denn darüber dürfen wir uns nicht täuschen das möchte ich besonders Herrn Dr. Meiner gegenüber sagen —, daß, wenn auch die Lage der Rohzuckerindustrie zurzeit einigermaßen annehmbar ist, doch unsere Raffinationsindustrie gegenwärtig recht schwer zu leiden hat.
(Sehr richtig!)
Sie werden wissen, daß einige Raffinerien jetzt vor der Frage stehen, ob sie nicht den Betrieb definitiv einstellen sollen, und daß selbst die größten, leistungsfähigsten, mit allen technischen Hilfsmitteln ausgestatteten Raffinerien in diesem Jahre nicht einen Pfennig verdienen, sondern von den Reserven leben, weil sie kaum imstande sind, ihre Raffinande auf dem englischen Markt vorteilhaft abzusetzen.
Die Gründe, die ich hier nicht im einzelnen anzuführen brauche, hängen mit der Konvention nicht direkt zusammen, sondern zum Teil damit, daß das OY Hamburger Freilager den englischen Raffinerien jederzeit mit seinen Vorräten zur Verfügung steht, während wir nicht imstande sind, die dort lagernden Zuckermengen eventuell wieder in das Inland hineinzunehmen.
So können dort ruhende, für den Augenblick nicht gangbare Posten leicht von den englischen Raffinerien aufgenommen werden, die sie billig kaufen, während die Schleuderpreise, zu denen zweitweise von dort angeboten wird, unseren Raffinerien nichts nützen, sondern nur Nachteile bringen.
Also die Raffinerien leiden heute schon schwer.
Kommt nun noch vom russischen Markt ein Zuschuß von Sandzucker, so müssen sie mit schweren Sorgen in die Zukunft blicken.
Ich fürchte, unsere Raffinationsindustrie, auf deren Gedeihen unsere deutsche Rohzuckerindustrie wesentlich mit angewiesen ist, wird schwer zu kämpfen haben in den nächsten Jahren, wenn diese Konvention eingeführt wird.
(Sehr richtig!)
Nun könnte man ja sagen: nach den Zahlen, die vorliegen, hat Rußland bisher recht wenig auf die europäischen Märkte geliefert; seine Gesamtausfuhr war 164000 Tonnen im letzten Jahre; davon sind mehr als drei Viertel nach der persischen Grenze, nach der Türkei und nach China gegangen.
(Sehr richtig!
links.)
Ganz recht, das ist selbstverständlich, das mußte so sein, weil auf dem einzigen Markt, der frei stand, in England, die hohen Zuschläge für Prämien in Zucker bestehen.
Daß auch Rußland sonst nicht allzu gefährlich ist, gebe ich zu.
Ich will nnr darauf hinweisen, daß Rußland den norwegischen Markt, der auch nicht unter der Konvention steht, bisher nicht hat erobern können, daß er ihm so gut wie verschlossen geblieben ist, und daß wir infolge günstigerer Frachtosferten von Hamburg aus den norwegischen Markt haben beherrschen können.
Aber bedenken Sie: die russische Zuckeriudustrie hat sich in der letzten Zeit ganz (o) bedeutend entwickelt.
Während wir annähernd auf dem alten Standpunkt geblieben sind, während die französische Zuckerproduktion sich vermindert hat, und die österreichische Zuckerindustrie nur langsam vorwärts gekommen ist, hat die russische Zuckerindustrie sich von etwa 1 Million bis 1 100 000 Tonnen auf 1450 000 Tonnen entwickeln können.
Daß in dem weiten Lande noch Raum genug vorhanden ist für eine Erweiterung der Industrie, wird niemand leugnen können.
Die bisherigen Hinderungsgründe für schnelleren Fortschritt der russischen Zuckerindustrie werden allmählich beseitigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Man baut mit aller Macht Vizinalwege, Sekundär- uud Kleinbahnen, um die Transportverhältnisse zu verbessern.
Ich gebe allerdings ohne weiteres zu: darum wird Rußland noch längst nicht unter denselben günstigen Bedingungen arbeiten wie Deutschland.
Nur eine Zahl will ich dafür anführen.
Nach der Statistik werden in Rußland pro Hektar nur 18 bis 20 Doppelzentner Zucker produziert, während wir pro Hektar 47 bis 48 Doppelzentner durchschnittlich produzieren.
Das ist ein Vorsprung, den wir unbestreitbar haben; aber dieser Vorsprung wird zum größten Teil wieder ausgeglichen dadurch, daß Rußland seine Prämiengesetzgebung beibehält.
(Sehr richtig!)
Ich will nur daran erinnern, daß bei dem eigenartigen System in Rußland, bei den hohen Zöllen und der Begrenzung der Produktion usw.
dem russischen Fabrikanten auf dem Jnlandsmarkt ein ungewöhnlich hoher Preis gesichert wird.
Wir hatten in Rußland Durchschnittspreise von 55 bis 60 Mark pro Doppelzentner in den letzten Jahren; wenn Sie davon auch 25 Mark Verbrauchsabgabe abrechnen, so bleibt für den Doppelzentner 'doch immer noch ein Nettopreis von 32 bis 37 Mark; das ist, wie Sie mir zugeben werden, etwa doppelt so (iy viel, als unsere deutschen Zuckerfabrikanten für ihr Produkt bekommen können.
Wenn das aber der Fall ist, wenn für einen großen Teil der eigenen Produktion durchschnittlich sind es jetzt ungefähr 900 000 Tonnen im Jnlande die russischen Zuckerfabrikanten doppelt so hohe Preise bekommen, als ihre ausländischen Konkurrenten sie erzielen können hier 9 Mark, dort 16 bis 18 Mark —, und wenn von der Ausfuhr ein großer Teil mit großem Gewinn nach Persien und den östlichen Märkten verkauft werden kann, so ist die Möglichkeit, das kleine Quantum von 200 000 Tonnen zum billigsten Preise an das Ausland abzugeben, ganz gewiß unbestreitbar (sehr richtig!)
elbst wenn man die Leistungsfähigkeit der russischen Zuckerndustrie nicht so hoch einschätzt, wie viele tun.
Ich chätze sie auch nicht so sehr hoch ein, habe aber die feste iberzeugung, daß sie schnell entwicklungsfähig ist; denn sie hat in den letzten Jahren ungewöhnlich schnelle Fortschritte in der technischen und namentlich in der kulturellen Leistungsfähigkeit gemacht, indem die Rübsamen besser gezüchtet, die Quantität reichlicher und die Qualität der Rüben besser geworden ist.
So bleiben die 200 000 Doppelzentner, die zu einem billigen Preise abgestoßen werden können, abgestoßen werden müssen bei der heutigen Produktion, ein schwerer Druck auf dem Weltmärkte, wenn wir uns nicht entschließen, unsere Produktion einzuschränken, und andere Länder das ebenfalls machen, und dadurch ein Manko auf dem Weltmärkte entsteht.
Meine Herren, Sie mögen bedenken: die Prämie, die man in Rußland selbst bei starker Ausfuhr berechnet, beträgt nach den Berechnungen des bekannten belgischen Zuckerstatistikers Sachs 13, 50 Mark pro Doppelzentner.
2702 Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1908.
(Dr. Paasche.)
() Wenn Sie vergleichen, daß wir vor einigen Jahren den Zentner Rohzucker mit 6 Mark, den Doppelzentner mit 12 Mark looo Fabrik in Deutschland verkaufen mußten, und die Russen für ihren Zucker 13, 50 Mark Prämie bekommen, dann werden Sie das kleine Quantum Zucker, das dem europäischen Markte zugeführt werden darf, sicher zu billigem Preise abgeben können.
Wir haben immer betont, daß gerade auf dem überfüllten Markte die zu billigen Preisen zugeführten Mengen in ungewöhnlichem Maße, mehr als dieser Quantität entspricht, die Preise zu drücken imstande sind.
Und so fürchte ich allerdings, daß Rußland, das jetzt über 500 000 Tonnen unverkaufter Produkte angesammelt hat, und das bei der diesjährigen reichen Ernte und dem wachsenden Anbau seine bisher unverkäuflichen Vorräte noch vermehren wird, sein volles Kontingent ausnützen und damit auf den Weltmarktpreis drücken wird.
(Sehr richtig!)
Ich bin gewiß kein Pessimist, ich weiß genau, daß der Zuckerkonsum sich in der Welt schnell vermehrt.
Ich will für einzelne, die sich mit der Zuckerstatistik nicht so befaßt haben, darauf hinweisen, daß im Laufe dieses Jahrhunderts die Weltkonsumtion sich um mehr als 20 Millionen Doppelzentner Zucker vermehrt hat, d. h. um so viel, als die ganze deutsche Zuckerproduktion beträgt.
Aber die Produktion wird nirgends zum Stillstand kommen, und die Gefahr, die aus der russischen Konkurrenz entstehen kann und entstehen wird, soll man nicht unterschätzen, wenn auch nicht überschätzen.
Ich meine, man muß sie als eine ernste Gefahr für unsere Zuckerindustrie in Zukunft ohne weiteres in Rechnung stellen.
Und wenn nun jetzt auf die Einzelheiten der Konvention brauche ich nicht zurückzukommen, nachdem meine 'Herren Vorredner sie ausführlich behandelt haben eine Verbindung gesucht wird zwischen der Konvention und der (iy inländischen Verbrauchsabgabe, so halte ich das für durchaus berechtigt; denn das wird man wohl prophezeien dürfen, daß dies die letzte Konvention ist, die wir machen, und daß es sehr schwer möglich sein wird, nach 5 Jahren eine neue Konvention abzuschließen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Rußland ist nur für 6 Jahre gebunden; ohne weiteres kann die Konvention nicht verlängert werden, sie muß verlängert werden mit Zustimmung Rußlands, das dann sein Kontingent wahrscheinlich wesentlich wird erhöhen wollen.
Ob es dann möglich sein wird, von neuem eine Konvention abzuschließen, bezweifle ich.
Ich möchte auch sagen aus dem ganzen elegischen Ton der Begründung der Vorlage klingt das Seufzen hindurch —: es wird kaum möglich sein, nachmals eine Konvention abzuschließen.
Was dann
Dann stehen wir vor der Gefahr der wachsenden Menge von Prämienzucker, der die Preise auf dem Weltmärkte drückt, und wir sind gezwungen, zur Selbsthilfe zu greifen und Kartelle, wie früher, einzuführen, gegen die sich im Interesse des wachsenden Konsums bisher alle Redner ausgesprochen haben.
Das wäre nicht im Interesse der Konsumenten; Deutschland würde seinen Anteil an der Weltversorgung kaum aufrecht erhalten können, wenn, wie ich sagte, in Zukunft keine Konvention mehr besteht.
Deswegen ist es ein Gebot der Selbsterhaltung für unsere deutsche Zuckerindustrie, mit allen Mitteln dahin zu streben, daß sie sich den heimischen Markt in größerem Umfange sichert (sehr richtig!)
und bestrebt ist, sich den heimischen Markt für alle Zukunft in größerem und wachsendem Maße sicher zu stellen, selbst auf die Gefahr hin, daß damit die Einnahmen aus der Verbrauchsabgabe für Zucker vorübergehend reduziert werden.
Meines Erachtens ist das eine Pflicht der Selbsterhaltung der Znckerindnstrie, und wieweit die Zuckerindustrie mit dem gesamten Wohl der Volks- und (O) Landwirtschaft verbunden ist, das brauche ich in diesem Hause nicht auszuführen; das ist bei anderer Gelegenheit ausführlich auch von mir mit Zahlen und Materialien bewiesen worden.
Aus diesem Grunde halten meine politischen Freunde ebenso wie die Herren Grafen Schwerin und Götz v. Olenhusen eine Verbindung der Herabsetzung der Zuckerabgabe mit der Genehmigung dieser Konvention für eine absolute Notwendigkeit.
Wir haben deswegen den Antrag mit unterstützt, der, wie ich gern zugeben möchte, finanzpolitisch ein Novum ist insofern, als man eine Ermäßigung der Steuer vorschlägt und einen Steuerausfall eventuell durch eine Anleihe decken will.
Aber der Gedanke stammt ja nicht von mir, sondern ist seinerzeit vom Herrn Abgeordneten Fürsten Hatzfeld hier bei der Etatsberatung in die Diskussion geworfen worden.
Ich erklärte damals meinerseits, daß theoretisch dieser Gedanke kaum zu verteidigen ist, daß er aber in der Praxis sehr wohl annehmbar sein kann (Lachen links) als Beruhigungsmittel für die Regierung.
Gewiß, meine Herren, denn ich stehe mit meinen Freunden auf dem Standpunkt, zn behaupten, daß, wenn die Zuckersteuer weiter herabgesetzt wird, und vielleicht auch auf dem Weltmärkte durch den Druck der russischen Zucker ermäßigte Preise eintreten, wir dann mit ziemlicher Sicherheit eine schnelle Zunahme des Verbrauchs zu erwarten haben (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen), vielleicht nicht so schnell, daß gleichzeitig mit dem Einsetzen der Ermäßigung der Zuckersteuer dann auch die volle Mehreinnahme aus dem Mehrverbrauch sich ergibt.
Aber ich bin überzeugt, daß wir so, wie wir seit der Konvention bei uns in Deutschland um 4 Millionen Doppelzentner Konsum zugenommen haben, auch im Laufe des nächsten und des folgenden Jahres der Konsum stark 0 ) steigen wird, so daß wir recht bald das Defizit decken werden, das anfangs vorhanden sein könnte.
Unser Antrag geht ja dahin, die Zuckersteuer erst vom 1.
April 1909: ab zu ermäßigen; bis dahin, meine Herren, wird so wie so durch die Zunahme der Bevölkerung, sowie durch den wachsenden Konsum schon eine Besserung eingetreten sein, und vor allen Dingen wird bis dahin auch die Möglichkeit gegeben sein, andere Mittel und Wege zu finden, um den Finanznöten des Reichs abzuhelfen.
(Zuruf links.)
Ich möchte ferner betonen, daß eine Ermäßigung der Verbrauchsabgabe nicht bloß im Interesse der Zuckerindustrie erwünscht ist, sondern im Interesse der Volkswohlfahrt, vor allen Dingen im Interesse der Konsumenten.
Ich unterschätze die Gefahren, die unserer Znckerindnstrie durch eine allmähliche Verdrängung vom Weltmarkt drohen können, gewiß nicht.
Ich habe bisher immer dem optimistischen Standpunkt gehuldigt, daß unsere Zuckerindustrie technisch und kulturell so hoch steht wie wenige andere (sehr richtig!
links), daß sie dem schweren Konkurrenzkampf, der auf dem Weltmärkte entsteht, mit dem größten Mute von allen entgegensehen kann (hört!
hört!
links); denn andere Rübenzuckerländer kämpfen unter schlechteren Bedingungen wenn auch in den Kolonien sich die Sache in der letzten Zeit verschoben hat.
Trotzdem werden wir nicht leugnen können, daß wir schweren Zeiten entgegengehen, und daß man unserer Industrie die Hilfe auf dem inländischen Markte bringen muß, halte ich für selbstverständlich.
Man muß auch demKonsumenien eine Ermäßigung der Preise bringen für ein Produkt, das immer mehr von einem Gennßmittel zu einem Nahrungsmittel des Volkes Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1908.
2703 (vr.
Paasche.)
(L,) wird und in der erfreulichsten Weise in allen Kreisen der Bevölkerung immer mehr Eingang findet.
Wenn wir bei der zukünftigen Finanzreform gezwungen sind, neue indirekte Steuern, wie ich hoffe, gleichzeitig mit direkten Reichssteuern (hört!
hört!
links) zur Einführung zu bringen, so wird auch vom finanzpolitischen Standpunkt aus eine Ermäßigung dieser indirekten Steuer gewiß immerhin mit in die Wagschale fallen und würde von uns dann unter allen Umständen gefordert werden.
Wenn die verbündeten Regierungen sich heute energisch dagegen wehren, so glaube ich, sie werden sich ihren eigenen Zusicherungen entsprechend nicht dagegen sträuben können, daß, wenn man nachher in der Finanzreform indirekte Steuern einführen will, man dann gleichzeitig die Bedingung stellt, die Verbrauchsabgabe von Zucker entsprechend zu ermäßigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich wiederhole: ich bin der Überzeugung, daß für kurze Zeit ein Rückgang in den Steuererträgen eintreten kann, daß dieser Rückgang aber nicht von langer Dauer sein wird, und daß das Aushilfsmittel, das hier außergewöhnlich, wie ich gerne zugebe, und gewiß von niemand gern gesehen in Vorschlag gebracht ist es ist ja noch nicht angenommen, man kann immer noch darüber sprechen, und vielleicht nimmt die Negierung das Gesetz auch ohne diesen Zusatz an —, über die Übergangszeit hinweghilft.
Dann würde manche Schwierigkeit, die sich sonst ergibt, beseitigt werden können.
Wenn das geschieht, so würde durch eine solche Verbindung mit der Zuckerkonvention nicht nur der Zuckerindustrie, sondern der gesamten Volkswohlfahrt geholfen sein.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Vizepräsident Kaempf: 1 Das Wort hat der Herr (v) Abgeordnete Iw.
Südekum.
vr.
Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, vorbehaltlich einer Prüfung der Ergebnisse unserer Kommissionsverhandlungen kann ich erklären, daß die sozialdemokratische Fraktion der Regierungsvorlage im allgemeinen sympathisch gegenübersteht.
Daß England einer unveränderten Verlängerung der Zuckerkonvention zustimmen würde, hat wohl niemand angenommen, der sich mit den Dingen beschäftigt und vor allem sich überlegt hat, daß die englische liberale Regierung unter gar keinen Umständen die Strafverzollung der Prämienzucker weiterhin bestehen lassen würde.
Unter solchen Umständen ist es zweifellos ein gängiger Ausweg, daß man wenigstens in einem gewissen Umfang dem deutschen Zucker die Konkurrenz auf dem englischen Markte erhält, wenn er dort zu kämpfen hat mit durch Prämien begünstigtem russischen Zucker.
Aber, meine Herren, ich glaube, daß die Bedeutung dieses Abkommens viel mehr in einer Verpflichtung Englands beruht, den Rohrzucker seiner Kolonien nicht besser zu behandeln, als in der Kontingentierung des russischen Imports auf dem englischen Markte.
Die russische Gefahr ist hier zweifellos überschätzt worden; auch in der Begründung der Vorlage wird sie größer hingestellt, als sie wirklich ist.
Ich glaube z. B-, daß die Annahme, in Rußland würden am 1.
September 1908 5 Millionen Doppelzentner verfügbaren Zuckers vorhanden sein, weit über das wirkliche Quantum, das dort vorhanden sein kann, hinausgeht.
Wenn die Hälfte angenommen wird, so ist das wohl immer noch sehr reichlich gerechnet.
Herr Paasche hat zu meiner Überraschung heute einen etwas anderen Standpunkt eingenommen, als er noch unlängst in einem Artikel vertreten hat.
Da hat er im „Nationalen Deutschland ''der deutschen Diplomatie ein Loblied gesungen auf ihr außerordentlich großes Verdienst, (o) das sie sich erworben habe, indem sie Rußland diesem Abkommen geneigt mache.
(Hört!
hört!
links.)
Heute aber sagt er, das Abkommen mit Rußland sei nicht nur ganz wertlos, sondern es sei sogar für unsere deutsche Zuckerindustrie von der allererheblichsten Bedeutung insofem, als ein überschüssiges Quantum begünstigten Zuckers auf dem Weltmärkte nicht nur den Preis für dieses Quantum worin er ganz recht hat —, sondern für die ganze zu konsumierende Menge erheblich drücken muß.
Hier liegt doch ein sehr merkwürdiger Widerspruch vor.
Warum der deutschen Diplomatie ein Lob erteilen für etwas, was der deutschen Industrie absolut nichts nützt, sondern, wie Herr Paasche vorhin auseinandergesetzt hat, ihr ungemein gefährlich wird
In einem Falle kann er doch nur recht haben wenn man nicht annimmt, daß er in beiden Fällen unrecht hat.
Also, meine Herren, ich wiederhole: der Schwerpunkt liegt für uns in der Bindung Englands, den Rüben- und Rohrzucker unter gleichen Bedingungen zur Einfuhr zuzulassen, insbesondere dem Zucker aus den britischen Kolonien und Besitzungen keinerlei Vorzug einzuräumen, sowie in den Kronkolonien keine direkten und indirekten Prämien einzuführen.
Das ist sehr wichtig, um so wichtiger, wenn man sich vor Augen hält, daß die eigentliche Gefahr für die deutsche Zuckerindustrie gar nicht von Rußland her droht.
Die enorme Ausbreitung des Rohrzuckerbaues ist die eigentliche Gefahr, die später vielleicht Rußland gerade so stark trifft wie Deutschland; zunächst würde aber Deutschland davon betroffen werden.
Nach meiner Kenntnis dieser Dinge ist gar keine Aussicht vorhanden, daß der deutsche Zucker auf dem Weltmärkte konkurrenzsähig bleibt, wenn die Rohrzuckerproduktion in demselben Maße fortschreitet oder, wie es wahrscheinlich ist, sogar noch in einem stärkeren Maße fortschreitet, als es während des letzten (v) Jahrzehnts geschehen ist.
Nun haben alle meine Herren Vorredner und auch der Herr Staatssekretär anerkannt, daß unter sotanen Umständen bei Verminderung der Konkurrenzmöglichkeit deutschen Zuckers aus dem Weltmärkte der heimische Markt in höherem Maße erschlossen werden, der heimische Konsum gehoben werden müßte.
Das geschieht zweifellos am besten durch eine Verbilligung des Zuckers durch Herabsetzung der Konsumabgabe.
Aber es hat doch etwas Eigentümliches, wenn man hier z.
B. Herrn Wiemer so lebhaft für eine Herabsetzung der Konsumabgabe eintreten hört, wenn man hört, wie er sagt: „wir sind immer dafür eingetreten ''.
Wer war es denn eigentlich, der bei Abschluß der Brüsseler Konvention die von uns vorgeschlagene sehr starke Herabsetzung der Zuckersteuer verhindert hat
Herr Wiemer wird sich vielleicht erinnern, daß das ein „Verdienst ''seiner Fraktion war.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Wiemer: Sonst wäre die Konvention nicht zustande gekommen.)
Die Zuckerkonvention wäre auch zustande gekommen mit der Herabminderung der Zuckersteuer auf 12 oder gar auf 10 Mark.
Meine Herren, unsere Agrarier sind zu jedem Opfer bereit, wenn es in ihrem Interesse liegt (Heiterkeit), sogar zu dem Opfer einer Herabsetzung der Steuer Gemütsmenschen, wie sie sind.
(Heiterkeit.)
Aber Sie sollten sich doch einmal eins überlegen: selbst wenn Sie die Zuckersteuer stark herabsetzen und dadurch den Preis für Zucker verbilligen, so kann doch in der Familie des kleinen Mannes immerhin nicht mehr für Zucker ausgegeben werden, als Geld vorhanden ist.
Die Erhöhung des Zuckerkonsums hat also eine sehr 2704 Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1908.
(Dr. Südekum.)
M enge Grenze, die gezogen ist durch jene Verteurung aller übrigen Lebensmittel, die Sie uns aufgezwungen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Verteurung des Brotes und des Fleisches ist in ihrer physiologischen Wirkung auf das Volk viel zu gefährlich, als daß etwa ein Ausgleich durch Verbilligung des Zuckers herbeigeführt werden könnte.
So wünschenswert also an sich eine Verbilligung des Zuckers durch Verminderung der Steuer ist, und so sehr wir selbstverständlich immer dafür eingetreten sind und eintreten werden, so müssen wir doch erklären, daß uns als noch wichtiger eine Verbilligung des Brotes und des Fleisches erscheinen würde.
Jedenfalls ist es ein eigentümliches Verfahren, das die Agrarier einschlagen, wenn sie die Konsumkraft des Volkes im allgemeinen durch eine exorbitante, gefährliche, volksverderbliche Steigerung der Preise für die notwendigsten Lebensmittel fortwährend beschränken und dann auf der anderen Seite sagen: wir wollen die Zuckersteuer ermäßigen und dadurch den Konsum heben.
Es ist sehr bezeichnend, daß die Herren einen etwaigen, vielleicht nur vorübergehenden Ausfall an Einnahmen des Reichs tragen lassen wollen von der Allgemeinheit, dadurch, daß neue Schulden gemacht werden sollen.
Meine Herren, das ist etwas, dem wir niemals zustimmen werden und zustimmen können.
Wenn es auch eine notwendige Verbindung geben mag zwischen dem uns vorgelegten Abkommen mit fremden Staaten und einer Erweiterung des heimischen Marktes für die Zuckerproduktion, so gibt es auf der anderen Seite keine notwendige Verbindung zwischen dem Art.
1 des Antrags des Grafen v. Schwerin-Löwitz und dem Art.
2.
Ich bestreite im Gegenteil auch nur die praktische Möglichkeit einer solchen Verbindung; die theoretische Unmöglichkeit hätte niemand besser nachweisen können, als der Herr Abgeordnete Paasche es bereits getan hat.
Ich bezeichne es etatsrechtlich (v) durchaus für unzulässig, daß man Mittel, die man aus dem Steuerertrag in unserem Etat herausstreicht, ohne weiteres auf Anleihe übernehmen will.
Dieser Schrill hätte keinen Vorgänger in der Geschichte unseres Finanzwesens und wird gewiß auch keinen Nachfolger finden.
Einfach unmöglich!
Schlechthin abzulehnen!
Nun hat Herr Graf v. Schwerin-Löwitz gesagt: Sie können den Art.
2 ruhig annehmen, denn es wird gar nicht dahin kommen; schon im Jahre 1908 können wir mit einem Zuckerverbrauch von 13 Millionen Doppelzentnern in Deutschland rechnen; 1909 werden es sicher 14 Millionen Doppelzentner sein, und das ergibt bei einer Verbrauchsabgabe von 10 Mark die gewünschten 140 Millionen, sodaß also eine Anleihe gar nicht aufgenommen zu werden braucht.
Ich meine, Herr Graf v. Schwerin-Löwitz unterschätzt doch die Möglichkeit, daß infolge der schlechten wirtschaftlichen Konjunktur auch der Zuckerverbrauch rapide zurückgehen kann.
Es ist durchaus nicht gesagt, daß die Steigerung, die wir glücklicherweise in den letzten Jahren zu verzeichnen hatten, weiterhin anhalten wird, und möglicherweise erfährt sie z.
B. in den nächsten zwei Jahren wieder eine erhebliche Verlangsamung.
Also weil wir hier nur mit einer Möglichkeit, aber nicht mit einer Sicherheit der Vermeidung neuer Schulden rechnen können, lehnen wir den Art.
2 schlankweg ab.
Herr Abgeordneter Paasche hat dann gesagt: schon um des guten Eindrucks willen sollte man die Zuckersteuer herabsetzen.
Bei der uns demnächst bevorstehenden Finanzreform im Reiche Finanzreform im Reiche bedeutet immer eine Steuererhöhung, es ist das nur ein euphemistischer Ausdruck dafür würde es einen guten Eindruck machen, wenn man dem Volke nicht nur mit Steuererhöhungen, sondern auch mit Herabsetzungen käme; er meinte, es sollte die Auflage neuer indirekter Steuer »dadurch gewissermaßen kompensiert werden.
Nein, das (0) können wir unter keinen Umständen annehmen, und es steht auch im Widerspruch mit dem, was der Fraktionsführer der Nationalliberalen, Herr Abgeordneter Bassermann, bei der ersten Etatslesung ausführte.
Da war von indirekten Steuern noch keine Rede, denen die Nationalliberalen zustimmen wollten.
Heute aber sagt schon Herr Paasche: wir müssen wenigstens bei der neuen indirekten Steuerauflage ein Beruhigungspulver dem Volke dadurch geben, daß wir an anderer Stelle ihm eine Erleichterung verschaffen.
Die Herabsetzung der Zuckersteuer ist nicht nur im Interesse der Konsumenten, sondern auch der Produzenten ohne Rücksicht auf etwa zu erlassende indirekte Steuern dringend geboten, und die Bekämpfung neuer indirekter Steuern ist im Interesse des Volkes so notwendig, daß die Herabsetzung einer anderen indirekten Steuer nicht als eine Kompensation angesprochen werden kann.
Im Gegenteil, es könnte dadurch nur das Urteil über die Schädlichkeit und die Ungerechtigkeit, die darin läge, dem Volke neue indirekte Steuern aufzuzwingen, verwirrt werden, eine Verwirrung, der wir mit allen Kräften entgegentreten werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Grabski.
v. Grabski, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte vor allem gleichfalls meinem Bedauern Ausdruck geben, daß eine für die gesamte Zuckerindustrie Deutschlands so hochwichtige Angelegenheit wie die Ratifikation der Brüsseler Zuckerkonvention uns in letzter Stunde zugegangen ist.
Es macht beinahe den Eindruck, als wenn die verbündeten Regierungen die Sache übers Knie brechen wollten.
Es macht den Eindruck, als wenn mit Hochdruck daran gearbeitet werde, um die Brüsseler Konvention so schnell wie möglich unter Dach und Fach zu bringen, (v) Der Herr Reichsschatzsekretär hat gesagt, daß er von den beiden Übeln das geringste gewählt habe, und dieser Klageton, diese Machtlosigkeit klingt aus der ganzen uns vorliegenden Denkschrift hervor.
Man gewinnt den Eindruck, daß die deutsche Regierung vor England und besonders vor Rußlands Wünschen sich einfach verbeugt und glatt nachgegeben hat; in der Denkschrift finden wir nur eine Entschuldigung, daß man für die deutsche Zuckerindustrie nicht mehr hat erwirken können.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, es wurden ja seinerzeit im Reichsschatzamt Sachverständige gehört, und von diesen haben sich sehr viele dahin ausgesprochen, daß man Rußland unter keinen Umständen Ausnahmebedingungen zubilligen darf.
Man hat gesagt, daß, wenn Rußland bedingungslos der Konvention beitritt, es keineswegs größere Opfer trägt, als seinerzeit Frankreich getragen hat, das vor fünf Jahren die Prämien hat fallen lassen und ohne Sonderbedingungen der Brüsseler Konvention beigetreten ist; denn Rußland ist lange nicht in dem Maße wie Frankreich auf den Export angewiesen.
Durch den Beitritt Rußlands zur Brüsseler Konvention hätte sich dasselbe abgespielt wie in Deutschland.
Die Preise im Inland wären auf zwei Drittel und vielleicht noch tiefer gesunken, es wäre eine große Konsumzunahme in Rußland erfolgt, und Rußland wäre aus der Reihe der Exportländer ausgeschieden.
Daß Rußland die Rübe wegen der niedrigen Bodenrente und der niedrigen Löhne ebenso billig, ja billiger bauen kann als Deutschland, ist zweifellos und ist schon von den Herren Vorrednern erwähnt worden.
Es ist bekannt, daß die russische Zuckerindustrie in technischer Beziehung der deutschen und österreichischen Zuckerindustrie nahezu gleichkommt.
Es ist ferner bekannt, daß dort in Großbetrieben der Zentner Zucker billiger Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1908.
2705 (v. Grabski.)
O) hergestellt wird als in vielen Fabriken Deutschlands.
Was die Kohlen stellenweise teurer sind, spart man wieder an Löhnen.
Lediglich die Verkehrsverhältnisse sind in Rußland ungünstige.
1 Im großen und ganzen aber produziert Rußland den Zucker nicht teurer als Deutschland.
Die deutsche Regierung hat seinerzeit ihren Beitritt zur Brüsseler Konvention davon abhängig gemacht, daß Rußland der Konvention unter annehmbaren Bedingungen bettrttt, und ich konstatiere, daß Deutschland dieser Verpflichtung auf der Brüsseler Konvention nicht nachgekommen ist.
Nun, meine Herren, die Bedingungen, welche man Rußland zugebilligt hat, sind für die gesamte deutsche Zuckerindustrie gefahrbringend, ja sie verschlechtern die Lage der deutschen Zuckerindustrie in hohem Maaße.
In der Denkschrift heißt es, daß der Anteil Deutschlands an der Versorgung des englischen Marktes im Jahre 1906 48 Prozent betragen hat, und es wird weiter gesagt, daß das Quantum, welches Rußland auf den englischen Markt jährlich zu bringen befugt ist, nicht imstande sein wird, einen Preisdruck auszuüben.
Der Verfasser der Denkschrift übersieht es aber, daß die 300 000 Tonnen, welche Rußland in dem ersten zweijährigen Zeitabschnitt nach England bezw.
nach den westeuropäischen Märkten auszuführen ermächtigt ist, beinahe ein Fünftel des ganzen Bedarfs Englands ausmachen; und wenn heute Deutschland den Bedarf Englands in Höhe von 48 Prozent versorgt, so wird es während dieses ersten zweijährigen Zeitabschnitts nur imstande sein, denselben mit 34 Prozent zu decken, in den nächsten Jahren würde dieser Prozentsatz circa 38 Prozent betragen.
Jedenfalls ist eine solche Abnahme der Versorgung Englands mit deutschem Zucker von 48 auf 38 Prozent ein sehr großer Rückschritt!
Dem Verfasser der Denkschrift scheint es ferner nicht (L) bekannt zu sein, daß es keineswegs so große Mengen bedarf, wie sie Rußland auszuführen in der Lage sein wird, selbst wenn Rußland die Ware allmählich nach England schafft, um die Preise auf dem Londoner Markt zu drücken; wir haben gesehen, daß Privatspekulanten in Magdeburg und auch in Hamburg mit einem geringen Quantum von circa 100 OuO Zentnern imstande waren, den Preis stark herabzudrücken und eine vollständige Deroute auf dem Zuckermarkt herbeizuführen.
Falls nun die deutsche Regierung zu solchen Zugeständnissen an Rußland sich hat bereit finden lassen, so ist es jetzt deren Sache, der deutschen Zuckerindustrie dafür Äquivalente zu geben und ihr vor allem dazu zu verhelfen, sich allmählich, was den Zuckerexport anlangt, von England zu emanzipieren.
Die Lage der deutschen Zuckerindustrie ist so lange ungesund, als sie genötigt ist, die Hälfte der ganzen Produktion zu exportieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Alle Länder trachten darnach, ihren Bedarf an Zucker im eignen Lande herzustellen; dies ist auch das Bestreben Englands seinen Kolonien gegenüber.
Der einzige Grund, weshalb England vor fünf Jahren das Zustandekommen der Brüsseler Konvention so dringend anstrebte, war, die Kolonien lebensfähiger zu machen, indem denselben höhere Preise auf dem Londoner Weltmarkt gesichert wurden.
Der Zeitpunkt rückt immer näher, daß Deutschland mit seiner Produktion an Zucker lediglich auf das Inland und auf sich selbst angewiesen sein wird (sehr richtig!
bei den Polen), und die Brüsseler Konvention sollte ein ttbergangsstadium bilden, um den Konsum immer mehr und mehr im Lande zu heben.
Vor sechs Jahren betrug dieser Konsum ungefähr ein Drittel der gesamten Produktion, heute beträgt er etwas über die Hälfte, trotzdem die Produktion der deutschen Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Fabriken seit jener Zeit von Jahr zu Jahr stark gewachsen (cy ist.
Diese Hebung des Konsums war aber nur in der Weise möglich, daß die Preise im Jnlande sich ermäßigt haben, infolge der Abschaffung der Prämien, infolge der Unmöglichkeit, Kartelle zu bilden, aber auch ganz besonders deshalb, weil die Konsumsteuer im Jnlande herabgesetzt wurde.
Eine Sanierung der deutschen Zuckerindustrie ist heute einzig und allein dadurch zu ermöglichen, daß man die Konsumsteuer von 14 auf 10 Mark herabsetzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie dies zu ermöglichen ist, das ist Sache des Herrn Finanzministers (sehr richtig!
bei den Polen), und er sollte die schlechte Finanzlage keineswegs in den Vordergrund stellen; denn wir sind überzeugt, daß die Finanzlage sich in den nächsten Jahren nicht bessern, im Gegenteil, daß sie sich von Jahr zu Jahr verschlechtern wirdDie Herabsetzung der Verbrauchsabgabe ist sowohl für die rübenbauende Landwirtschaft wie für die ganze deutsche Zuckerindustrie eine Lebensfrage, sie muß daher ermöglicht werden, und wo es sich um das Erhalten der rübenbauenden Landwirtschaft handelt und um das Weiterbestehen der deutschen Zuckerindustrie, da muß ein Weg gefunden werden, um die Steuer herabzusetzen.
Ich fühle mich aber auch deshalb befugt und verpflichtet, für das Wohl und Gedeihen der Zuckerindustrie das Wort zu ergreifen, weil diese die einzige Großindustrie meiner Heimatsprovinzen ist.
Ferner muß ich mich derselben auch deshalb annehmen, weil infolge des unerhörten im preußischen Landtag angenommenen Enteignungsgesetzes die Zuckerindustrie in den Provinzen Posen und Westpreußen entschieden schwer leiden wird.
Es gewöhnen sich aber die wenigen Industriellen meiner Heimatprovinz allmählich daran, daß einerseits von seiten der Regierung Millionen (v) verwendet werden, um unrentable Industrien im Osten ins Leben zu rufen, andererseits aber wird eine blühende Industrie durch verderbliche und absurde gesetzliche Maßregeln zu Grunde gerichtet.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, ich habe im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir lediglich dann für die Zusatzakte zur Brüsseler Konvention stimmen werden, wenn die Verbrauchsabgabe von 14 auf 10 Mark herabgesetzt wird und zugleich eine entsprechende Änderung des Gesetzes vorgenommen wird und zwar nicht, wie der Herr Reichsschotzsekretär gesagt hat, in den nächsten Jahren, sondern spätestens vom 1.
April 1909.
Was den Antrag anlangt, der uns vorliegt, so möchte ich mir erlauben, zunächst eine formelle Bemerkung zu machen.
Unter diesen Antrag sind durch ein unaufgeklärtes Versehen die Namen meiner sämtlichen Fraktionsfreunde gesetzt worden, obwohl meine Fraktion gestern in dieser Beziehung noch keinen Entschluß gefaßt hat.
Das erlaube ich mir in formeller Beziehung zum Ausdruck zu bringen.
Im Prinzip sind wir für den Antrag.
Den § 2 halten wir aber eigentlich nicht für so bedeutungsvoll, wie von verschiedenen Seiten geschildert wurde; denn nach meiner festen Überzeugung wird von einem Anleihebedürfnis im Jahre 1909 nicht die Rede sein können.
Es ist hier schon hervorgehoben worden, daß der Zuckerkonsum in den letzten fünf Jahren und es waren nicht alles Jahre eines großen Wohlstandes in Deutschland permanent gestiegen ist und zwar um eine Million Doppelzentner jährlich, sodaß im Jahre 1909 der Konsum 14 »z Millionen Doppelzentner betragen müßte, sodaß die Erträge aus der Zuckersteuer mehr ausmachen werden, als seitens der Staatsregierung beansprucht wird.
372 270S Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1908.
(v. Grabski.)
(L.) Ich habe zum Schluß namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir gleichfalls dafür sind, die Sache gründlich in einer Kommission zu beraten, und für eine Kommission von 28 Mitgliedern stimmen werden.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir sind der Meinung, daß die uns vorliegende Zusatzakte zur Brüsseler Konvention nicht gerade besonders erfreulich für uns Deutsche ist.
Wir erkennen ohne weiteres an, daß sie gegenüber der älteren Brüsseler Konvention eine wesentliche Verschlechterung für uns bringt.
Wir erblicken diese in der Aufhebung der Verpflichtung Englands, den Prämieuzucker mit Strafzöllen zu belegen, und wir finden keinen entsprechenden Ersatz dafür in der Kontingentierung der russischen Zuckerausfuhr bei im übrigen gleichbleibenden russischen Steuerverhältnissen.
Aber wir fragen uns: war denn mehr zu erreichen
Wir sind in keiner Weise davon überrascht worden, daß England darauf verzichtet hat, Strafzölle einzuführen; denn bei der ganzen den Konsumenten begünstigenden Steuergesetzgebung Englands war mit Sicherheit anzunehmen, daß, wenn die Liberalen einige Zeit am Ruder wären, sie diese Strafzölle abschaffen würden.
Vom Standpunkte des Engländers ist das durchaus verständlich, und wir haben nie etwas anderes erwartet.
Es fragt sich nun: bietet die Zuckerkonvention, auch ohne die Verpflichtung Englands zur Erhebung von Strafzöllen, genügende Vorteile, um derselben beizutretcn
Der Herr Vorredner hat den verbündeten Regierungen Vorwürfe darüber gemacht, daß sie, entgegen ihrer früheren Stellungnahme nun gegenüber Rußland zu weit nach (8) gegeben und sich darauf eingelassen hätten, Rußland diese Ausnahmestellung zu gewähren.
Ja, früher lag eben die Sache ganz anders; da war in den Strafzöllen, die England für allen Prämienzucker einführen mußte, die Stellung auch aller Konventionsstaaten Rußland gegenüber eine ganz anders starke.
Nachdem England erklärt hatte, das nicht mehr tun zu wollen, war die Stellung dieser Konventionsstaaten wesentlich geschwächt, und sie mußten nun versuchen, wenn Rußland der Brüsseler Konvention betreten sollte, wofür es ja kein großes Interesse mehr hatte denn der Hauptmarkt, der englische, war ihm so wie so geöffnet, auf dem begegnete es keinen Strafzöllen mehr —, wenigstens ein Abkommen mit ihm zu treffen, das für den gesamten Zuckermarkt immerhin günstig war.
Meine Herren, ich überschätze dieses Abkommen mit Rußland nicht; denn ich meine, daß alle die Prophezeiungen, die wir heute über die Ausdehnungsfähigkeit der russischen Zuckerindustrie gehört haben, nicht so übermäßig tragisch genommen zu werden brauchen.
Die Meinungen darüber sind außerordentlich verschieden.
Von sehr guten Kennern der Verhältnisse ist mir gesagt worden: wir brauchen diese russische Zuckerausfuhr nicht zu fürchten.
Die Meinungen darüber sind eben verschieden.
Herr Dr. Paasche hat ausgeführt, dadurch, daß die Russen auf den Hektar so viel weniger Rüben ernteten als wir, hätten wir einen Vorsprung; der Herr Vorredner dagegen behauptet, daß die Russen die Rüben wesentlich billiger bauten als wir.
Sie sehen, zwei Männer, von denen jeder erklärt, daß er die Verhältnisse kenne und zu beurteilen verstehe, haben darüber verschiedene Ansichten.
Die Erfahrung hat bisher gelehrt, daß die russische Zuckerausfuhr keine bedeutende ist, und wahrscheinlich ist sie auch nicht sehr wesentlich steigerungsfähig.
Wir werden vielleicht in den ersten Jahren, im laufenden Jahre und in dem ersten Jahre der Konvention eine starke Ausfuhr aus Rußland haben infolge (0) der Vorräte, die dort aufgehäuft worden sind.
Im übrigen ist es höchst unwahrscheinlich, daß nur in einem einzigen Jahre das Kontingent erreicht werden wird.
Und, meine Herren, man kann ja sagen, wie Herr vr.
Paasche das tut, der Markt ist überfüllt, und wenn nun die russische Zuckerausfuhr dazu tritt, wird er noch mehr überfüllt und dadurch ein Druck herbeigeführt werden.
Aber diese russische Zuckerausfuhr ist doch heute auch schon vorhanden; sie geht nur nicht nach den Konventionsstaaten.
Aber wenn Rußland mehr Zucker nach England absetzt, was es jetzt nicht konnte, so entsteht auf dem Weltzuckermarkt dadurch ein Defizit an anderen Stellen, ein Loch, und da werden eben Österreich-Ungarn und auch wir wahrscheinlich nach Norwegen und vor allen Dingen nach Kleinasien wesentlich mehr Zucker absetzen, weil dann der russische Zucker da nicht mehr hingeht.
Aber, meine Herren, das ganze Quantum, um das es sich dabei handelt, spielt keine große Rolle gegenüber dem ganzen Export und auch nicht einmal gegenüber den Schwankungen, die wir im eigenen Lande haben.
Meine Herren, die wahrscheinliche Rübenverarbeitung in der laufenden Kampagne wird 13, 4 Millionen Tonnen in Deutschland sein.
Das ist, gegenüber der vorjährigen Kampagne, 0, 8 Millionen Tonnen weniger, aber gegenüber 19056 2, 5 Millionen Tonnen weniger.
Sie sehen also auch darin große Schwankungen.
Ebenso bedeutende sind bei unserer Anbaufläche vorhanden, die bis zu V5000 Hektar im Jahre bezüglich der Rübenfläche gehen.
Meine Herren, wir werden im abgelaufenen Jahre wahrscheinlich eine Zuckerausfuhr von 9, 1 Millionen Doppelzentner haben; wir haben aber auch schon eine solche von 11, 2 Millionen Doppelzentner gehabt, also eine wesentlich größere, sie hat schon über 12 Millionen Doppelzentner betragen.
Das ganze russische Kontingent wird nun 4 Millionen Doppelzentner betragen, und, (v) wie gesagt, cs wird eine Mehrausfuhr gegenüber der bisherigen Ausfuhr mit höchstens 50000 Tonnen eintreten; wir brauchen das wirklich nicht tragisch zu nehmen.
Nun ist gesagt worden, Rußland produziert auch billiger.
Der Herr Vorredner hat das betont; er hat z.
B. zugegeben, die Kohlen seien zwar in Rußland teurer, dafür aber seien die Löhne sehr viel niedriger.
Ja wenn diesen Löhnen die gleiche Arbeitsleistung gegenüberstünde, wäre das richtig.
Die Löhne sind nun drüben niedriger; aber die Arbeitsleistung ist noch so viel niedriger, daß trotz der niedrigeren Löhne, auf das fertige Produkt gerechnet, die Produktionskosten sich noch ungleich höher stellen.
Und dann vergißt der Herr Vorredner vollständig, daß die Anlagekosten einer Zuckerfabrik in Rußland ganz erheblich viel höher sind, wo alles und jedes durch Zölle verteuert werden wird oder die russische Industrie alle Waren, Maschinen und einzelnen Apparate, die dazu notwendig sind, teurer und schlechter herstellt.
Sehr genaue Kenner sind deshalb der Meinung, daß Rußland uns tatsächlich nicht überlegen ist, daß es teurer produziert als Deutschland.
Der Umstand, daß irgend eine große russische Zuckerfabrik billigere Produktionskosten hat als irgend eine ungünstig arbeitende kleine deutsche Zuckerfabrik, beweist für diese Tatsache gar nichts; im Durchschnitt arbeiten die deutschen Fabriken durchaus billiger.
Ich glaube auch nicht, daß irgend welche nennenswerten Schädigungen auf dem Weltmarkt eintreten würden.
Wie hat denn der Zuckermarkt die verschiedenen Nachrichten aufgefaßt, die in die Welt gesetzt wurden, als mit Rußland wegen des Beitritts zur Zuckerkonventton verhandelt wurde
Als die Nachricht kam, Rußland bleibt draußen, wurde das von dem gesamten Zuckermarkt als ein starkes Baiffemoment aufgefaßt, und die Preise des Zuckers gingen wesentlich herab, und als die Nachricht kam, Rußland will Reichstag.
88.
Sitzung.
(Gothein.)
M doch beitreten, die Verhandlungen stehen günstiger, trat eine Hausse auf dem Zuckermarkt ein, die Preise stiegen.
Es wurde das als preissteigerndes Moment betrachtet, und die größte Hausse trat ein, als gemeldet wurde, der Abschluß ist erfolgt, und gleichzeitig dessen Bedingungen gemeldet wurden; denn nun waren die Interessenten auf dem Zuckermarkt der Meinung, durch die Kontingentierung des Quantums ist jede Beunruhigung des Marktes von seiten der russischen Zuckerindustrie ausgeschlossen.
Sie mögen das auffassen, wie Sie wollen, im großen und ganzen haben die Leute, die am Zuckermarkt die Großintcressenten sind, immer ein sehr feines Gefühl für die Einwirkung derartiger Bestimmungen auf die Gestaltung des Zuckermarktes gehabt, und wenn die zu der Überzeugung kamen, daß der bevorstehende Beitritt Rußlands preissteigerndes Moment war, so werden sie ihre sehr guten Gründe gehabt und die Sache sicher sehr richtig beurteilt haben.
Nun hofft und wünscht man, daß Deutschland seine ganze Zuckerproduktion mit der Zeit selber aufnehmen würde, indem man befürchtet, die Konkurrenz auf dem Weltmarkt wird eine so große werden, daß der deutsche Zucker gar nicht mehr dorthin gebracht werden kann.
Herr Dr. Südekum hat das auch ausgesprochen, und ich gebe ihm ohne weiteres zu, daß die Steigerung in den Rohrzuckerländern eine ganz außerordentliche ist; aber mit den meisten Wahrsagungen auf dem Gebiete des Zuckermarktes hat es immer das Eigentümliche gehabt, daß sie nicht eingetroffen sind.
(Sehr richtig!
links.)
So sehr die Herren von der Rechten früher immer bei jeder Änderung unserer Zuckersteuergesetzgebung, jeder Gesundung derselben das größte Unheil für die ganze Zuckerindustrie, die Vernichtung der deutschen Zuckerindustrie prophezeiten, und wie das gar nicht eingetreten (8) ist, sondern das Gegenteil, so nehme ich an, auch die schwarzsehertschen Ausführungen des Herrn Dr. Südekum werden sich zunächst, wenigstens in absehbarer Zeit, nicht bewahrheiten.
Aber ich meine auch, es ist sehr wenig wahrscheinlich, daß wir unsere Zuckerproduktion im gegenwärtigen oder gar noch in einem gestiegenen Umfang im deutschen Vaterland selbst konsumieren können, ganz abgesehen davon, daß es für unsere Handels- und Zahlungsbilanz sehr unangenehm wäre, wenn dieser Aktivposten von, sagen wir: 225 000 000 Mark darin verschwinden würde, denn ich sehe ihn gerne darin.
Wenn ich ihn auch nicht künstlich auf unsere Kosten gesteigert haben will, so, meine ich, ist es ganz ausgeschlossen, daß wir diese kolossale Zunahme unseres Konsums erreichen werden.
Um in Deutschland mit seinen 63 Millionen Menschen eine Zuckerkonsumtion von 2, 1 Millionen Tonnen zu haben, müßten wir einen Verbrauch von 33V, Kilogramm pro Kopf haben.
Das würde ungefähr das Doppelte dessen sein, was wir heute konsumieren.
Nun gebe ich ohne weiteres zu, daß Großbritannien einen noch höheren Konsum hat.
Aber der Unterschied besteht doch darin, daß zunächst dort die ganze Lebenshaltung anders ist, daß auch in Getränken: Tee, Rum, Punsch usw.
sehr viel mehr konsumiert wird was zum großen Teil mit dem Klima zusammenhängt, und was wir in unserem Klima nicht in diesem Maße erreichen werden.
Aber ganz abgesehen davon sind dort worauf bereits der Herr Abgeordnete Dr. Südekum hingewiesen hat Brot und Fleisch für die breiten Massen der Bevölkerung billiger, und deshalb kann man sich ein doch relativ immerhin teureres Nahrungsmittel, wie den Zucker, in ganz anderem Maße leisten als bei uns.
Wollen Sie, daß es bei uns auch so werde, so müssen Sie die Zölle auf Lebensmittel abschaffen; dann könnten wir zu annähernd demselben Zuckerkonsum kommen wie England!
Freitag den 24.
Januar 1908.
12707 Das wichtigste bei dieser Sache ist für mich der An- (0) trag des Herrn Grafen Schwerin-Löwitz.
Wenn ich bisher auch nur mit einigen meiner Freunde habe Rücksprache nehmen können, wenn unsere Fraktionen noch nicht darüber beraten haben, so muß ich doch sagen, daß mir wenigstens der Z 2 absolut unannehmbar erscheint, und zwar deshalb, weil man einen Ausfall, der für mich ein ganz sicherer ist, auf Anleihen verweist.
Das halte ich für eine finanzpolitisch unmögliche Maßnahme, und ich gebe mich, trotz der massenhaften Unterschriften, die dieser Antrag in verschiedenen Fraktionen gefunden hat, doch der Hoffnung hin und ich nehme in diesem Falle einmal an, daß die verbündeten Regierungen etwas Rückgrat beweisen werden —, daß dieser § 2 auf keinen Fall angenommen wird.
Der Antrag Schwerin-Löwitz will den Zuckerzoll von 14 auf 10 Mark herabsetzen; er will aber die 140 Millionen Mark Einnahme auf die Dauer beibehalten.
Das würde einen Mehrverbrauch von 4 Millionen Doppelzentner nicht Rohzucker, sondern Verbrauchszucker notwendig machen.
Das wäre eine Steigerung gegenüber unserem bisherigen Verbrauch um 6, 75 Kilogramm pro Kopf.
Herr Graf Schwerin-Löwitz hat allerdings über den gegenwärtigen Zuckerverbrauch hier beruhigende Zahlen angegeben; sie scheinen mir aber völlig in der Luft zu schweben.
Ich weiß nicht, woher er diese Zahlen hat; wahrscheinlich aus einer Statistik der Rübenzuckerfabriken für die ersten vier Monate des laufenden Kampagnejahres.
Aber erstens sind die ersten vier Monate des laufenden Jahres nicht beweiskräftig für die anderen Monate des Jahres denn in den Herbst- und ersten Wintermouaten wird natürlich sehr viel mehr Zucker konsumiert als in den anderen Monaten —, und zweitens scheint er mir seine Statistik über den jetzigen Konsum an Rohzucker in Vergleich gestellt zu haben mit der früheren Statistik für Verbrauchszucker.
1 (v) Meine Herren, der Zuckerverbrauch hat sehr stark geschwankt.
Wir haben im Jahre 190203 einen Verbrauch von 12'- Kilogramm auf den Kopf gehabt, im folgenden Kampagncjahre einen Verbrauch von 17, 2 Kilogramm, im nächsten Jahre einen starken Rückgang bis auf 14, 4 Kilogramm, dann eine Steigerung auf 16, 6 Kilogramm und im Jahre 190607 eine weitere auf 16, 8 Kilogramm.
Nun springt Herr Graf Schwerin-Löwitz auf einen Zuckerkonsum so berechnet es sich von 20 Kilogramm pro Kopf.
Rechne ich diesen Zuckerkonsum als Rohzucker selbst um auf Verbrauchszucker, so gibt das einen Verbrauch von 18 Kilogramm pro Kopf.
Ich glaube an einen derartigen Verbrauch im laufenden Jahre nicht.
Aber darüber müssen wir uns vor allem klar sein: auch wenn wir die Steuer herabsetzen, wird der Verbrauch immer stark schwanken, ebenso wie er es früher getan hat.
Sie können mit der Zunahme von 4, 7 Kilogramm, die wir von 19023 auf 19034 gehabt habe », bei der jetzigen Steuerherabsetzung keinesfalls rechnen.
Damals betrug diese 6 Mark pro 100 Kilogramm, außerdem wurde aber durch die Herabsetzung des Überzolles auf 6 Franken das Zuckerkartell zum Erliegen gebracht.
Das allein bedeutete für den deutschen Zuckerkonsumenten eine Preisermäßigung von 14 Pfennig pro Kilogramm.
Also damals betrug die Gesamtherabsetzung des Preises, inklusive des Fortfalls der Verteurung durch das Kartell, 20 Pfennig auf das Kilogramm.
Jetzt würde die gesamte Herabsetzung nur 4 Pfennig betragen.
Damals haben wir als höchste Verbrauchsstetgerung gehabt 4, 7 Kilogramm pro Kopf, und die ist in späteren Jahren noch wesentlich zurückgegangen und bisher noch nicht wieder erreicht worden.
Es kann deshalb nur angenommen werden, daß die Wirkung der Steuerherabsetzung eine Steigerung des Konsums um höchstens 1 Kilogramm sein wird.
Dies 372 »2708 Reichstag.
88.
Sitzung.
(Gothei«) M würde bei einer Steuer von 10 Mark ausmachen 6, 2 Millionen Mark.
Im ersten Jahre würde also durch den Antrag Schwerin-Löwitz ein Ausfall von 33, 8 Millionen Mark sich ergeben wahrscheinlich mehr.
Wäre die Berechnung des Herrn Grafen v. SchwerinLöwitz über den diesjährigen Zuckerkonsum richtig, so verstünde ich auch den Herrn Reichsschatzsekretär und die verbündeten Regierungen absolut nicht, wie sie die Einnahmen aus der Zuckersteuer bloß mit 141, 34 Millionen Mark in den laufenden Etat einsetzen konnten.
Wenn Herr Graf Schwerin recht hätte, müßte sie ja mit 175 Millionen Mark eingesetzt werden.
Ich halte aber, wie gesagt, seine Zahl für eine Phantasiezahl; die Erfahrung wird beweisen, daß sie den Tatsachen völlig widerspricht.
Ich habe auch Gelegenheit genommen, bei verschiedenen Herren vom Bundesrat mich zu erkundigen nach den Unterlagen dieser Zahl; aber niemand wußte mir etwas zu sagen.
Ich halte mich zunächst an das, was in der Reichsstatistik vorliegt.
Danach haben wir trotz der damaligen gewaltigen Steuer- und Preisherabsetzung doch wieder starke Rückgänge im Verbrauch gehabt, je nach dem Ausfall der Rübenernte und dem Stande der Zuckerpreise, und das werden Sie nicht aus der Welt schaffen, auch wenn Sie jetzt die Steuer um weitere 4 Mark herabsetzen.
Denn in dem Moment, wo wir wieder eine ungünstige Rübenernte haben und die Preise auf dem Zuckermarkte steigen, geht eben der Konsum ganz außerordentlich zurück, und es kann weiter dazu kommen was nicht unwahrscheinlich ist —, daß wir einen starken Rückgang der Erwerbsgelegenheit in ganz Deutschland bekommen, was den Zuckerkonsum der Bevölkerung natürlich nicht steigen läßt.
Alles das würde mich und meine politischen Freunde indessen nicht abschrecken, in diese Herabsetzung der Steuer zu willigen; aber ich meine, es ist unsere Pflicht und (L) Schuldigkeit, gleichzeitig dafür zu sorgen, daß ein Ersatz für den Ausfall geschaffen wird.
Wir stehen gegenwärtig vor einem sehr starken Defizit im Reich, und Sie wollen dieses Defizit im Reich durch diesen Antrag noch um fast 34 Millionen Mark vermehren.
Sie wollen allerdings diese 34 Millionen Mark auf Anleihe verweisen, die getilgt werden soll durch die späteren Mehreinnahmen über 140 Millionen hinaus, die später einmal zu erwarten sein werden.
Ich habe die Sache ganz genau durchgerechnet und komme dabei zu dem Resultat, daß, einschließlich der jährlichen Steigerung von 135 000 Doppelzentnern Zuckerkonsum durch die Bevölkerung im Jahre, es 22 bis 25 Jahre dauern würde, ehe wir in die Lage kämen, dies Defizit wieder einzuholen, ehe die Einnahmen aus der Zuckersteuer wieder auf 140MillionenMarkimJahrekommen würden, wenn wir die Steigerung des Konsums um 1 Kilogramm in diesem Falle annehmen—und nach den Erfahrungen haben wir einstweilen nicht die Berechtigung, diese Steigerung höher anzunehmen als um 1 Kilogramm pro Kopf.
Hier müssen wir wenigstens vollständige Klarheit haben über das, was wir an Ausfall haben.
Unmöglich können wir eine derartige Pumpwtrtschaft im Reiche mitmachen, und ich wundere mich, daß die verschiedensten Parteien dieses Hauses, die sich bei der ersten Beratung auf das entschiedenste dahin ausgesprochen haben, daß man nicht eine solche Pumpwirlschaft einführen kann, daß man dafür sorgen müßte, daß die Ausgaben des Reichs auf Einnahmen basierten, daß die hier auf einmal diesen Vorschlag machen, der mir in finanzieller Beziehung im höchsten Grade bedenklich erscheint.
Meine Herren, wohin würde das führen, wenn wir das auch in anderen Fällen so machten und lediglich auf die Zukunftsmusik einer gewaltigen Steigerung des Konsums hin Ausgaben basieren würden, für die tatsächlich irgend welche Deckung zurzeit nicht vorhanden ist, und die Freitag den 24.
Januar 1908. bei einer sorgfältigen Rechnung man darf da doch (0) nicht Phantasierechnungen aufmachen, man muß die bisherigen Verhältnisse in Rechnung ziehen dahin führen würden, daß man nach erst 23 Jahren in die Lage käme, mit der Bezahlung der darauf aufgenommenen Schulden zu beginnen.
Das können meine politischen Freunde nicht mitmachen, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß wir dazu kommen, die Zuckersteuer herabzusetzen, bei der allgemeinen Finanzreform aber gleichzeitig für eine wirkliche Deckung der Ausgaben oder für die Verminderung der Ausgaben zu sorgen.
Wenn wir in Zukunft bei jeder Gelegenheit die laufenden Ausgaben auf Anleihen verweisen wollten, zu welch unerhörten Zuständen in unserem ganzen Staatshaushalt würde das führen
Das wäre eine Pumpwirtschaft, die nach wenigen Jahren sich als absolut unhaltbar erweisen würde.
Deshalb, so sehr meine politischen Freunde mit der Herabsetzung der Zuckersteuer einverstanden sind, verlangen wir gleichzeitig, daß für andere Einnahmen Sorge getragen, daß Deckung für den Ausfall geschaffen wird, der an dieser Stelle entsteht.
Anders würden wir den Kredit des Reiches untergraben, und ich möchte Sie dringend davor warnen, lediglich auf allgemeine Wendungen und Zukunftszahlen hin, die nicht die geringste Unterlage haben, derartigen bedenklichen Anträgen zuzustimmen, wie sie jetzt von dem Herrn Abgeordneten Grafen v. SchwerinLöwitz gestellt werden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogt (Hall).
Vogt (Hall), Abgeordneter: Meine Herren, nach den so ziemlich alles umfassenden Ausführungen der Herren Vorredner glaube ich mich selber um so kürzer fassen zu können.
Dies um so eher, als ja alle Parteien in der (v) Hauptsache darin einig sind, daß diese Vorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern verwiesen werden soll, und ebenso ist auch der Antrag, der von dem Herrn Grafen Schwerin gestellt worden ist, wohlwollend behandelt worden und hat mit wenigen Ausnahmen Zustimmung erfahren.
Nun aber möchte ich doch die Ausführungen des letzten Herrn Redners einer kleinen Kritik unterziehen.
Der Herr Abgeordnete Gothein nimmt die russische Konkurrenz, die dem deutschen Rübenbau und der deutschenZuckerindustrie erstehen soll, nicht besonders schwer.
Er meinte, daß, wenn auch dort billigere Arbeitslöhne beständen, doch durch die viel höheren Kosten der Erstellung und Einrichtung von Fabriken wieder ein gewisser Ausgleich geschaffen sei.
Demgegenüber bin ich ganz anderer Ansicht.
Die billigeren niederen Arbeitslöhne sind einmal da und können mit den bet uns bezahlten in keiner Weise verglichen werden, verbilligen also die Produktion der Rüben und die Herstellung von Zucker.
Anders ist es bei dem deutschen Rübenbau und der deutschen Zuckerindustrie.
Außer den sehr gestiegenen Löhnen sind es noch die sehr ins Gewicht fallenden sozialen Lasten, die uns noch ganz bedeutend drücken, und von welchen die Zuckerfabrikation in Rußland und der russische Rübenbauer keine Ahnung haben.
Zum anderen wird sicher zutreffend sein, daß, wenn jetzt in Rußland in den letzten Jahren neue Fabriken erstellt worden sind oder in Zukunft neu aufgebaut und eingerichtet werden, daß dann in diesen Fabriken die technische Ausgestaltung eine geradezu vollkommene geworden sein wird, weil alles, was sie in der Zeit von uns gelernt haben, angewendet werden kann.
Also, daß hier wieder ein Ausgleich geschaffen wird gegen die vielleicht etwas teuren Erstellungs- und Einrtchtungskosten.
Die Fabriken werden nachher um so besser funktionieren, und Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1908.
12709 (Bogt () deshalb glaube ich, daß die Konkurrenz von Rußland uns gegenüber immer bedeutend sein wird.
Nun setzt der Abgeordnete Gothein Zweifel in die Zunahme des Verbrauchs.
Meine Herren, ich möchte daran erinnern, daß der Herr Abgeordnete Gothein und seine Fraktionsgenossen im Jahre 1902 und 1903 die gleiche schlechte Prophezeiung gemacht haben bezüglich der Zunahme des Verbrauchs an Zucker, der von der rechten Seite dieses Hauses in Aussicht gestellt worden ist.
(Abgeordneter Gothein: Nein, haben wir nicht gemacht!)
Nun, dann habe ich mich da getäuscht, aber jedenfalls ist es von der linken Seite des Hauses geschehen.
Immerhin glaube ich, daß wir mit unseren Berechnungen damals recht hatten und auch jetzt recht behalten, wenn wir sagen: die Zunahme des Verbrauchs wird in einer Weise erfolgen, die den Bemerkungen des Herrn Grasen Schwerin entspricht.
Nun, meine Herren, habe auch ich im Namen meiner Fraktion zu erklären, daß wir, wie es schon von anderer Seite geschehen ist, es sehr lebhaft bedauern, daß diese Vorlage, die für unsere gesamte Zuckerindustrie und für wette Kreise der Landwirtschaft tief einschneidend ist, uns so kurz vor Toresschluß vorgelegt wird.
Was soll das eigentlich heißen
Es scheint System in der Sache zu liegen!
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Handelt es sich einmal um ein zu genehmigendes Handelsprovisorium, so bekommen wir dasselbe gerade ganz kurz vor Abschluß vorgelegt und sollen uns nun ganz rasch darüber entscheiden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und in der Mitte.)
Ich meine, wir müssen gegen eine derartige Behandlung des Reichstags energischen Protest erheben.
Wenn wir (L) auch aus dem allgemeinen, geheimen und direkten Wahlrecht hervorgegangen sind, so glauben wir gerade deshalb auf eine anständigere Behandlung Anspruch erheben zu müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man hat ja bald Grund, zu glauben, daß wir hier als Parlament zweiter Klasse behandelt werden.
Die Zusatzakte zur Brüsseler Konvention, deren Genehmigung man von uns fordert, ist schon am 29.
August 1907 beschlossen worden, das Abkommen mit Rußland erfolgte am 20.
Januar dieses Jahres.
Dazwischen liegen volle 5 Monate, und ich meine, da hätten die deutschen Unterhändler schon etwas schärfer arbeiten und etwas mehr vorwärts treiben sollen.
Man kann wohl verlangen, daß diese Herren ibre Kraft etwas mehr in den Dienst der Allgemeinheit stellen, als wie es geschehen ist.
Oder heißt es auch hier: wir haben die ganze Nacht gearbeitet und doch nichts gefangen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat sich ja eine Grabschrift in agrarischem Sinne gewünscht, und wir sind auch überzeugt, daß der preußische Herr Landwirtschaftsminister ein sehr wohlwollendes Herz für die Landwirtschaft und ihre Sorgen hat.
Aber nach solchen Vorgängen, wie diesen, müssen uns doch schließlich leise Zweifel kommen.
Mir drängt sich fast die Vermutung auf, daß hier ganz andere Personen ihre Hand im Spiele gehabt haben und Drahtzieher gewesen sind.
Ich glaube auch aus den Äußerungen des Herrn Reichsschatzsekretärs etwas derartiges schließen zu sollen.
Hat er doch bei seiner heutigen Erklärung gleich darauf hingewiesen, daß die Vertreter des Handels und Verkehrs eine bessere Entwicklung auf breitester Grundlage wünschen und haben wollen.
In einer später von ihm gebrauchten Redewendung hat er uns erzählt, daß in der Frage, die uns heute beschäftigt, die Vertreter des Handels und der (6) Landwirtschaft gehört worden seien.
Es ist auffallend, daß auch hier wieder die Vertreter des Handels an erster Stelle genannt sind.
Ich meine, die Interessen der Landwirtschaft in dieser Frage stehen so im Vordergrund, daß in allererster Linie ihre Vertreter, die Sachverständigen der Landwirtschaft und der Zuckerindustrie, hätten gehört werden sollen.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die Bedeutung des Rübenbaues für weite Flächen und Gegenden unseres deutschen Vaterlandes ganz außerordentlich groß und wichtig ist.
Das geht doch aus den Äußerungen der verschiedensten Redner, die wir bis jetzt gehört haben, ganz scharf und deulich hervor.
Ich möchte aber noch weiter ganz besonders darauf hinweisen, wie gerade durch den Rübenbau selber in sehr vielen Gegenden ich kann wohl sagen: in den allermeisten Fällen die Getreideproduktion immer eine ganz bedeutende Steigerung erfährt.
Der Boden wird viel besser durchgebaut.
Es kommt mehr Kunstdünger zur Anwendung, und demzufolge sind auch die Getreideernten besser.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ebenso wird dadurch auch die Viehzucht weiter gefördert.
Ich möchte daran erinnern, daß da, wo die deutschen Viehzüchter ihr Vieh bloß mit Heu ernähren sollen, wo ihnen gar kein anderes Futtermittel aus eigener Wirtschaft zu Gebote steht, die Viehzucht nicht sehr rentabel ist trotz der gegenwärtigen Preise.
Wenn wir also die Fleischproduktion im Deutschen Reiche steigern wollen, so müssen wir unter allen Umständen darauf achten, daß den Viehzüchtern auch andere Futtermittel, also hier die Abfälle von den Rüben, die Schnitzel, wie das Kraut zur Verfügung stehen.
Ganz ähnlich wie bei den Brennereien die Schlempe ein vorzügliches Futter ist und vermehrte Viehaltung ermöglicht.
Der Herr Abgeordnete Dr. Südekum hat ja seinerzeit an dieser Stelle schon ein- (v) mal mit Recht darauf hingewiesen, daß der deutsche Großgrundbesitzer sich nicht so sehr an der Fleischproduktion beteiligt, wie der kleinere und mittlere Besitzer es tut.
Ja, meine Herren, gerade hier werden Sie Gefahr laufen, nicht bloß dem Großgrundbesitzer, sondern auch dem kleinen und mittleren Bauer die Möglichkeit, Fleischproduktion in vermehrter Weise zu treiben, noch mehr abzuschneiden, als es bis jetzt schon geschehen ist, wenn Sie ihm den Rübenbau durch zurückgehende Preise verekeln.
Meine Herren, in welcher Weise durch den Rübenbau die Getreideproduktion gesteigert wird, geht aus folgendem Beispiele klar hervor.
Ein Ernteberichterstatter hatte seine Informationen in der Hauptsache aus den Gegenden geschöpft und bei den Gutsbetrieben eingesammelt, wo der Rübenbau sehr ausgedehnt ist; da wurden ihm Zahlen in einer Höhe genannt, daß das Statistische Landesamt nachher diese Angaben bemängelt, sie in Zweifel gezogen und als auf einem wahrscheinlichen Irrtum beruhend hingestellt hat.
Sie sehen, wie hier durch den Rübenbau ohne Zweifel die Ernten besser als anderswo gewesen sind.
Meine Herren, der Herr Reichsschatzsekretär hat diesmal bei der Begründung der Vorlage nicht, wie es im Jahre 1902 geschehen ist, für die Zuckerindustrie eine Wendung zum Besseren in Aussicht stellen können er erwartet eine solche nicht.
Das allein ist ja schon geeignet, uns außerordentlich stutzig zu machen.
Daß Rußland beim Eintritt in die Konvention nur zu verlieren, nichts zu gewinnen haben soll, dagegen habe ich ebenfalls sehr starke Zweifel.
Die Wirkung dieses Abkommens läßt sich meiner Ansicht nach bis jetzt gar nicht übersehen und gerade deshalb nicht übersehen, weil wir gar nicht wissen, in welcher Weise sich die russische Zuckerindustrte in den nächsten Jahren entwickeln wird.
27101Reichstag.
88.
Sitzung.
(Vogt (Hall).)
i »Die weitere Erklärung des Herrn Reichsschatzsekretärs zu dem uns vorliegenden Antrag betreffs der Herabsetzung der Zuckersteuer hat uns ja alle, namentlich in ihrem ersten Teile, außerordentlich angenehm berührt, und wir haben auch sofort durch Bravorufe unsere Befriedigung zum Ausdruck gebracht.
Aber sofort kam ein Nachsatz der uns gar nicht gefiel, und, es scheint mir, diese voreiligen Bravorufe haben sich sofort gerächt.
Meine Herren, daß wir nicht gleich eine Herabsetzung der Zuckersteuer erhalten werden, ja das wäre das Schlimmste noch nicht.
Aber ein bestimmter Zeitpunkt hätte uns doch in Aussicht gestellt werden können.
Darauf kommt es ja doch an.
Und hier hätten wir mehr erwartet.
Nun ist uns in Aussicht gestellt, in einem der nächsten Jahre soll es geschehen.
Ja, meine Herren, wann soll dieses nächste Jahr denn kommen.
Wenn weiter vom Herrn Staatssekretär gesagt worden ist: „wenn nicht im laufenden Jahre, so doch bald danach '', so ist das ein derart unsicherer Wechsel auf die Zukunft, der uns gar nichts nützt weil wir nicht wissen, wann er eingelöst werden wird.
Wir müssen unter allen Umständen darauf halten, daß uns bestimmte Garantien gegeben werden, wann dieses Versprechen der Herabsetzung der Zuckersteuer von 14 auf 10 Mark pro 100 Kilo eingelöst wird.
So wie die Dinge jetzt liegen, hätte der Herr Staatssekretär ebenso gut den Ausdruck brauchen können: „im nächsten Jahrzehnte ''.
Das wäre auch nicht viel schlimmer gewesen.
Meine Herren, wir sind alle doch schon so bei Jahren, daß wir wünschen müssen, eine derartige Herabsetzung der Zuckersteuer noch zu erleben.
Wir wünschen es doch auch dem Herrn Staatssekretär, daß er diese Maßregel nicht bloß selbst erlebt, sondern sogar noch selber anordnen wird.
(Bravo!)
Wir müssen deshalb mit aller Entschiedenheit darauf sehen, (L) daß uns eine bessere bestimmte Garantie, ein bindendes Versprechen gegeben wird.
Ich bin fest überzeugt: kommt diese Herabsetzung, dann wird auch eine weitere Steigerung des Verbrauchs eintreten.
Es ist ja außerordentlich zu begrüßen, daß endlich in weiten Kreisen unseres Volkes die Einsicht durchgedrungen ist, daß der Zucker nicht nur ein Genußmittel, sondern auch ein sehr bedeutendes Nahrungsmittel ist.
Auch die Heeresverwaltung hat in ihrem Teile dazu beigetragen, dieser Einsicht bei unserem Volke zum Durchbruch zu verhelfen.
Ich erinnere nur an die Mitnahme von Zucker bei Reisemärschen usw.
Vielleicht könnte durch entsprechende Belehrung dieses Ziel noch besser erreicht werden.
Sodann darf man doch auch daran erinnern, daß wir jährlich eine ganz bedeutende Volkszunahme haben, und daß schon diese Volkszunahme, wie es der Herr Abgeordnete Gothein betont hat, eine fortdauernde Steigerung der Verbrauchs mit sich bringen wird.
Meine Herren, die Konkurrenz für unseren deutschen Zucker wird immer schwerer, ich fürchte, es wird auch für uns einmal die Zeit kommen, wo wir wünschen muffen, daß der deutsche Jnlandsmarkt so aufnahmefähig geworden ist, daß wir alles, was wir an Zucker produzieren, auch hier unterbringen können.
Wenn wir dieses Ziel mehr und mehr erreichen wollen, dann müssen wir, wie durch die Steuergesetzgebung, so auch durch technische Vervollkommnungen im Fabrikbetriebe dahin zu kommen versuchen, daß eine Verbilligung des Zuckers so weit wie nur irgend möglich eintritt.
Es muß, um dieses Ziel zu erreichen, der Gesetzgeber, der Fabrikant und nicht zuletzt der Pflanzer durch Züchtung zuckerhaltiger Rüben jeder in seinem Teil mithelfen.
Die jetzige andauernde Steigerung des Verbrauchs beweist, daß dieses Ziel einmal erreicht werden kann, und ich möchte deshalb wünschen, daß die deutsche Reichsregierung in ihrem Teile und in richtiger Freitag den 24.
Januar 1908.
Weise dazu beiträgt.
Das kann meiner Meinung nach (0) dadurch am besten geschehen, wenn die Zuckersteuer dem vorliegenden Antrage entsprechend von 14 auf 10 Mark herabgesetzt wird, und kann ich diese Maßregel nicht warm genug empfehlen.
Bedenken wegen unserer Finanzlage habe ich insofern nicht, als meiner Ansicht nach bis zum Jahre 1909, wo die Herabsetzung in Kraft treten soll, die Steigerung jedenfalls so groß geworden ist, daß von einem Ausfall in den Einnahmen aus der Zuckersteuer wenig zu verspüren sein wird, und stimmen deshalb meine Freunde und ich für diesen Antrag.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Freiherr v. Stengel hat das Wort.
I) r. Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nur wenige Worte der Erwiderung auf die Ausführungen des Herren Vorredners!
Der Herr Vorredner hat im Laufe seiner Ausführungen durchblicken lassen, als wenn die späte Vorlage dieser Aktenstücke an den Reichstag zurückzuführen wäre auf eine gewisse Mißachtung dieser hohen Körperschaft.
Ich kann dem nur auf das nachdrücklichste widersprechen.
Ich möchte doch glauben, daß schon aus den Daten, die der Herr Vorredner sich vergegenwärtigen möge, deutlich genug hervorgeht, wie wir auf das äußerste bemüht waren, dem Reichstag zur Beratung so viel Zeit zu gewähren, als nach Lage der Verhältnisse überhaupt möglich war.
Das Abkommen mit Rußland ist am 20. d. M. in Petersburg abgeschlossen worden, und obwohl es noch das Stadium des Bundesrats zu durchlaufen hatte, war der Reichstag am 22. d. M. bereits im Besitz der Vorlage.
Ich kann nur wiederholt versichern: wir waren (v) wochenlang nach Kräften bemüht, den Gegenkontrahenten Rußland zu veranlassen, daß wir so bald als tunlich zu einem Abschluß dieses Abkommens gelangten.
Der Herr Vorredner möge1doch1das1eine1nicht vergessen: 1 zum Abschluß eines Vertrages gehören immer mindestens zwei (Heiterkeit), und wenn der eine Teil noch so sehr drängen mag, der andere Teil aber aus irgend welchen Gründen sich behindert sieht, innerhalb einer gewissen Zeit den Abschluß zu bewirken, so1hilft1aus1der1anderen Seite alles Drängen nichts.
Ich habe übrigens bereits erwähnt, wie es durchaus nicht ausgeschlossen sei, daß doch vielleicht die Frist zur Ratifikation der sämmtlichen Abkommen noch hinausgeschoben wird.
Wir können es heute noch nicht übersehen; aber es ist immerhin denkbar, daß wir in dieser Beziehung noch Nachricht bekommen, bevor die Kommission in die Beratung der Vorlage eintritt, und dann würde ja auch der Kommission eventuell noch längere Zeit zur Beratung des Gegenstandes übrig bleiben.
Nun hat der Herr Vorredner auch bemängelt, daß ich in meiner Rede, wo ich von der Einvernahme der Vertreter der verschiedenen Berufszweige sprach, nicht die Vertreter der Zuckerindustrie an erster Stelle genannt habe.
Das ist richtig.
Ich habe sie erst an dritter Stelle genannt.
Ich habe zuerst erwähnt die Vertreter des Handels und der Landwirtschaft und dann die verschiedenen Gruppen der Zuckerindustrie.
Ich kann aber doch den Herrn Vorredner dahin beruhigen, daß wir gerade diese verschiedenen Gruppen der Zuckerindustrie nicht etwa auch nur in letzter Linie gehört hätten mit ihren Gutachten, sondern wir haben vielmehr in jedem Stadium, wo es erforderlich schien, die Vertreter der Zuckerindustrie mit ihren Gutachten wiederholt einvernommen.
2711 Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1908.
(Dr. Freiherr v. Stengel.)
(L.) Zum Schluß möchte ich dem Herrn Vorredner noch eine Bemerkung machen.
Es ist ganz richtig darüber läßt sich auch gar nicht streiten —, daß die alte Konvention für unsere Zuckerindustrie günstiger war, als die neue sein wird; aber das steht ja gegenwärtig gar nicht in Frage.
Jetzt handelt es sich darum, was günstiger ist, die neue Konvention oder ein vertragloser Zustand, und da sind wir allerdings der Meinung, daß immer noch die neue Konvention das Bessere und das Vorteilhaftere ist, insbesondere auch für unsere deutsche Zuckerindustrie.
Präsident: Der Herr Abgeordnete v. Oertzen hat das Wort.
v. Oertzen, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem die Herren, welche mit mir den Antrag gestellt haben, sich über die Frage so eingehend geäußert haben, bin auch ich in der angenehmen Lage, Ihnen zu sagen, daß ich bemüht sein werde, mich möglichst kurz zu fassen, und ich hoffe, daß ich dieses Versprechen auch einlösen werde.
Es handelt sich hier um zwei Fragen: einmal, wollen wir die Konvention akzeptieren
und zweitens, welchen Ersatz wollen wir den Zuckerinteressenten für die Schäden schaffen, welche ihnen durch Annahme der Konvention zugefügt werden
Denn wir sind alle der Ansicht, daß durch die Annahme der Konvention die Lage der Zuckerinteressenten eine schlechtere wird als vorher, und ich freue mich, daß ich in dieser Beziehung mit dem Herrn Staatssekretär einer Ansicht bin.
Aber, meine Herren, es handelt sich augenblicklich nicht darum, ob wir die alte Konvention haben wollen, sondern lediglich darum: wollen wir die neue haben oder gar keine
Es ist bestritten worden, daß die neue Konvention mit Schäden für die deutsche Zuckerindustrie verbunden wäre.
Ich möchte jedoch glauben, daß die Zahlen, welche uns hier mitgeteilt worden sind, den gegenteiligen Schluß (L) zulassen.
Nach diesen Zahlen ist Deutschland an der englischen Einfuhr von Zucker mit rund 50 Prozent beteiligt.
Wenn nun nach der neuen Konvention Rußland 200 000 Tonnen das macht 2 Millionen Doppelzentner Zucker mehr auf den allgemeinen Markt wirft, respektive nach England bringt denn England ist ja das hauptsächlich zuckerkonsumierende Land —, so ist es selbstverständlich, daß der Export von Deutschland nach England um 50 Prozent dieser 2 Millionen Doppelzentner zu tragen hat.
Deutschland würde also um i Million Doppelzentner weniger Zucker nach England exportieren können.
Es liegt aber auf der Hand, daß bei der Empfindlichkeit des Zuckermarktes 1 Million Doppelzentner unzweifelhaft einen großen Eindruck auf die Preisbildung macht.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat gesagt, das wäre keineswegs der Fall, denn die Ernte in Zucker divergiere zwischen 900 und 1100 Tonnen.
Ja, meine Herren, das ist aber ganz etwas anderes.
Wenn die Ernte eine schlechte ist, steigt der Preis des Zuckers, und durch die Erhöhung des Preises des Zuckers werden die Zuckerinteressenten entschädigt.
Ist die Ernte aber eine große, so fällt der Preis des Zuckers; selbstverständlich ist der Schaden der Zuckerinteressenten ein geringerer.
Wenn dagegen von einem anderen Lande aus eine sehr große Menge Zucker auf den Markt geworfen wird, ohne daß die Ernte irgendwie dabei mitspricht, so ist es ganz klar, daß dadurch eine Schädigung der Zuckerinteressenten stattfindet.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat ferner gesagt, ja wenn Rußland so viel Zucker mehr auf den englischen Markt werfen würde, würden ja die andern Staaten in der Lage sein, nach Schweden, Kleinasien, Persien ihren Zucker zu exportieren.
Ja, meine Herren, in dieser Lage sind sie jetzt schon, und wenn sie diese Märkte nicht beschickt haben, so liegt das eben daran, daß die Verhältnisse so liegen, daß sie sie nicht beschicken können.
Also, meine Herren, daß durch die Konvention den (O) Zuckerinteressenten ein Schaden zugefügt wird, unterliegt gar keinem Zweifel.
Es ist daher auch von verschiedenen Interessenten und in der Presse vielfach gesagt worden, man solle die Konvention überhaupt nicht annehmen.
Ja, meine Herren, ich bin der Ansicht und mit mir meine Freunde, daß, wenn die Konvention nicht angenommen würde, es für die deutsche Industrie ein noch viel größerer Schaden wäre; denn dann würde Rußland mit seinem viel billigeren Prämienzucker uns eine starke Konkurrenz auf dem englischen Markt machen,, und wir würden viel mehr geschädigt werden.
Also ich bin der Ansicht, daß uns nichts anderes übrig bleibt, als diese Konvention anzunehmen.
Aber, meine Herren, wenn wir die Konvention annehmen, so werden die Zuckerinteressenten jedenfalls großen Schaden haben, und dieser Schaden muß unbedingt ausgeglichen werden.
Das kann nur dadurch geschehen, daß man entweder die Produktion einschränkt oder den Konsum erhöht.
Die Einschränkung der Produktion kann geschehen durch Kartelle.
Meine Herren, ich bin ein großer Gegner aller Kartelle und habe seinerzeit auch gegen das Zuckerkartell gestimmt, weil meiner Meinung nach durch die Kartelle der Preis des Zuckers bloß künstlich in die Höhe geschraubt wird, und späterhin zum Schaden der Zuckerinteressenten dieser künstlich in die Höhe geschraubte Preis nicht aufrecht erhalten werden kann.
Es bleibt deshalb meiner Ansicht nach nichts anderes übrig, als nach Möglichkeit den Konsum zu erhöhen, und das kann dadurch geschehen, daß man deu Preis des Zuckers wesentlich herabsetzt.
Deshalb haben wir beantragt, die Steuer für Zucker von 14 auf 10 Mark zu ermäßigen.
Meine Herren, wenn ich nicht irre, hat der Herr Abgeordnete Gothein gesagt, daß er es für bedenklich hielte, ohne eine Deckung diese Steuer zu ermäßigen.
Ja, da möchte ich doch gegen den heutigen Redner Herrn Gothein (v) den Herrn Gothein vom vorigen Jahre ausspielen, der mit uns beantragt hat, die Steuer von 14 auf 10 Mark zu ermäßigen.
Es ist von Herrn Grafen v. Schwerin-Löwitz die Berechnung aufgestellt worden, daß der Ausfall kein so großer wäre.
Er hat gesagt, es werden in Deutschland 12 Millionen Doppelzentner Zucker konsumiert.
(Zuruf rechts: 12, 6 Millionen!)
Diese Zahlen hat Herr Gothein sehr heftig angegriffen.
Herr Graf Schwerin hat seine Berechnung in der Weise aufgestellt, daß er nach der amtlichen Statistik festgestellt hat, daß in den Monaten September, Oktober, November und Dezember, also in 4 Monaten, 4 Millionen Doppelzentner Zucker konsumiert worden sind und hat diese Zahl mit 3 multipliziert.
(Zuruf rechts: 4, 2 Millionen!)
Ich rechne in runden Summen, weil es einfacher ist.
Wenn er 4, 2 nimmt, so sind es 12, 6 Millionen.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat gesagt, im Winter würde viel mehr Zucker konsumiert.
Ja, meine Herren, das ist doch auch bloß eine Behauptung wie eine andere.
Ich glaube nicht, daß in Deutschland in den Wintermonaten so viel Grog getrunken wird.
Im Sommer trinkt man doch auch Zuckerwasser.
(Heiterkeit.)
Außerdem kommt noch vieles andere hinzu.
Wenn wir aber 12V- Millionen Konsum annehmen, so ist klar, daß, wenn wir eine Steuer von 10 Mark haben, es eine Einnahme von 125 Millionen jetzt schon ausmacht.
Es ist aber unzweifelhaft, daß, wenn der Preis des Zuckers niedriger wird, auch der Konsum wesentlich steigt.
Hierzu kommt aber noch weiter, daß die Bevölkerungsziffer wesentlich zunimmt.
Der Herr Abgeordnete Südekum hat gesagt, daß der 2712 Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1908.
(v. Oertzen.)
() Etat der Arbeiter für Zucker nur eine gewisse Höhe hätte, es würde also eine Herabsetzung der Steuer auch nicht viel nützen.
Meine Herren, ich möchte glauben, entweder habe ich ihn nicht richtig verstanden, oder seine Deduktion ist nicht ganz richtig.
Wenn er sagt, daß der Arbeiter eine gewisse Summe für ein Lebensmittel ausgeworfen hat (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Für Lebensmittel überhaupt!)
und das Lebensmittel wird billiger, so kann er doch mehr konsumieren.
Das ist doch klar.
Also ich möchte glauben, daß, wenn der Zucker billiger wird, dann auch der Arbeiter für seinen Etat, den er für Zucker ausgeworfen hat, mehr Zucker konsumieren kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist uns dann vorgeworfen worden, daß wir uns mit der Erklärung des Herrn Staatssekretärs nicht beruhigt hätten, wenn er gesagt habe, in einigen Jahren würde eine derartige Gesetzesvorlage gemacht werden.
Der Herr Staatssekretär mag es uns nicht verargen, wir haben schon so lange darauf gewartet, daß die Zuckersteuer herabgesetzt wird, daß wir jetzt wohl mit einiger Bestimmtheit unsere Bitte an die Staatsregierung richten können, daß in allernächster Zeit die Steuer herabgesetzt werde.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dieser Bitte können wir, glaube ich, nur dadurch Nachdruck geben, daß wir sagen: wir sind bereit, den Vertrag anzunehmen, verlangen aber als Gegenleistung, daß die Gesetzesvorlage, die wir hier eingebracht haben, Gesetz wird.
Ob der § 2 in dieser Fassung angenommen oder etwas verändert wird, meine Herren, das ist eine spätere Frage, und darüber mag sich die Kommission verständigen.
Wir stehen auf dem Standpunkt: auf der einen Seite sind (iy wir einverstanden, die Konvention anzunehmen, auf der anderen Seite müssen wir verlangen, daß die Steuer von 14 Mark auf 10 Mark herabgesetzt werde im Interesse der Zuckerindustrie und im Interesse der Zuckerkonsumenten.
Auch wir beantragen, daß die Sache an eine Kommission von 28 Mitgliedern verwiesen werde, und hoffen, daß diese Kommission etwas Ersprießliches sowohl für das Reich wie auch für die Zuckerinteressenten zustande bringen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Nenmann-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte.
Das neue Abkommen hat ja im allgemeinen auf allen Seiten keine Freude erregt, aber ich, der ich zu den Vorkämpfern der alten Konvention gehört habe, habe den Eindruck, als wenn die Beurteilung der neuen doch noch besser ist, als sie es wirklich verdient.
In der Begründung steht, daß es in erster Linie das Verdienst des neuen Abkommens sei, daß England verhindert werde, auch in Zukunft den Zucker seiner Kolonien besser zu behandeln als den anderen, und daß England weiter verhindert werde, Prämien in seinen Kronländern einzuführen.
Das ist richtig; aber ich glaube, auch bei einer völligen Beseitigung der Konvention ist nicht zu befürchten, daß England zu einem solchen Schritt übergehen würde.
Ich meine, England hat das dringende Interesse und das hat es ja durch die Kündigung der Konvention jetzt gezeigt —, den Zucker so billig wie möglich zu erhalten, und es wird nichts tun, wenigstens vorläufig, solange die jetzige Regierung am Ruder ist, was gegen dieses Prinzip verstößt.
Und sollte eine andere Regierung in England ans Ruder kommen, die auf die Kolonien mehr Rücksicht nimmt, so meine ich, daß sie in erster Linie wieder den (o) Weg gehen dürfte, den die konservative Regierung früher gegangen ist, nämlich lieber wieder Strafzölle auf Prämienzucker einzuführen, als die Wege zu gehen, an deren Beschreitung England durch die Konvention jetzt formell verhindert wird.
Das Abkommen mit Rußland ist ja von den verschiedensten Seiten schon auf seinen wahren Wert geprüft worden.
Ich möchte es aber hier mit dürren Worten aussprechen: ich lege diesem Abkommen gar keinen Wert bei.
Ich will auf Einzelheiten nicht mehr eingehen, habe aber die Überzeugung, daß während der fünf Jahre Rußland in keinem Jahre eine Ausfuhr haben wird, die das ihm zugebilligte Kontingent auch nur erreicht.
Wenn das aber der Fall ist auf Einzelheiten will ich wie gesagt nicht eingehen, das alles wird in der Kommission zu erörtern sein —, so hat das ganze Abkommen mit Rußland für uns überhaupt keinen Wert, und dieses Abkommen dürfte daher wohl kaum geeignet sein, um für uns die Aufrechterhaltung der Konvention mit der vorgesehenen Befreiung Englands schmackhaft zu machen.
Ich bitte also, in der Kommission ganz besonders zu prüfen, ob wirklich die deutsche Zuckerindustrie sich unter den vorgeschlagenen Bedingungen bet der Aufrechterhaltung der Konvention besser steht, oder ob die deutsche1Zuckerindustrie1dann1nicht1noch besser fortkäme, wenn die ganze Zuckerkonvention beseitigt wird.
Das letztere um so mehr, 1 als, 1 ohne Widerspruch zu finden, von einem der Herren Vorredner gesagt worden ist, daß auf eine erneute Verlängerung der Konvention nach Ablauf der 5 Jahre wohl unter keinen Umständen Zu rechnen ist.
Ich frage mich bei allen Dingen: oui dovo
Wenn1Rußland1sich1zu dieser Abmachung bereit erklärt hat, 1 so muß1und1wird es seine Gründe dafür gehabt haben.
Es ist ja von dem Herrn Staatssekretär gesagt worden, Rußland habe eigentlich (v) kein sichtliches dringendes Interesse an der Konvention, und das scheint ja auch ganz richtig zu sein.
Aber warum hat Rußland dann die Abmachung getroffen
Ich habe den Eindruck, daß es Rußland darauf ankommt, sich für 5 Jahre den freien Zutritt zum englischen Markt zu sichern.
Rußland muß doch mit der Möglichkeit rechnen, daß die Stimmung in England sich einmal ändert, und daß eine andere englische Regierung nach vielleicht ein, zwei Jahren die Geneigtheit erkennen lassen könnte, die alte Konvention wieder aufleben zu lassen, wenn jetzt keine neue abgeschlossen wird.
Und wenn das einmal der Fall wäre, dann wäre es um den Zutritt des russischen Zuckers zum englischen Markt von neuem geschehen.
Darum ist Rußland ganz selbstverständlich daran gelegen, sich den englischen Markt auf eine Reihe von Jahren zu sichern; und wenn es das durch so leichte Bedingungen erreichen kann, mit einer Einschränkung, die in Wirklichkeit keine Einschränkung ist, so haben, glaube ich, die russischen Kommissare bei diesen Verhandlungen besser abgeschnitten als die unsrigen.
Ein wesentliches Bedenken bei der völligen Beseitigung der Konvention würde ja, das gebe ich zu, darin liegen, daß die Bindung der anderen Vertragsstaaten wegfiele, daß also dann die Prämienwirtschaft theoretisch wieder möglich würde.
Aber, ich glaube, das würde auch nur Theorie bleiben; praktisch ist nach meiner Überzeugung ein Wtederübergang der beteiligten Staaten zu der Prämienwirtschaft völlig ausgeschlossen; denn gebrannte Kinder scheuen das Feuer, und wir in Deutschland werden dazu dann sicher nicht den Anstoß geben.
Es ist dann weiter gesagt worden das ist auch wieder richtig —, es würde ohne weiteres bei Beseitigung der Konvention der Vierzigmarkzoll wieder in Wirksamkeit treten.
Nun, da habe ich einen Vorschlag.
Da ja von Reichstag.
88.
Sitzung.
Freitag den 24.
Januar 1908.
(Dr Ncumann-Hofcr.)
M allen Seiten, auch von der rechten, hier gesagt worden ist, daß die Herren keine Freunde einer Kartellpolitik sind und damit einverstanden sind, daß die Möglichkeit einer Kartellbildung verhindert wird, so wäre es, glaube ich, ein ganz gangbarer Weg, wenn man den mir an sich außerordentlich sympathischen Antrag, die Konsumsteuer herabzusetzen, eventuell verbinden würde mit einer gleichzeitigen Herabsetzung des Zuckerzolles.
Wenn ein Antrag käme auf Herabsetzung der Zuckersteuer auf 10 Mark und des Zolles auf 14, 80 Mark, dann würde auch beim Wegfall der Konvention das erreicht werden, was die Herren wollen, und was ich auch für durchaus wünschenswert halte, und im übrigen würde der Konsum in keiner Weise geschädigt werden.
Ich bitte also die Kommission, es nicht ohne weiteres als einen gewissen Glaubenssatz hinzunehmen, die Konvention muß um jeden Preis aufrecht erhalten werden, sondern auch genau zu prüfen, ob die deutsche Zuckeriudustrie sich nicht doch besser stände, wenn die Konvention eventuell ganz beseitigt wird, weil dann eben die Möglichkeit bestehen bleibt, daß in kürzerer Zeit als in fünf Jahren die Tür des englischen Marktes vor dem 00 russischen und sonstigen Prämienzucker wieder zugemacht werden kann.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege v. Oertzen hat einen Widerspruch finden wollen zwischen meinen heutigen Äußerungen und meiner Unterschrift unter dem Antrag meiner Freunde vom vorigen Jahre, durch welchen sie die Herabsetzung des Zuckerzolles forderten.
Ich weiß nicht, ob dieser Antrag im vorigen Jahre zur Beratung gekommen ist; denn ich habe in der vorigen Session nur wenige Wochen den Beratungen des Hauses beiwohnen können.
Aber ein Widerspruch liegt nicht vor.
Denn einmal bin ich auch diesmal für diese Herabsetzung eingetreten.
Ich habe lediglich hervorgehoben, daß die Art und Weise, wie für den Ausfall aufgekommen werden soll, die Billigung meiner Freunde nicht finden könne, und wenn dieser Antrag im vorigen Jahre zur Beratung gekommen wäre und ich hätte an den Beratungen teilnehmen können, so 2713 würde ich denselben Standpunkt dazu eingenommen haben (O) wie heute.
Präsident: Meine Herren, es ist der Antrag gestellt worden, die Vorlage und den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Schwerin-Löwitz einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte die Herren, die das beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
(Zustimmung.)
Der Antrag ist angenommen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Mittwoch den 29.
Januar 1908, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des ß 2 des Gesetzes, betreffend die deutsche Flotte; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1908 und zwar: Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen n »Marine.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abteilungen berufe ich auf heute unmittelbar nach den: Plenum zur Wahl der heute beschlossenen Kommission.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituierung der Kommission im Zimmer Nr.
23 des Obergeschosses statt.
Meine Herren, ich bitte um die Ermächtigung, während der sitzungsfreien Tage an Stelle der aus den Kommissionen ausscheidenden Mitglieder andere zu berufen.
Diese Ermächtigung ist mir erteilt.
Die Herren Abgeordneten vr.
Hoeffel, vr.
Wiemer, vr.
Südekum, v. Elern, Geyer, Fürst v. Hatzfeldt und Eichhorn wünschen aus der I. bezw.
II.
III.
XIV.
XVIII.
und XX.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 5., 6., 4. und 2.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.