Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ms Vorlage ist eingegangen: Übersicht der Einnahmen und Ausgaben der afrikanischen Schutzgebiete usw.
für das Rechnungsjahr 1905.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Der Rechtsanwalt Hercher in Berlin als Bevollmächtigter des Redakteurs Wilhelm Müller zu Tegel ersucht in einem Schreiben vom 30.
März 1908 um die Erteilung der Genehmigung zur Einleitung einer Privatklage gegen den Abgeordneten Stadthagen.
Meine Herren, ich schlage vor, dieses Schreiben wie üblich der Geschäftsordnungskommisston zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist erfolgt.
614 4484 Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 31.
März 1908.
(Präsident.)
(L.) An Stelle der aus der I. bezw.
III.
und XV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg, Hoffmeister, Dr. Osann, Klose sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Herzog in die Budgetkommission, Dr. Neumann-Hofer, Quarck in die Wahlprüfungskommission, vr.
v. Savigny in die XV.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp-Massaunen für 4 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: die Beratung des Berichts der Reichsschuldenkommisfio »vom 10.
März 1908: I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des Deutschen Reichs; II.
1 über ihre Tätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung: ») des Reichsinvalidenfonds und b) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Hinterbliebenenverstcherungsfonds; IV.
1 über den Reichskriegsschatz und V. 1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
795 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich schlage dem Hause vor, die Vorlage, wie üblich, der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Das ist geschehen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: (L) 1 erste und event, zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Beschäftigung von Hilfsmitgliedern im Kaiserlichen Patentamts (Nr.
761 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Robolski.
Ich eröffne die erste Beratung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Junck.
vr.
Zunck, Abgeordneter: Meine Herren, das Prinzip des Gesetzes wird von meinen politischen Freunden durchaus gebilligt.
Zweifellos haben wir es mit einer Notlage des Patentamts zu tun, worauf ich schon bei der Beratung des Etats des Patentamts selbst hingewiesen habe.
Es handelt sich darum, daß Personen, die schon jetzt eine sehr erhebliche Tätigkeit bet der Erteilung der Patente entfalten, auch formell die Stellung bekommen sollen, die ihrer Verantwortlichkeit im Vorprüfungsverfahren entspricht, daß sie mit anderen Worten das Stimmrecht in der Anmeldeabteilung bekommen sollen.
Nun würde die radikalste Abhilfe zweifellos die Ernennung sämtlicher ständiger Hilfsarbeiter zu Mitgliedern des Patentamts sein.
Wir pflichten aber den verbündeten Regierungen bei, daß es sich nickt empfiehlt, das Patentamt immer mehr zu vergrößern und immer mehr zu einem Wasserkopf auszugestalten.
Es wird deshalb von uns prinzipiell gebilligt, daß der Reichskanzler die Ermächtigung bekommen soll, Persönlichkeiten, die an sich die Qualifikation besitzen, Mitglieder des Patentamts zu werden, auf eine bestimmte Zeit oder auf die Dauer eines bestimmten Bedürfnisses mit den Funktionen der Mitglieder des Patentamts zu beauftragen.
Ganz unbedenklich ist ja diese Regelung zweifellos nicht; denn es handelt sich immerhin um richterliche Funktionen.
Man sollte an sich Bedenken tragen, die richterliche Unabhängigkeit dadurch abzuschwächen, daß mit (v) richterlichen Funktionen Persönlichkeiten beauftragt werden können, die nach einer eventuell beschränkten Zeit wieder von der Bildfläche verschwinden.
Allerdings können die verbündeten Negierungen auf die Analogie des Gerichtsverfassungsgesetzes verweisen, wonach jetzt schon die Vertretung eines ständigen Richters durch Hilfsrtchter auf bestimmte Zeit oder für ein bestimmtes Bedürfnis angeordnet werden kann.
Nun ist aber an sich das Hilfsrichterwesen keine Institution, die verewigt werden möchte; und es wird bald Gelegenheit gegeben sein, die Axt an die Wurzel dieses Systems zu legen.
Aber bet dem Patentamt liegt die Sache noch ungünstiger als auf dem Gebiet der Gerichtsverfassung.
Nach dem Gerichtsverfassungsgesetz können zu Vertretern ständiger Richter immer nur solche Personen ernannt werden, die das Richterexamen gemacht haben.
Außerdem handelt es sich dort um die Vertretung von ständigen Richtern innerhalb ganz bestimmter Organisationen, wie der Zivilkammern, während mit den Verrichtungen der Beamten des Patentamts auch solche Personen beauftragt werden können, die nur in einem Zweige der betreffenden Technik sachverständig sind.
Weiter ist die Bildung der Beschlußkörper der Anmeldeabteilung eine durchaus unbestimmte, sozusagen mit schwimmender Grenze.
Die Zabl der Mitglieder ist nur nach unten auf drei begrenzt.
Es können also, wenn der Entwurf Gesetz wird, nach Bestimmung des Präsidenten des Patentamts Hilfsarbeiter in unbegrenzter Anzahl in einem BeschlußkoÜegium zusammengefaßt werden.
Daß hierin eine gewisse Übertreibung des Hilfrichtertums erblickt werden muß, darüber dürfte kein Zweifel sein.
Es muß aber mit besonderer Schärfe hervorgehoben werden, daß die Tätigkeit des Patentamts vorwiegend eine richterliche ist (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); 1 (v) namentlich die Erteilung des Patents ist vielleicht einer der wichtigsten Richtersprüche, die in unserem Rechtsleben vorkommen können.
Wir wünschen daher, daß das Gesetz auch äußerlich den Charakter eines Notgesetzes erhält, und wir werden deshalb in Übereinstimmung mit anderen Parteien dieses hohen Hauses zwar von einer Kommissionsberatung absehen wenigstens werden wir die Kommissionsberatung nicht beantragen —, wohl aber bitten, daß das Gesetz dahin abgeändert wird, daß die Ermächtigung des Reichskanzlers nur auf bestimmte Zeit, nämlich bis zum 31.
März 1911, erteilt wird.
Ein entsprechender Antrag wird von mir in der zweiten Lesung, wenn nicht Kommisstonsberatung beschlossen werden sollte, eingebracht werden.
Durch eine derartige zeitliche Beschränkung schaffen wir auch ein gewisses Kompelle in der Richtung, daß die unbedingt notwendige Revision des Patentgesetzes möglichst beschleunigt und unbedingt innerhalb der Frist von drei Jahren in die Wege geleitet wird.
Ob die Revision unseres Patentgesetzes nicht gerade das Vorprüfungsverfahren, um das es sich hier handelt, ändern wird, das steht noch dahin.
Nach meiner Meinung sollte allerdings eine Umgestaltung des Vorprüfungsverfahrens in der Richtung erfolgen, daß die Erteilung des Patents dem Vorprüfer als Einzelrichter übertragen, die jetzige Anmeldeabteilung zur Befchwerdeabteilung und die jetzige Beschwerdeabteilung zur oberen Beschwerdeinstanz ausgestaltet wird.
Es ist aber auch nicht ausgeschlossen, daß die Meinungen dahin gehen, von dem jetzigen Vorprüfungssystem überhaupt abzusehen und zu einem andern System, etwa zu dem amerikanischen, überzugehen, was ich persönlich bedauern würde.
Aber immerhin bleibt die Frage der Ausgestaltung des Anmeldewesens noch offen.
Das bringt uns eben dazu, die Vollmacht des ReichsReichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 31.
März 1908.
4485 (Dr. Junck.)
(L) kanzlers, ständige Hilfsarbeiter mit der Verrichtung der Tätigkeit von Mitgliedern des Patentamts zu beauftragen, und zwar speziell für das Anmeldcverfahren, nur auf Zeit zu erteilen, nur bis zum 31.
März 1911.
Es darf bei dieser Gelegenheit noch darauf hingewiesen werden, daß die Revision unseres Patentgesetzes außerordentlich dringend ist, weil die richtige Gestaltung des Erfinderrechts und die richtige Stellung des Staates gegenüber gewerblichen Erfindungen eine der wichtigsten Fragen unseres wirtschaftlichen und geistigen Lebens überhaupt ist.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der vorliegende Entwurf stellt ein Notgesetz dar, das über Schwierigkeiten hinweghelfen soll, die tatsächlich bestehen und behoben werden müssen, wenn nicht die ganze Arbeit beim Patentamt zum Nachteil der Industrie in ein unerträgliches Stocken geraten soll.
Es ist ein Notgesetz auch insofern, als die Reform des Patentgesetzes unbedingt so bald wie möglich erfolgen muß, und als uns dieser Entwurf nur für das Interimistikum diejenigen Mittel an die Hand geben soll, deren wir bedürfen, um das vorliegende Arbeitsmaterial zu bewältigen.
Wir hoffen, daß es uns gelingen wird, bei der Revision des Patentgesetzes eine Organisation zu finden, welche das Hilfsmittel, das wir durch den gegenwärtigen Entwurf von Ihnen erbitten, überflüssig machen wird.
Deshalb möchte ich schon jetzt, obwohl der Herr Vorredner den entsprechenden Antrag erst für die zweite Lesung in Aussicht gestellt hat, erklären, daß der Wunsch, die Vollmacht (2) des Herrn Reichskanzlers auf einen bestimmten kurz bemessenen Zeitraum zu beschränken, vollkommen in dem Sinne unseres Entwurfs selber liegt.
Ich darf daher schon jetzt sagen, daß mir eine solche Beschränkung, weil sie die Wirksamkeit des Gesetzes nicht in Frage stellt, vollkommen annehmbar erscheinen würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wagner (Sachsen).
Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter.
Meine Herren, ich bin in der angenehmen Lage, mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Junck im allgemeinen anschließen zu können.
Auch wir erkennen den Notstand der Anmeldeabteilung des Patentamts an, und wenn wir auch das vorgeschlagene Mittel für nicht unbedenklich halten, so wissen wir ein besseres auch nicht vorzuschlagen und sind bereit, dieser Vorlage zuzustimmen, um so mehr, als jetzt die Gewähr dafür geboten ist, daß dieses Gesetz befristet verabschiedet wird.
Ich wollte nur noch die Bitte an den Herrn Reichskanzler richten, daß er uns die Zusicherung erteilt, daß diese Hilfsreferenten, die mit Stimmrecht ausgestattet werden sollen, in ihrer wissenschaftlichen Vorbildung auf dem wissenschaftlichen Niveau stehen, dessen die bisherigen ordentlichen Mitglieder des Patentamts sich rühmen können.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Junck im übrigen noch anlangt, so will ich für die Zukunft nur betonen, daß wir an der Prüfungspflicht der angemeldeten Patente unter allen Umständen festhalten werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, von allen Seiten ist betont, daß wir es hier mit einem Notstand zu tun haben.
Das erkennen auch meine Freunde an.
Es ist (o) bedauerlich, daß wir in derartige Notlagen hineinkommen, wie wir es auf dem Gebiete der ordentlichen Rechtsprechung bereits gekommen sind.
Es ist daraus zu folgern, daß wir in der Tat nicht rechtzeitig an eine Revision unserer ordnungsmäßigen Prozeß- und sonstigen Gesetze gegangen sind.
Auf diesem Gebiete wird nur eine organische Reform des Patentgesetzes und eine vollständige Neuorganisation des Parentamts nach meiner Überzeugung wirksame Abhilfe schaffen können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Indessen befinden wir uns nun einmal in der Not, augenblicklich helfen zu müssen, und daher werden auch wir mit dem von dem Herrn Kollegen vr.
Junck in Aussicht gestellten Antrage, nämlich mit der zeitlichen Begrenzung auf drei Jahre, dem gegenwärtigen Gesetzentwürfe zustimmen.
Wir verhehlen uns keineswegs, daß wir gewisse Bedenken gegen die Einführung des Hilfsrichtertums auch auf diesem Gebiete haben müssen, und das um so mehr, als es ja ein öffentliches Geheimnis ist, daß im Patentamte keineswegs überall die wünschenswerte Übereinstimmung zwischen den mitwirkenden Beamten vorhanden ist.
Wir werden daher die Vollmacht, die wir mit diesem Gesetze geben, nur auf beschränkte Zeit geben können und wünschen, daß inzwischen diese Zeit benutzt wird, um die in Aussicht gestellte Reform des gesamten Patentgesetzes mit Eifer in die Hand zu nehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete v. Damm hat das Wort.
v. Damm, Abgeordneter: Meine Herren, es ist wenig erfreulich, daß durch diese Vorlage das System des Hilfsrichtertums auch auf das Patentamt ausgedehnt werden soll.
Bei dem Patentamt ist dies ganz besonders unangenehm, weil aus der Vorlage gar nicht zu ersehen ist, aus welchen Beamtenkreiscn die Hilfsmttgliedcr ent- (v) nommen werden sollen, und was aus den Leuten später werden soll, wenn einmal durch eine veränderte Organisation wieder eine Verringerung des Bedarfs eingetreten fein wird.
Es ist auch nicht über jeden Zweifel erhaben, ob überhaupt eine so starke Vermehrung der Zahl der Mitglieder erforderlich ist, daß man zu dem System der Hilfsmitglteder greifen muß.
Es ist sogar möglich, daß trotz der gestiegenen Arbeitslast eine Verminderung der Zahl der Mitglieder herbeigeführt werden kann; nämlich dann, wenn man den einzelnen Mitgliedern die genügende Anzahl von Hilfskräften zur Verfügung stellt.
Das heißt also, es würden für mehr mechanische Arbeiten technische Sekretäre anzunehmen fein; für schwierige und mehr wissenschaftliche Arbeiten stehen in den jetzigen Mitarbeitern gut geschulte Hilfskräfte zur Verfügung.
Es sollte darum zunächst untersucht werden, ob die beabsichtigte starke Vermehrung der Mitglieder zweckmäßig ist.
Meine politischen Freunde hätten es deshalb gern gesehen, wenn die Vorlage einer Kommission überwiesen würde, und das um so mehr, als auch aus anderen Gründen eine Besprechung dessen, was beabsichtigt wird, wünschenswert ist.
Sowohl in den Erläuterungen zum Etat als auch in der Begründung der Vorlage finden sich nämlich verschiedene Stellen, denen wir nicht beizupflichten vermögen.
Es wird da gesagt: Dem Hilfsreferenten wird unter der mehr formalen Verantwortlichkeit des zuständigen Mitglieds die gesamte Tätigkeit eines Vorprüfers und Berichterstatters übertragen.
Es heißt dann weiter: Auch verursacht die Mitwirkung zweier Personen bei dem Prüfungsgeschäft erhebliche Zeitverluste und nicht selten sonstige Weiterungen.
« 14'4486 Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 31.
März 1908.
(v. Damm.)
() In den Erläuterungen zum Etat wird ferner ausgeführt, daß für je zwei jetzige Mitarbeiter ein Mitglied angestellt werden soll, und daß dadurch 70 Beamte gespart werden.
Meine Herren, diese Ersparnis von 70 Beamten wird ganz gewiß nicht stattfinden, und so sehr jetzt in den Zeitungen die verschiedenen Beamtengruppen beim Patentamt sich bekämpfen, so stimmen sie doch darin überein, daß die in Aussicht gestellte Personalersparnis unmöglich ist.
Wenn nun in den Drucksachen, die uns vorgelegt werden, sich derartige irrige Ausführungen finden, so muß man sich sagen, daß eine gründliche Besprechung dieser Angelegenheit sehr am Platze wäre.
Aber auch noch etwas anderes ist zu bedenken.
Wenn wirklich die jetzigen Hilfsreferenten ihre Arbeiten so selbständig verrichten können, daß die ordentlichen Mitglieder dabei gar nicht mitzuwirken haben, dann drängt sich uns doch die Frage auf: sollen wir nicht lieber das ganze Vorprüfungsgeschäft in die Hände der Mitarbeiter legen
Ich will das an einem den meisten von uns näher liegenden Beispiel erläutern.
Wenn man etwa zu der Überzeugung gelangte, daß beim Grundbuchamt die Geschäfte geradeso gut vom Sekretär selbständig verrichtet werden können wie unter Mitwirkung des Grundbuchrichters, dann wird man doch selbstverständlich das ganze Grundbuchwesen der Gerichtsschreiberei übertragen; man wird aber ganz gewiß nicht anordnen, daß der Richter und der Sekretär, also zwei ganz verschiedene Beamtenklossen mit ganz verschiedener Besoldung, genau dieselben Funktionen auszuüben haben, beim Patentamt wird das aber beabsichtigt.
Hier sollen die hoch besoldeten ordentlichen Mitglieder, die nach Besoldung und Vorbildung eine andere weniger hoch stehende Beamtenklasse ausmachenden Mitarbeiter, sowie die Hilfsarbeiter sich in Zukunft mit genau den gleichen Funktionen befassen.
Das halte ich doch für sehr be (s) denklich.
Eine Besprechung dieser Frage wäre deshalb dringend erwünscht.
Da indessen eine Vorlage über die Organisation des Patentamts in baldige Aussicht gestellt ist, und da mit Rücksicht hierauf anscheinend die große Mehrheit dieses hohen Hauses das Gesetz mit dem Zusatz, daß es nur für drei Jahre gelten soll, genehmigen will, so werden auch meine politischen Freunde keine Schwierigkeiten machen.
Wir werden also, sofern der erwähnte Zusatz angenommen wird, ebenfalls für das Gesetz stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, die vielfachen Bedenken gegen das an und für sich unschuldig aussehende Gesetz sind schon von den Herren Vorrednern hervorgehoben worden, und im großen und ganzen kann ich namens meiner politischen Freunde auch erklären, wir hätten am liebsten eine Kommissionsberatung gewünscht, werden sie indessen nicht beantragen.
Ich behalte mir aber vor, falls nicht der vom Herrn Abgeordneten Junck angekündigte Antrag, die Zeitdauer des Gesetzes zu beschränken, rechtzeitig verteilt wird, die Absetzung der zweiten Beratung für heute zu beantragen.
Außer den Bedenken, die bereits geäußert sind, möchte ich noch eins bezüglich der technischen Hilfsmitglieder hervorheben.
Wenn dieselben hinsichtlich der Dauer ihrer Tätigkeit, die von der Erledigung des Bedürfnisses abhängig ist, den ständigen Mitgliedern gleichgestellt werden, dann besteht doch immer noch der Unterschied, daß für die richterlichen Mitglieder das von ihnen bekleidete Hauptamt eine gewisse Sicherheit für ihre Tüchtigkeit und Befähigung gibt.
Für die Techniker, die als Hilfsmitglieder eingezogen werden, habe ich das Bedenken, daß man bei ihnen nicht in so eingehender Weise wie bei den ständigen technischen Mitgliedern prüfen wird, ob sie für die Hilfs- lo) zeit geeignet sein werden, weil es sich eben nur um eine gewisse Dauer handelt, und da könnte eine laxe Praxis eintreten, indem die Aufsichtsbehörde annimmt, der betreffende Herr brauche nur für kurze Zeit als Hilfsmitglied zu fungieren, und dafür habe er Befähigung genug.
Wenn irgendwie eine Sicherheit dafür geboten würde, daß diese technischen Hilfsmitglieder nach denselben Eigenschaften und Grundsätzen gewählt werden, die für die Ernennung der ständigen technischen Mitglieder bestehen, dann würde ich weniger Bedenken haben.
Im übrigen sind meine politischen Freunde mit der Beschränkung der Wirkungsdauer auf drei Jahre einverstanden.
Wir würden dann sehen können, in welcher Weise das Gesetz gehandhabt worden ist, und wir hoffen, daß bis dahin auch die gründliche Revision des Patentgesetzes selbst uns beschäftigt haben wird.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Die Überweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission ist nicht beantragt.
Wir treten daher in die zweite Beratung ein.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob der Abänderungsantrag vr.
Junck auf Nr.
823 bereits verteilt ist.
(Zurufe.)
Meine Herren, ich möchte im allgemeinen die Bitte aussprechen, im Interesse einer glatten Erledigung der Geschäfte, daß, wenn es möglich ist ich weiß ja sehr gut, daß es nicht immer möglich ist —, derartige Anträge dem Bureau möglichst frühzeitig übergeben werden, damit die Herren diese Anträge schon vorfinden.
Ich stelle also den einzigen Paragraphen zur Beratung mit dem jetzt vorliegenden Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Junck auf Nr.
823.
Ich eröffne die zweite Beratung über den einzigen Paragraphen und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag Dr. Junck, Dr. Wagner (Sachsen) lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Eingang des „Einzigen Paragraphen ''zu fassen wie folgt: Bis zum 31.
März 1911 können im Falle des Bedürfnisses usw.
Ich bitte, daß diejenigen, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen den Antrag vr.
Junck mit annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche den so abgeänderten Paragraphen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre dieselben für angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: erste Beratung der Ergänzungen des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Etatsgesetzes und des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 19V8 nebst Anlagen (Nr.
747 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke hat das Wort.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Mit wenigen Worten möchte ich den Postscheckentwurf einführen.
Bei der Beratung des morgen in Kraft tretenden Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 31.
März 1908.
4487 (Kraetke.)
M Scheckgesetzes ist eingehend darüber gesprochen worden, wie Handel und Verkehr es notwendig machen, daß wir mehr Abstand nehmen von dem Bargeldaustausch und das Scheckwesen fördern.
Nun ist ja diesem hohen Hause bereits im Jahre 1899 eine Vorlage zur Einführung des Postscheckverkehrs zugegangen, und mein Vorgänger hat damals ausgeführt, wie gerade die Post mit ihren vielen Postanstalten geeignet sei, in weitere Schichten des Volks das Postscheckwesen einzuführen, und in welchem Maße die Postverwaltung an der Verbesserung des Zahlungsverkehrs interessiert ist.
Ich darf daran erinnern, daß 1896 der Umsatz an Postanweisungsgeldern 5 Milliarden betragen, und daß bis 1906 diese Summe sich auf 11 Milliarden gesteigert hat.
Nun wurde Ihnen damals vorgeschlagen, den Postscheck in der Weise einzuführen, daß jeder, der ein Konto eingerichtet haben wollte, eine Stammeinlage von 100 Mark einzahlen sollte, daß das Guthaben verzinst werden sollte, und mäßige Gebühren gefordert würden.
Bei der eingehenden Beratung dieses Gesetzentwurfs im Reichstage nahm man Anstand an der Verzinsung des Guthabens, weil man fürchtete, daß damit den Sparkassen und genossenschaftlichen Kreditanstalten Konkurrenz gemacht würde.
Es wurde die Postscheckvorlage in einer Form angenommen, die es den verbündeten Regierungen unmöglich machte, das Postscheckwesen einzuführen.
Nun hat man diesmal den Vorschlag gemacht, daß man von jedem, der ein Konto haben will, eine Einlage von 100 Mark verlangt, und daß die Guthaben der Kontoinhaber nicht verzinst und die Gebühren wesentlich herabgesetzt werden sollen.
Der damalige Vorschlag des Reichstags ging darauf hinaus: keine Zinsen und keine Gebühren!
Das war aber unannehmbar.
Um nun zu vermeiden, daß die Befürchtung, durch das Postscheckwesen würde den Sparkassen und genossenschaftlichen Kreditinstituten Konkurrenz gemacht, wieder Platz greife, (L) hat man die Verzinsung fallen gelassen und die Gebühren geringer festgesetzt.
Auch ist der jetzige Vorschlag von Sachverständigen geprüft worden.
Ich hatte mir gestattet, im November die Vertreter der verschiedenen beteiligten Verbände einzuladen; bei eingehender Besprechung kam man dahin, daß auf dieser Basis es möglich sein würde, das Postscheckwesen einzuführen, weil durch das Fortfallen einer Verzinsung den Sparkassen keine Konkurrenz mehr gemacht würde.
Seitens eines Teiles der Genossenschaften bestand noch die Befürchtung, daß doch in gewissem Maße ihnen durch die Einführung des Postscheckwesens eine Konkurrenz entstehen könne.
Bei einem großen Teil der Genossenschaften war jedoch die Meinung die, daß bei Fortfall der Verzinsung diese Befürchtung nicht gerechtfertigt sei.
Welche Ausdehnung das Postscheckwesen nehmen wird, darüber, meine Herren, werden wir alle erst die Erfahrungen nach Einführung des Verkehrs abwarten müssen.
In Österreich hat das Postscheckwesen einen großen Umfang angenommen.
Wir können aber Wohl nicht damit rechnen, daß es sich bei uns gleich vom Anfang an in derselben Weise ausdehnen wird, weil zwei große Verschiedenheiten vorhanden sind.
Erstens zahlt Österreich Zinsen; wenn die Zinsen auch gering sind, so ist es doch immer ein Anreiz, Geld länger stehen zu lassen; zweitens hat Österreich das Postscheckwesen zentralisiert, während unsere Absicht ist, neun Scheckämter, wie bereits in der früheren Vorlage Ihnen vorgeschlagen wurde und was keine Anfechtung gefunden hat, einzurichten.
Mit Rücksicht auf diese Verschiedenheit der Einrichtungen ist bei uns nicht damit zu rechnen, daß das Geld so lange stehen bleiben wird wie in Österreich.
Man wird sich über diesen oder jenen Punkt der Vorlage wahrscheinlich noch in der Kommission viel unterhalten können.
Es werden auch noch Vorschläge kommen.
Wir glauben aber, Ihnen die Vorschläge, wie sie in der Vorlage enthalten sind, unterbreiten zu sollen und hoffen, daß sie (o) Annahme finden werden.
Präsident: Meine Herren, ich will dem Hause die Mitteilung machen, daß mir ein Antrag auf namentliche Abstimmung über die Resolution des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp Massaunen in Verbindung mit dem Abänderungsantrag Dr. Ablaß zugegangen ist.
Die Abstimmung wird stattfinden, wenn die Beratung über den Antrag Nr.
809 beendet sein wird.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, die Bedenken, die der Herr Staatssekretär soeben als bei den Genossenschaften bestehend hervorgehoben hat, können auch durch die neue Vorlage nicht zerstreut werden, und so habe ich namens meiner politischen Freunde auszusprechen, daß ein großer Teil derselben auch heute noch der Einrichtung des Postscheckverkehrs durchaus skeptisch gegenübersteht und ihn nicht eingeführt sehen möchte.
Meine Herren, wenn wir auf Österreich exemplifizieren, in welchem ja der Postscheckverkehr in sehr bedeutendem Maße an Umfang zugenommen hat und heute auch absolut genommen in großem Umfang besteht, so können wir doch diesen ganzen Verkehr nicht mit unseren Verhältnissen vergleichen; denn bei uns ist die genossenschaftliche Bewegung ganz anders entwickelt wie in Österreich.
Nun besteht doch bei uns grundsätzlich die Tendenz bei allen Maßnahmen, die getroffen worden sind, um die genossenschaftliche Bewegung sowohl in der Landwirtschaft, wie im Gewerbe und Handwerk zu fördern darin, daß die Gelder, die aus diesen Berufskreisen kommen, diesen Berufs kreisen auch wieder zugeführt werden.
Wenn wir diese Gelder nunmehr mittelst des Postscheckverkehrs an die Post bringen, so muß sie die Post irgendwo lassen, und sie gibt sie der Reichsbank, die Reichsbank übergibt sie dem großen Verkehr.
Sobald dies geschieht, find sie den Kreisen entzogen, aus denen sie kommen, und (v) jeder Versuch, sie wieder dorthin zurückzuführen, muß an der Unmöglichkeit scheitern, dies richtig zu regulieren.
Weiter kommt dazu, daß der Vergleich mit ÖsterreichUngarn auch aus dem Grund nicht zutreffend ist, weil in Österreich die Postsparkassen bestehen.
Bet uns werden sie zunächst nicht eingeführt werden.
Aber bereits im Jahre 1900, als wir zum ersten Male diese Frage hier behandelten, seit dieser langen Zeit hat man sie ruhen lassen, ist darauf hingewiesen worden, wenn ich nicht irre, von mir selbst —, daß im Hintergründe der Einführung eines Postscheckverkehrs unter allen Umständen die Postsparkassen stehen müssen; denn die Einlagen, die zur Post kommen, müssen in zweckentsprechender Weise verwertet werden.
Und kommt die Postsparkasse nicht nun, dann tritt eben die llauts Loanes dafür ein, die die Gelder an sich zieht durch den Umweg über die Reichsbank.
Meine Herren, ein wie enormer Unterschied in der Entwicklung der Depositengelder in Österreich-Ungarn und in Deutschland besteht, möge hervorgehen aus wenigen Zahlen, die ich mir zusammengestellt habe.
Wir haben in Deutschland bei allen Genossenschaften deponiert gehabt im Jahre 1894: 608 Millionen, im Jahre 1904 bis dahin reichen meine Unterlagen war diese Summe augewachsen auf 1778 Millionen Mark.
In Österreich hatten die sämtlichen genossenschaftlichen Kassen, soweit ich es eruieren konnte, insgesamt im Jahre 1894 eine Depositeneinlage von etwa 20 Millionen Kronen, und sie haben im Jahre 1902 also 8 Jahre später eine Einlage von 187 Millionen Kronen gehabt.
Sie haben also zu der Zeit, wo bei uns eine verhältnismäßig enorme Entwicklung des Deposttenwesens für unsere ländlichen und gewerblichen und handwerksmäßigen Sparkaffen eingetreten ist, eine sehr geringe Entwicklung.
Auch diese Tatsache ergibt, daß wir die 4486 Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 31.
März 1908.
(vr.
Roestcke.)
() Verhältnisse in Österreich mit den unseren nicht vergleichen können.
Nun hegen ja nicht nur wir die Tendenz, daß die Gelder, die besonders aus den landwirtschaftlichen aus den gewerblichen, aus den Haudwerkskreisen kommen, auch wieder nutzbar für diese Kreise gemacht werden sollen, sondern es hegen diese Auffassung und Tendenz auch weite Kreise in diesem hohen Hause.
So möchte ich darauf aufmerksam machen, daß neulich erst der Herr Abgeordnete Erzberger von dieser Stelle aus am 28.
März folgendes hervorgehoben hat wenn ich mir erlauben darf, das vorzulesen —: Sehr zu wünschen wäre nur, daß die Kapitalien noch in größerem Umfang wie bisher dem Handwerk und dem kleinen Gewerbe dienstbar gemacht würden, und zwar vor allen Dingen den Handwerkergenossenschaften usw.



bis jetzt ist das leider nur in ganz vereinzelten Fällen geschehen.
Meine Herren, hier ist ausdrücklich der Wunsch ausgesprochen worden, daß die einlaufenden Gelder so hat der Herr Abgeordnete Erzberger das ausgesprochen den Handwerkern mehr zugänglich gemacht werden sollen, in erster Linie also doch die Kapitalien, die grade aus diesen Kreisen selbst herstammen.
Bringen wir nun den Postscheckverkehr, so zieht der Postscheckverkehr naturgemäß die Gelder aus diesen Kreisen heraus und bringt sie in die Großslut des Kapitals der llauts lluLmos durch Vermittlung der Reichsbank.
Nun sagt die Vorlage der Verbündeten Regierungen, man wolle dies dadurch abschneide », daß man Gebühren erhebe und keine Zinsen gebe.
Es ist sehr richtig, daß seinerzeit die Gewährung von Zinsen als besonders bedenklich angesehen worden ist, andererseits aber die Gebührenfreiheit, nachdem man die Zinsen aufgehoben hatte, als ein Äquivalent für die Zinsen betrachtet worden (L) ist.
Deshalb ist ganz folgerichtig, daß gesagt wird: wir wollen keine Zinsen geben, wir wollen aber Gebühren haben, und die Vorlage sucht ja auch die Gebühren zu staffeln, je nach der Art dessen, was von der Post verlangt wird.
Aber, meine Herren, dadurch allein kann ein genügender Wall gegen die Gefahren, die der Postscheckverkehr den kleineren Gewerbetreibenden, Handwerkern und Landleuten bringt, weil er ihnen ihre Mittel entzieht und sie der lisuts övavl-e zuführt, nicht geschaffen werden.
Es sollen eine Anzahl von Postämtern zu Scheckämtern gemacht werden, und natürlich sollen sämtliche Postämter des Deutschen Reichs Geld diesen Postscheckämtern zuführen.
Ich kann die Zahl nicht genau angeben; aber ich taxiere, daß wir mindestens 15 000 Postämter im Deutschen Reiche haben, wir haben aber 20 000 Genossenschaften im Deutschen Reich, und nun frage ich: wenn man sich diese Zahl ansteht, werden dann nicht die 15 000 Postämter den 20 000 Genossenschaften eine ganz erhebliche Konkurrenz machen, und wird nicht die Bequemlichkeit, die Gelder durch die Post weiterzugeben und dadurch das Geld zu ersparen, welches ein Geldbrief oder eine Postanweisung kostet, dazu beitragen, unsere Sparkassen verwaisen zu lassen und den Zustrom von Geld aus dem Kreise derer, die angeschlossen sind, abzulenken
Und, meine Herren, es sind nicht nur die ländlichen Sparkassen und Genossenschaften und die gewerblichen und Handwerkergenossenschaften.
die in Frage kommen, es sind auch die Sparkassen der Kommunen, der Kreise und der Städte, die ebenfalls hierunter erheblich leiden können.
Endlich noch ein anderes Moment.
Wir stehen heute kurz vor dem Inkrafttreten des hier beschlossenen Scheckgesetzes.
Ja, meine Herren, warten wir doch erst einmal ab, wie dieses Scheckgesetz wirken wird.
Irgend eine Erfahrung, irgend eine sichere Aussicht, wie sich die Dinge wirklich entwickeln werden, haben wir nicht.
Führen wir nun zugleich mit dem neuen Postscheckgesetz die hier vor- (o) getragene Bestimmung ein, so beschreiten wir damit einen Weg, von dem wir unter Umständen sehr bereuen könnten, ihn beschritten zu haben.
Dies um so mehr, als es doch sehr gewichtige Stimmen sind, die sich gegen die Einführung des Postscheckverkehrs ausgesprochen haben.
Ich erwähne hier z.
B. den Reichsverband der deutschen landwirtschaftlichen Genossenschaften, der sich auf dem Genossenschaftstage in Münster gegen die Einführung des Postscheckverkehrs ausgesprochen hat; ich erwähne ferner den Allgemeinen Verband deutscher Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften, den Verband der deutschen gewerblichen Genossenschaften und endlich eine so gewichtige Autorität, die ich auch hier anführen will, wie der Präsident der preußischen Zeniralgenossenschaftskasse, Dr. Heiligenstadt, der ebenfalls nach einem Zitat in den Aufzeichnungen über die Verhandlungen des Reichsverbandes in Münster, Seite 15, sich durchaus gegen die Einführung eines Postscheckverkehrs ausgesprochen hat.
Meine Herren, das alles sind gewichtige Gründe, die uns veranlassen sollten, doch recht vorsichtig zu sein, und so gern ich auch meinerseits dem Herrn Staatssekretär in jeder Beziehung entgegenkommen und ihm kondezieren würde, was er gern durchführen möchte, so muß ich doch sagen, daß wir hier zu viele sachliche Bedenken haben, als daß wir lediglich das Wohlwollen entscheiden lassen könnten.
Wir müssen daher bitten, daß diese Bedenken auf das eingehendste erörtert werden, und daß diese Vorlage zu diesem Zwecke einer besonderen Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen wird.
Wenn in dieser Kommission alle die Bedenken, die wir haben, zerstreut werden können, gut, dann können wir die Einführung dieses Verkehrs ja versuchen.
Nach meiner Auffasfung werden sie aber nicht zerstreut werden können, weil sie doch zu schwerwiegend sind, und weil mangels jeglicher Erfahrung die Zukunft augenblicklich noch zu unklar vor uns liegt, (v) Wenn also diese Kommission erkennt, daß die Gründe, die ich als Gegengründe gegen den Postscheckverkehr hier vorgebracht habe, so bedeutsam sind, daß sie davon absehen zu müssen glaubt, die Annahme dieser Vorlage zu empfehlen, dann würde dadurch bestätigt werden, daß die Bedenken, die ich im Namen eines großen Teiles meiner politischen Freunde hier ausspreche, das Verlangen rechtfertigen, erst einmal noch Erfahrungen mit der Praxis des neu in Kraft tretenden Scheckgesetzes zu sammeln, ehe wir diese Bestimmungen einführen, die in das ganze Wirtschaftsleben unserer Nation, namentlich aber in das der landwirtschaftlichen, gewerblichen und Handwerkerkreise so enorm eingreifen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich den Herrn Vorredner recht verstanden habe, so hat er sich gegen den Entwurf ausgesprochen, und zwar mit Gründen, die ich als zutreffend nicht anerkennen kann.
Ich glaube nicht, daß durch Einführung des Postschecks den Genossenschaften oder Sparkassen erhebliche Konkurrenz gemacht wird.
Ich glaube auch nicht, daß es im Interesse dieser Institutionen liegt, sie von den Verkehrserleichterungen, die zweifellos mit dem Postscheck verbunden sind, auszuschließen.
Ich kann also nicht finden, daß die Gründe, die der Herr Vorredner angegeben hat, berechtigt sind, nnd muß im Gegenteil betonen, daß der an sich volkswirtschaftlich gesunde Gedanke, der diesem Entwurf zu Grunde liegt, dadurch nicht beeinträchtigt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich eine Reihe von Bedenken gegen den Entwurf erhebe, so geschieht es nicht, um den Entwurf grundsätzlich Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 31.
März 1908.
4489 (Singer.)
(L.) zu bekämpfen, sondern weil ich glaube und ich werde das durch meine kurzen Ausführungen nachzuweisen suchen —, daß die Bedingungen, unter denen die Regierung diesen Scheckverkehr ins Leben treten lassen will, nicht zur Belebung des Verkehrs führen werden und daher nicht die Vorteile mit sich führen werden, die die Reichsregierung erwartet.
Zunächst möchte ich meine Bedenken dagegen äußern, daß die Bedingungen, unter denen dieser Verkehr geregelt werden soll, wenn auch nur für eine verhältnismäßig nicht lange Zeit, durch Verordnungen des Bundesrats bestimmt werden.
Meine Herren, wir haben gerade mit dem gegenwärtigen Herrn Staatssekretär für das Reichspostamt in bezug auf die Notwendigkeit, Gebühren gesetzlich festzulegen, so trübe Erfahrungen gemacht, daß ich meinerseits nicht mehr die Hand dazu bieten werde, ihm die Möglichkeit zu geben, auf dem Verordnungswege Gebührenfestsetzungen zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Wären die Postgebühren namentlich bei den Drucksachen und beim Ortsverkehr gesetzlich festgelegt worden, dann würden wir uns jetzt nicht in der Misere befinden, in die wir gebracht sind, würden nicht einen Zustand haben, bei dem dieser Zweig des Postverkehrs außerordentlich herabgegangen ist und dem Publikum zum Schaden gereicht.
Wenn ich auch nicht so weit gehe, daß ich von Anfang an dauernd die Bedingungen durch Gesetz festlegen will ich gebe zu, daß man sich bei der Einrichtung eines neuen Zweiges der Verwaltung nicht grundsätzlich und für alle Zeit binden soll, weil man erst gewisse Erfahrungen abwarten muß —, so muß ich doch mindestens fordern, daß die Anordnungen, die der Bundesrat trifft, dem Reichstag zur Genehmigung vorgelegt werden müssen und, falls sie die Genehmigung nicht erhalten, außer Kraft gesetzt werden.
(s) 1 (Sehr richtig!
links.)
Das ist eine Bestimmung, die wir auch in anderen Gesetzen getroffen haben.
Der Reichstag hat schon immer darauf gehalten und muß darauf halten, daß seine gesetzgeberische Tätigkeit nicht durch Bundesratsverordnungen ausgeschaltet wird.
Ich glaube daher, man wird dazu übergehen müssen, eine Bestimmung in den Text des Gesetzes aufzunehmen, wonach die Verordnungen dem Reichstag zur Genehmigung vorgelegt werden müssen.
Ich will schon jetzt ich weiß nicht, ob es der Herr Abgeordnete Roesicke schon getan hat, es kann mir entgangen sein den Antrag stellen, den Entwurf an die Budgetkommission zu verweisen.
Es wird notwendig sein, in der Kommission diejenigen Änderungen zu treffen, die dazu angetan sind, das Gesetz brauchbar zu machen.
(Abgeordneter Dr. Roesicke: Besondere Kommission!)
—Ich würde eine besondere Kommission nicht für wünschenswert halten.
Es handelt sich bei dem Entwurf um Etatsforderungen; das gehört naturgemäß in die Budgetkommission.
Vielleicht schließt sich der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke meinem Vorschlage an, sonst müßte ich allerdings darauf bestehen bleiben, daß dieser Entwurf zur Vorberatung an die Budgetkommission kommt.
Nun zu dem Entwürfe selbst!
Da möchte ich ohne dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts und dem Bundesrate zu nahe treten zu wollen behaupten, daß man bei der Beurteilung dieses Entwurfs von der Auffassung ausgehen muß, daß es sich für die verbündeten Regierungen und speziell die Rerchspostverwaltung was ich an sich ganz richtig finde wesentlich um eine Vermehrung der Betriebsmittel der Postverwaltung handelt.
Das scheint mir das maßgebende Moment zu sein, von dem aus dieser Entwurf regierungsseitig angesehen und empfohlen wird.
Ich billige das durchaus; ich habe ja wiederholt meine Meinung dahin ausgesprochen, daß ich es für einen Unfug halte, daß die Reichspostverwaltung (0) zur Vorhaltung von Millionen und aber Millionen für die Berufsgenoffenschaften benutzt wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es sind das Ausgaben, die der Postverwaltung Betriebsmittel in enormem Umfange entziehen.
Ich verstehe deshalb durchaus das Bestreben der Postverwaltung, ihre Betriebsmittel zu vermehren.
Wenn nun aber diese durchaus zu rechtfertigenden materiellen Zwecke für die Reichspostverwaltung maßgebend sind, dann darf sie sich nicht auf den Standpunkt stellen, daß sie diese Vermehrung ihrer Betriebsmittel auf Kosten des Publikums erreichen will, sondern sie muß den Standpunkt einnehmen, daß sie dem Publikum dafür, daß es ihr sein Geld anvertraut, auch Zinsen bezahlt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Stellung, die der Reichstag vor einigen Jahren gegenüber dem Gesetzentwurf einnahm, der von dem Herrn Amtsvorgänger des jetzigen Herrn Staatssekretärs ausging, bestand darin, daß man Verzinsung und Gebührenfreiheit verlangte.
Ich halte das auch heute noch für durchaus richtig und meine, daß, wenn das Kind, das hier seitens der Reichspostverwaltung auf den Weg gebracht werden soll, lebensfähig und marschierfähig sein soll, dann die Verzinsung und die Gebührenfreiheit eintreten muß.
(Sehr richtig!
links.)
Mit dem jetzigen Entwurf wird der Herr Staatssekretär keinen Scheckverkehr erreichen, sondern höchstens einen Überweisungsverkehr; mit anderen Worten: das Geld wird nicht in der Postkaffe bleiben, sondern es wird eingezahlt und dann sofort wieder ausgezahlt werden; es wird weiter nichts, als eine andere Art Postanweisungsverkehr.
(Sehr richtig!
links.)
Der Sinn dieses Gesetzentwurfs aber soll doch das Jnslebenrufen eines Scheckverkehrs sein, bet dem die Mittel, die man der Post gibt, zwar zur Verfügung der Einleger, (v) aber doch immerhin für eine gewisse Zeitdauer bei der Post bleiben.
Wenn der Entwurf diese Auffassung verträte, so wären wir sehr gern bereit, ihm unsere Zustimmung zu geben, weil wir es als eine Notwendigkeit empfinden, die Post mit höheren Betriebsmitteln aus zustatten, und weil wir der Meinung sind, daß die Sicherheit der Einleger bei der Reichspostverwaltung genau so gewährleistet ist, wie bet Privatbanken, Sparkassen usw.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, zu erwarten, daß das Publikum sich des Postscheckverkehrs bedienen werde, ohne daß es die Vorteile hat, welche es bei Privatanstalten, Sparkaffen usw.
genießt, das ist eine Illusion, die wir nicht teilen!
In wie erheblicher Weise diese Auffassung selbst bei den verbündeten Regierungen obwaltet, geht aus der Begründung des Entwurfs hervor, in der die verbündeten Regierungen selbst zugeben, daß die mangelnde Verzinsung lähmend auf den Verkehr einwirken werde, sich aber mit der Hoffnung trösten, daß sich vielleicht trotzdem ein Verkehr entwickeln werde.
Es ist aber eine alte Regel, daß Verkehrseinrichtungen nur dann rentabel sind und stark gebraucht werden, wenn sie dem Publikum Vorteil und Nutzen schaffen; ich sehe daher nicht ein, warum das Privatpubltkum der schönen Augen der Reichspostverwaltung zu Liebe seine Gelder in die Postkassen legen soll, während es 20 oder 50 Schritte weiter eine sichere Depositenkasse findet, wo es für sein Geld einen mäßigen Zinsfuß bekommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Genau so steht es mit den Gebühren.
Alle Institute, die den Scheckverkehr pflegen, denen der billige Zinsfuß, den sie zu vergüten haben, die Möglichkeit gibt, durch anderweitige Verwendung der Gelder einen Gewinn für sich zu 4490 Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 31.
März 1908.
(Singer.)
(L) erzielen, erleichtern dem Publikum den Verkehr bei sich, indem sie alles Material kostenlos liefern und indem sie vor allem für den einzelnen geschäftlichen Akt keine Gebühren erheben.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär sagt, es handelt sich um mäßige Gebühren.
Gewiß, darüber kann man ja streiten; jedenfalls sind es keine Gebühren, die auch ich als überschwenglich bezeichnen möchte, aber es sind immer Gebühren, die das Publikum nicht zu zahlen braucht, wenn es anderweitige Stellen hat, wo dasselbe geleistet wird, wie bei der Post.
Ich kann auch nicht begreifen, wie sich die Reichspostverwaltung immer noch einredet, sie brauche nur eine Einrichtung zu schaffen und dabei gar keine Rücksicht nehmen auf anderweite ähnliche Einrichtungen, um das Publikum zu veranlassen, sich der postalischen Einrichtungen zu bedienen.
So liegt die Sache nicht.
Wir haben es bei der Paketfahrtgesellschaft gesehen; die Paketfahrtgesellschaft, die zu billigeren Preisen expediert hat, hat gute Geschäfte gemacht.
Die Post mußte, um dieses Geschäft übernehmen zu können, die Postgebühren herabsetzen.
Weshalb will die Postverwaltung nun aus diesen Erfahrungen nichts lernen; weshalb soll immer wieder der Standpunkt eingenommen werden, daß in dem Augenblick, wo die Reichspostverwaltung einen neuen Verkehrszweig eröffnet, derselbe gleich mit so viel Schranken umgeben, durch Gebühren so teuer gemacht wird, daß dem Publikum die Lust zum regen Gebrauch dieser neuen Einrichtung von Vorneherein vergällt wird
Aber ganz abgesehen davon, vom rein materiellen Standpunkt, von den Finanzinteressen des Reichs aus könnte nach meiner Meinung ein erheblich größerer Erfolg erzielt werden, wenn die Reichspostverwaltung sich entschlösse, wie die Privatanstalten, den Scheckverkehr gebührenfrei zu vermitteln und eine Verzinsung der Einlagen stattfinden zu lassen.
(s) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ja richtig, daß der bloße Überweisungsverkehr auch gewisse Vorteile bietet; aber ich kann mir nicht denken, daß die Reichspostverwaltung von dem Betriebe dieses einen Zweiges einen einigermaßen erheblichen Nutzen hat.
Außerdem kommt für mich auch noch ein Gesichtspunkt in Frage.
Mit der neuen Einrichtung sind doch, wie die Vorlage zeigt, immerhin nicht unerhebliche Kosten verbunden.
Wir müssen im finanziellen Interesse des Reichs darauf halten, daß diese Kosten wieder eingebracht werden; ob diese organisatorischen Kosten, die sich ja selbstverständlich im Laufe der Zeit vermehren werden, bei dem bloßen Überweisungsverkehr sich ersetzen werden, ist mir im höchsten Grade zweifelhaft.
Ganz anders steht die Sache, wenn die Postanstalten, wie es früher geplant war, als eine Art Depositensparkasse, oder wie man sie nennen will, in erfolgreichenWettbewerb mit denBanken usw.
treten und dem Publikum die eingelegten Gelder verzinsen und gebührenfrei annehmen und auszahlen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das wären in kurzem die Gesichtspunkte, die nach meiner Meinung vor Erledigung des Gesetzentwurfs in sehr ernste Erwägung genommen werden müßten.
Aus diesen Erwägungen resultiert mein Antrag, diese Vorlage der Budgetkommsston zu überweisen.
Gelingt es, in der Budgetkommission den Entwurf so zu gestalten, daß er unseren Auffassungen entsprechend dem Verkehr ein erwünschtes Hilfsmittel, der Reichspostverwaltung eine ebenso erwünschte Erweiterung ihrer Betriebsmittel bringen wird, dann werden wir gar nichts gegen diese Einrichtung einwenden.
Aber wir sind Gegner von Gesetzen, die schon bei ihrer Geburt den Keim des Todes in sich tragen; dies scheint mir bei dem vorliegenden Gesetzentwurf der Fall zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun noch ein Wort in bezug auf die Verwendung (o) der Einzahlungen, die von Herrn Kollegen Roesicke gestreift ist.
Wir haben gar nichts dagegen, es ist auch ganz selbstverständlich, daß die überschüssigen Gelder, die sich bei der Post aufsammeln, an die Reichsbank gegeben werden.
Ich meine, dagegen könne man gar keinen Einwand erheben, nm so weniger, als über kurz oder lang die Frage einer Veränderung des Wesens der Reichsbank den Reichstag beschäftigen wird.
Wir werden uns zu gelegener Zeit wieder darüber zu unterhalten haben, ob es denn richtig ist, daß bei der Reichsbank das Privatkapital in so erheblichem Maße beteiligt ist, und ich möchte schon heute sagen, daß ich es gar nicht für notwendig erachte, daß ein Institut wie die Reichsbank 8 oder 9 Prozent Jahresdividende gibt und den privatkapitalistischen Anteilseignern so erhebliche finanzielle Zuwendungen macht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Indeß diese Frage wird gelegentlich der Beratung, die ja spätestens im Jahre 1910 stattfinden muß, erledigt werden können.
Aber diese Frage bietet doch keinen Anlaß, dem vorliegenden Gesetzentwurf nicht zuzustimmen, weil die bei der Post im Moment überflüssigen Gelder an die Reichsbank gehen.
Wohin soll denn die Post das Geld schicken
Sie muß es doch an eine Stelle bringen, wo es absolut sicher ist, und wo sie jeden Augenblick darüber verfügen kann.
Also diese Bedenken habe ich gar nicht, ebenso wenig die grundsätzlichen Bedenken des Herrn Kollegen Dr. Roesicke.
Meine Bedenken basieren darauf, daß mir der Entwurf nicht geeignet erscheint, einen so lebendigen Scheckverkehr herbeizuführen, wie wir es wünschen.
Ich hoffe und wünsche, daß es der Budgetkommission gelingt, einen in unserem Sinne brauchbaren Gesetzentwurf zu schaffen, dem wir dann sehr gern zustimmen werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Meine Herren, bereits bei Einbringung des Entwurfs eines Scheckgesetzes habe ich hier namens meiner politischen Freunde erklären können, daß wir einem Postscheckgesetzentwurfe im Prinzip sympathisch gegenüberstehen.
Ich vermag mich auch den Bedenken, die der Herr Vorredner, Herr Abgeordneter Singer, zu dem Entwürfe geäußert hat, nicht in allen Teilen anzuschließen.
Im Gegenteil halte ich die Vorlage, die uns von der Regierung geworden ist, durchaus für eine geeignete Grundlage, den Postscheckverkehr im Deutschen Reiche einzuführen.
Daß der Postscheckverkehr für unser Deutsches Reich ein Bedürfnis ist, braucht hier nicht Wetter ausgeführt zu werden.
Die Motive, die der Herr Staatssekretär des Reichspostamts zu der Vorlage gegeben hat, lassen ja auch klar erkennen, daß der Postscheckverkehr in anderen Ländern, in Österreich und der Schweiz, sich bereits glänzend bewährt hat.
Ich möchte mich aber kurz mit den Bedenken befassen, die der Herr Kollege vr.
Roesicke hier eben bezüglich der Genossenschaften der Landwirtschaft als solcher geäußert hat.
Ich möchte hervorheben, daß auch meine politischen Freunde durchaus der Ansicht sind, daß der Postscheckverkehr nicht so gestaltet werden soll, daß dadurch unsere landwirtschaftlichen Genossenschaften und auch unsere Sparkassen geschädigt werden.
Es ist durchaus unser Wunsch und Wille, daß der Prosperität und der gedeihlichen Entwicklung dieser Genossenschaften nach keiner Richtung hin Abbruch geschieht; ich vermag aber den Bedenken, die Herr Dr. Roesicke diesem Entwurf gegenüber geäußert hat, nicht zuzustimmen.
Ich bin der Anschauung, daß, wenn dieser Postscheckverkehr so gestaltet Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 31.
März 1908.
4491 (vr.
Weber.)
M wird, wie geplant ist, daß nämlich eine Verzinsung der gegebenen Einlagen nicht stattfinden soll, keine Schädigung dieser landwirtschaftlichen Genossenschaften, noch viel weniger unserer Sparkassen, eintreten kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube nicht, daß der kleine Landwirt, auf den Herr Dr. Roesicke wohl im speziellen hingezielt hat, in der Lage sein wird, seine Ersparnisse der Post weiter anzuvertrauen, als es ihm zu dem Zwecke seines Geldverkehrs notwendig erscheint.
Er wird im Gegenteil die ihm zur Verfügung stehenden Barmittel nach wie vor der Genossenschaft und der Sparkasse, die ihm nahe steht, anvertrauen.
Andererseits erhält doch aber gerade der kleine Landwirt durch den Postscheckverkehr so erhebliche Vorteile, daß er diesen kleinen Nachteil, den eventuell die Genossenschaft durch die Hergäbe kleiner Beträge an die Post erleiden könnte, wohl in den Kauf nehmen könnte.
Es ist eine durchaus irrige Auffassung des Herrn Kollegen Singer, daß in jedem Ort schließlich eine Sparkasse und eine Genossenschaft sei, und der Landwirt oder kleine Handwerker in den kleinen Orten vorziehen würde, sich nicht dem Postscheckverkehr anzuschließen, sondern seine Gelder lieber bei der einige Häuser weiter entfernt liegenden Depositenkaffe anzulegen.
Ja, auf dem Lande gibt es keine Deposttenkassen, da gibt es nur selten an größeren Orten Sparkassen und Genossenschaften, und das ist mit das Motiv dafür gewesen, daß diese Bezirke auf dem Lande dem Postscheckverkehr in fazilerer Weise angeschlossen werden sollen als bisher.
Natürlich in den großen Städten trifft das mit den Depositenkassen zu.
Wenn Herr vr.
Roesicke meinte, es wäre zweckmäßiger, doch erst die Wirkung des deutschen Scheckgesetzes abzuwarten, so befinde ich mich darin im Gegensatz zu ihm; denn das Scheckgesetz an und für fich hat mit der Einrichtung des Postscheckverkehrs nichts zu tun.
Es ist natürlich (ö) eine Voraussetzung dieses Postscheckverkehrs, daß, ehe wir nicht eine rechtliche Grundlage für den Scheckverkehr geschaffen haben, es nicht möglich ist, den Postscheckverkehr einzuführen.
Materiell haben die beiden miteinander nichts zu tun.
Der Postscheckverkehr soll die Möglichkeit bieten, weitesten Kreisen den Anschluß an unseren Geldverkehr zu erleichtern.
(Zuruf rechts: Die Großbanken!)
Die Großbanken, ruft man mir von der rechten Seite zu.
Der Postscheckverkehr ist keine Förderung der Tätigkeit der Großbanken, sondern wirkt geradezu ihrer Tätigkeit entgegen.
Denn wenn Sie die Absicht hätten, den Großbanken Abbruch zu tun, wäre es zweckmäßig, die Verzinsung der Gelder einzuführen; dann könnte man die Tätigkeit der Großbanken konterkarrieren.
Mit meinen politischen Freunden bin ich der Anschauung, daß eine Verzinsung der Gelder nicht stattzufinden hat, weil wir nicht die Absicht haben, durch eine Verzinsung der der Post überwiesenen Gelder den florierenden Sparkassen und Genossenschaften erheblichen Schaden zuzufügen.
Ich möchte noch mit einigen Worten auf einige Punkte eingehen, die Herr Kollege Singer angeregt hat, so auf die Frage der Festsetzung der Gebühren.
Der Herr Kollege Singer war der Anschauung, daß er insbesondere dem jetzigen Herrn Staatssekretär des Reichspostamts nicht überlassen könnte, die Gebührenordnung festzusetzen.
Wenn er diese Ansicht hat, so kann ich ihm dieselbe nicht bestreiten; aber ich möchte demgegenüber anführen, daß es durchaus unmöglich wäre, gesetzlich auf längere Zeit hinaus die Gebühren festzustellen; es würde dann bet veränderten Verkehrsverhältnissen sofort hier ein neues Gesetz eingreifen müssen, und daß das nicht angängig ist, wird der Herr Kollege Singer ohne weiteres zugeben.
Meine Herren, die Verwendung der Gelder der Reichsbank hat bei der Erörterung der Frage bereits in Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
1 M1S0S.
den ganzen Jahren, wo diese Frage angeschnitten ist, seit (o) 1900, immer eine große Rolle gespielt.
Auf Seite 17 der Vorlage wird ausgeführt, daß die Reichspostverwaltung der Reichsbank diese Gelder übergeben soll zu einer mäßigen Verzinsung bis zur Höhe von 2 Prozent usw.
Die Vorlage hebt ferner hervor, daß die Reichsbank die Pflicht haben soll, diese Gelder nicht allein zur Anlage in ersten ausländischen Wechseln, zur Anlage von Schatzanweisungen zu verwenden, sondern auch für Zwecke derjenigen Kreise disponibel zu gestalten, aus denen heraus diese Gelder der Post und indirekt der Reichsbank zufließen.
Dieser Grundsatz ist außerordentlich zu billigen, und ich würde an den Herrn Staatssekretär der Reichspostverwaltung das dringende Ersuchen richten, in dieser Beziehung ganz bindende und auch im Interesse der Wünsche der rechten Seite dieses Hauses liegende Abmachungen mit der Reichsbank zu treffen, damit im Rahmen der heutigen Verfassung der Retchsbank dieselbe in der Lage ist, in dieser Beziehung den Wünschen der Landwirtschaft, die auch ich hier gerne mitvertrete, im Sinne von deren Interessen entgegenzukommen.
Aber ich habe auch anderseits die Auffassung, daß in dieser Beziehung der Staatssekretär mit der Reichsbank die richtigen Abmachungen treffen wird.
Was die Bemerkung des Herrn Kollegen Singer betrifft, daß die eingehenden Gelder zur Verstärkung der Betriebsmittel der Reichspost dienen würden, und daß die großen Ausgaben, die die deutsche Post habe, die große Vorlage bezüglich der Berufsgenossenschaft konterkarrieren könnte, so teile ich dessen Ansicht in diesem Sinne nicht ohne weiteres.
Dazu würden ja diese Gelder nicht in erster Linie zu verwenden sein, sondern die Vorlage beabsichtigt, die eingehenden Barbeträge vermittelst der Reichsbank als dem einzig zuständigen Reichsinstitut dem allgemeinen Verkehr und insbesondere den Interessentenkreisen dienstbar zu machen, aus denen sie (v) zusammenfließen.
Die Vorlage hebt auf Seite 16, erste Spalte, richtig hervor, daß nach Ansicht der Regierung kein Wettbewerb gegenüber den Sparkassen und genossenschaftlichen Kreditinstituten eintreten könnte, wenn die Verwendung richtig erfolge.
Aber bezüglich der Gebühren möchte ich den Herrn Staatssekretär doch auf einen Punkt aufmerksam machen.
Es sollen nach der Vorlage auf Seite 16 unten rechts Gebühren zur Erhebung gelangen: I II III und dann: IV.
Erheischt der Kontoverkehr eines Kontoinhabers jährlich mehr als 600 Buchungen, so wird außer den anderen Gebühren für jede weitere Buchung eine Zuschlagsgebühr von 7 Pfennig erhoben.
Ich würde Bedenken tragen, eine derartig hohe Zuschlagsgebühr bei den größeren Umsatzkonten eintreten zu lassen; denn dann würde das eintreten, was der Herr Kollege Singer ganz mit Recht ausgeführt hat, daß diese Postscheckanstalten zur Belebung und Hebung unseres Geldverkehrs nicht beitragen würden.
Eine derartig hohe Zuschlagsgebühr von 7 Pfennig, die in manchen Fällen eine Gebühr von insgesammt 12 Pfennig herbeiführen würde, kann nur dazu beitragen, den Verkehr zu behemmen, zu hindern (sehr richtig!)
würde also in der Höhe nicht den Zwecken und Wünschen des Entwurfs und auch nicht den Wünschen der Mehrheit des Hauses entsprechen.
Ich stehe nun nicht auf dem Standpunkt, wie Herr Kollege Roesicke hier ausgeführt hat, daß erst die Wirkungen des Scheckgesetzes abgewartet werden sollen, da ich, wie gesagt, die Ansicht vertrete, daß beide Entwürfe müeinander direkt insofern nichts zu tun haben, als der eine die materiell-rechtliche Sette des Scheckverkehrs, 615 4492 Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 31.
März 1908.
(vr.
Weber.)
(L.) der andere aber den Umsatzverkehr selbst regeln soll.
Ich würde deshalb auch der Anschaung sein, daß, wenn die Herren nicht besonderen Wert auf eine getrennte Kommission legen, es vielleicht zweckmäßiger wäre, diese Vorlage der Budgetkommission zu überweisen und nicht einer besonderen Kommission, weil sich in einer besonderen Kommission höchstwahrscheinlich die Beratungen lange hinauszögern würden, und die gewünschte Einführung des Postscheckverkehrs noch weiter hinausgeschoben würde.
Wir haben doch alle den Wunsch, dem hohen Diskontsatz, den wir heute noch haben wir leben auch heute noch unter einem anormalen Zinsfuß mit allen Kräften entgegenzuwirken, ein Zinssatz, der zum Schaden weiter Kreise seine Wirkung ausübt, und alle Mittel und Hebel in Bewegung zu setzen, um eine Ermäßigung des hohen Diskontsatzes herbeizuführen.
In dieser Beziehung würde eine Einführung des Postscheckverkehrs im Deutschen Reiche auch jedenfalls seine Folgen nach sich ziehen.
Davon sind mit mir meine politischen Freunde durchaus überzeugt.
Dem Herrn Abgeordneten Singer möchte ich noch bemerken bezüglich der Reichsbank, daß er von einer Verzinsung von 9 Prozent sprach.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer vergißt ganz, daß die Anteile der Deutschen Reichsbank nicht 100, nicht pari notieren, sondern weit über 150 Prozent, daß also nicht eine Verzinsung von 9 Prozent, sondern, wenn man genau ausrechnet, von bsi oder 6 Prozent herauskommt, ein Diskontsatz, der dem jetzigen Satz der Reichsbank entsprechen würde.
Ich würde namens meiner politischen Freunde beantragen, den Entwurf der Budgetkommission zur Beratung zu überweisen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: 1 Meine Herren, in den Äußerungen des Herrn Abgeordneten vr.
Roesicke ist mir nicht ganz klar geworden, wie er sich vorstellt, daß das Postscheckwesen, wenn es so eingerichtet wird, wie es seitens der verbündeten Regierungen vorgeschlagen ist, den ländlichen Genossenschaften irgend einen Abbruch tun kann.
Ich glaube nicht, daß es irgendwo, weder in der Stadt, noch auf dem Lande, einen Menschen gibt, der auch nur 100 Mark der Post zinsfrei anvertraut, während er anderswo Zinsen bekommen kann.
Solche Naivität, glaube ich, ist auch auf den entferntesten Dörfern nicht vorhanden.
Wer eine Genossenschaft oder eine Sparkasse in seiner Nähe hat, die Zinsen zahlt, der wird das Geld, das er auf Zinsen legen will, dieser Sparkasse oder der Genossenschaft übergeben und nicht der Neichspost zur zinsfreien Benutzung, es sei denn, daß er bei der Reichspost Vorteile eintauscht, die er bei der Sparkasse oder der Genoffenschaft, wo er Zinsen bekommt, nicht erhalten kann.
Diese Vorteile sind allerdings, namentlich auch für den kleinen Gewerbetreibenden, in großem Umfange beim Postscheckverkehr vorhanden.
Es kann bei der Einrichtung des Postscheckwesens gar kein anderer Gesichtspunkt obwalten als der, daß durch das von der Post einzurichtende überweisungs- und Scheckwesen bare Zirkulationsmittel im Zahlungsverkehr erspart werden, daß weniger bare Zirkulationsmittel gebraucht werden, daß infolgedessen die baren Zirkulationsmittel sich mehr als bisher in den Kassen der Zentralnotenbanken ansammeln, und auf diesem Wege eine Verbilligung des Zinsfußes herbeigeführt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wer also durch zinsfreie Überlassung von 100 Mark an die Post es darf auch mehr sein beitragen will zu der allgemeinen Verbilligung des Zinsfußes, der hat (v) selber schließlich den Vorteil davon, ganz abgesehen davon, daß ihm durch das Überweisungs- und Scheckwesen auch noch andere Vorteile in seinem Geschäftsverkehr erwachsen.
Nun, wie vorgeschlagen ist, mit der Einrichtung des Postscheckwesens zu warten, bis wir die Erfolge des Scheckgesetzes vor uns haben, das ist meiner Ansicht nach kaum angängig.
Ich glaube, damit wird versucht, die ganze Einrichtung zu vertagen.
Das Scheckgesetz als solches ruft überhaupt keinen Scheckverkehr hervor.
Das Scheckgesetz als solches kann nur dazu beitragen, die Hindernisse zu beseitigen, die sich der Einbürgerung des Scheck- und Überweisungswesens in den Weg stellen, und namentlich dadurch in den Weg stellen, daß solchen Personen und Firmen, auch manchmal Behörden, für die es unbequem ist, sich des Scheckverkehrs zu bedienen, der Vorwand erleichtert wird, zu sagen: wir wollen erst einmal abwarten, was denn aus dem Scheckgesetz wird, und welche Folgen das Scheckgesetz hat, während das Scheckgesetz, wie ich bereits betont habe, gar nicht in der Lage ist, den Scheckverkehr hervorzurufen, sondern nur ihn, nachdem er hervorgerufen ist, zu unterstützen.
Wenn aber das Postscheckwesen eingeführt werden soll, dann kann es einen Zweck nur dann haben, wenn möglichst viele Personen in möglichst großem Umfange sich des überweisungs- und Scheckverkehrs bei der Post bedienen.
(Sehr richtig!
links.)
Denn nur dann ist es möglich, daß in der Tat in großem Umfange die baren Zirkulationsmittel im Zahlungsverkehr erspart werden.
Sehe ich mir nun die Bedingungen an, die die verbündeten Regierungen vorschlagen für die Einführung des Postscheckverkehrs, so komme ich allerdings zu der Ansicht, daß, wenn man das Publikum abschrecken wollte, sich der Einrichtung der Post zu bedienen, man keine besseren (v) Vorschläge hätte machen können.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, auf die Verzinsung der Guthaben der Kontoinhaber werden wir ja höchst wahrscheinlich verzichten müssen.
Bei den in dieser Beziehung hier vertretenen Ansichten erscheint es mir nahezu ausgeschlossen, eine Verzinsung der Guthaben herbeizuführen; denn in der Mehrheit dieses Hauses ist die vielleicht nicht unberechtigte Ansicht vertreten, daß auf diesem Wege den Sparkassen und den Genossenschaften eine Konkurrenz gemacht würde, die nicht zulässig sei.
Ich glaube daher von einer Verzinsung der Guthaben bei meinen Betrachtungen überhaupt Abstand nehmen zu sollen.
Eine auch nur mäßige Verzinsung würde dazu beitragen, die Zahl der Kontoinhaber zu vermehren und auf diesem Wege auch die Zahl der Übertragungen und der Scheckausstellungen zu fördern, auf die es ja ankommt wenn man überhaupt den Zweck der ganzen Sache erreichen will.
Wenn1aber1auf eine Verzinsung verzichtet wird, 1 dann müssen1doch1die Bedingungen für die Einlage von Geldern1und1für die Wiederabziehung und namentlich die Bedingungen für den überweisungs- und Scheckverkehr so eingerichtet werden, daß in der Tat für denjenigen, der sich der Posteinrichtungen bedient, noch ein Vorteil übrig bleibt.
Die Bedingungen müssen auch so eingerichtet werden, daß die Personen, die sich der Einrichtung bedienen wollen, nicht geradezu abgeschreckt werden, auch mehr als 100 Mark Guthaben auf dem Konto bei der Post zu halten.
Es muß also darauf verzichtet werden, daß für jede einzelne Einlage von Geld, und zwar für je bis 500 Mark eine Gebühr von 5 Pfennig erhoben wird.
Das liegt auch im eigensten Interesse der Post, von der ich allerdings doch annehme, daß sie die Absicht hat, ihre Betriebsmittel dadurch zu vergrößem, 4493 Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 31.
März 1908.
(Kaempf.)
M daß ihr möglichst viele Gelder zugeführt werden.
Wenn sie aber für jede 500 Mark, die bei ihr eingelegt werden, und wofür sie keine Zinsen zahlt, noch eine besondere Gebühr erhebt, dann wird es in der Tat nicht übermäßig viel Personen geben, die sich dazu herbeilassen, größere Beträge bei der Post als Guthaben zu halten, sondern sie werden sich dann mit der Einlage von 100 Mark begnügen, um auf Grund dieser Einlage die Überweisungen, die sie machen wollen, zu bewerkstelligen und die Schecks auf die Post auszustellen, die sie nötig haben.
Die Post schneidet sich also selbst ins Fleisch, wenn sie derartig hohe Gebühren für Einlagen von Geldern in Anspruch nimmt.
Aber auch für den Überweisungsverkehr selber sind die Bedingungen zu onerös.
Ich bin durchaus nicht der Ansicht des Herrn Kollegen Singer, daß es viel weniger auf den Überweisungsverkehr als auf den Scheckverkehr ankommt.
Ich bin der Meinung, daß der Überweisungsverkehr gerade der Verkehr ist, der am meisten gefördert werden muß und auch am meisten geeignet ist, das Ziel zu erreichen, das erstrebt wird, nämlich die baren Zirkulationsmittel im Zahlungsverkehr zu ersparen.
Nun hat schon der Herr Kollege vr.
Weber darauf hingewiesen, daß jeder Kontoinhaber, der mehr als 600 Buchungen im Jahre vornehmen läßt, also mehr als zwei Buchungen für den Werktag, für jede Buchung über die Zahl von 600 hinaus einen Zuschlag von 7 Pfennig bezahlen muß.
Das ist ja doch geradezu eine Strafe darauf, daß man sich bemüht, möglichst viel Zirkulationsmittel durch die Benutzung des llberweisungs- und Scheckverkehrs zu ersparen (sehr richtig!
links), und wenn man wirkich die Absicht hat, diesen Überweisungsverkehr dazu zu benutzen, daß in unserem Lande der Zinsfuß billiger wird, dann gibt es kein besseres Mittel als diesen Zuschlag von 7 Pfennig, um das zu OY verhindern.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich bin ebenfalls der Meinung, daß die ganzen Fragen in einer Kommission genau geprüft werden müssen, und ich schließe mich dem Antrage an, der die Vorlage der Budgetkommission überweisen will.
Ich glaube, daß das die beste Stelle ist, um alle Punkte, die hier in Betracht kommen, zu erwägen.
In der Budgetkommission wird namentlich auch die Frage geprüft werden müssen, ob in der Tat den Genossenschaften und den Sparkassen dadurch irgend eine Konkurrenz gemacht werden kann, daß die Post zinsfreie Einlagen annimmt.
Ich halte diese Konkurrenz für vollständig ausgeschlossen.
Ich halte auch eine Konkurrenz gegenüber den Bankinstituten und Bankiers, die sich mit dem Überweisungs- und Scheckverkehr befassen, für ausgeschlossen.
Ich nehme diesen Standpunkt namentlich auch deswegen ein, weil wir sonst zu der Einrichtung des überweisungs- und Scheckverkehrs bei der Post überhaupt nicht gelangen werden.
Eins muß ich schon heute dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts auf das dringendste ans Herz legen.
Wenn er aus dieser Einrichtung etwas machen will, dann muß alles, was bei der Post in der Handhabung der Geschäfte geschieht, kaufmännisch und geschäftsmäßig gehandhabt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nur wenn er das tut, wird er in die Lage versetzt werden, einen wirklichen Erfolg seiner Einrichtungen zu erzielen.
Er muß darauf verzichten, alle überflüssigen bureaukratischen Formalitäten zu benutzen, auf die man ja leider nur zu häufig kommt, wenn aus einer Verwaltungsbehörde heraus derartige kaufmännisch zu handhabende Einrichtungen getroffen werden sollen.
Es wird das von um so größerer Bedeutung sein, wenn dadurch dem kleinen Mann erschwert wird, sich der Einrichtung zu bedienen, weil, wenn er eine Masse von Schreibereien und Schwierigkeiten hat, (0) er dann um so weniger geneigt sein wird, zur Post zu gehen, sondern lieber da sein Konto eröffnen läßt, wo ihm bureaukratische Formalitäten nicht auferlegt werden.
Noch einen anderen Punkt möchte ich dem Herrn Staatssekretär für die weitere Entwicklung des Reichspostscheckwesens ans Herz legen, nämlich die Einfügung der Postanstalten in das Abrechmmgsfystem bei der Reichsbank.
Das Abrechnungssystem ist bei dem ganzen Scheckwesen schließlich die Hauptsache; denn nur dadurch kann erreicht werden, daß kein Scheck zur Barzahlung präsentiert, sondern zwischen denen ausgeglichen wird, die an der Abrechnung teilnehmen.
Das sind die Hauptgesichtspunkte, die ich hervorzuheben wünsche.
Eine ganze Reihe kleinerer Fragen wird in der Kommission Gelegenheit sein zu behandeln.
Ich wiederhole noch einmal: das ganze Postscheckwesen kann seinen Zweck nur dann erfüllen, wenn die Gebühren billig sind, und sich jeder dadurch veranlaßt sieht, sich der Einrichtung der Post zu bedienen, und daß die Post alle bureaukratischen Formalitäten abstreift, die einer Entwicklung des Postschcckwesens nur hinderlich im Wege stehen können.
(Bravo!
links) Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nacken.
Nacken, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir dem Entwurf auf Nr.
747 der Drucksachen im großen und ganzen zustimmen.
Wir pflichten dem Herrn Staatssekretär bei, wenn er gesagt hat, daß der Postscheck in erster Linie berufen sei, das Scheckwesen den weitesten Kreisen der Bevölkerung zu erschließen.
Es ist das ein Gedanke, den auch ich schon bet Beratung des Scheckgesetzes vor kurzer Zeit an dieser Stelle zum Ausdruck gebracht habe.
Bei dieser Gelegenheit habe ich ja auch auf das nachdrücklichste (r ) die Einführung des Postscheck- und Überweisungsverfahrens gefordert.
Wir begrüßen daher diesen Entwurf, weil wir überzeugt sind, daß das Postscheck- und Überweisungsverfahren im Interesse von Handel und Gewerbe und besonders im Interesse der kleinen Kaufleute, der kleinen Gewerbetreibenden und der kleinen Landwirte liegt.
Schon oftmals ist hier auch von unserer Seite darauf hingewiesen worden, daß in den weitesten Kreisen unseres Volks ein stark verbreitetes Bedürfnis in dieser Beziehung besteht.
Nun hat Herr Kollege Roesicke soeben eine Reihe von Bedenken gegen das Postscheck- und Überweisungsverfahren vorgetragen, die meine politischen Freunde bis zu einem gewissen Grade teilen.
Es läßt sich aber nicht leugnen, daß der heutige Entwurf wesentliche Vorzüge bietet gegenüber dem Vorschlag, der vor einigen Jahren seitens der Verbündeten Regierungen gemacht worden ist, und wir sind der Überzeugung, daß die Gefahren, die der Herr Kollege Roesicke an die Wand gemalt hat, durch den Entwurf in der vorliegenden Form in der Hauptsache beseitigt sind.
Wie jedes Ding in der Welt, so hat auch das Postscheckverfahren seine zwei Seiten, und die Gefahren, die in demselben für die Genossenschaften und kleinen Sparkassen liegen, sind nicht wegzuleugnen; aber durch die Bestimmung, daß eine Verzinsung ausgeschlossen sein soll, ist, so glaube ch, in der Hauptsache die Gefahr den Genossenschaften und Sparkassen gegenüber beseitigt.
Meine Herren, nach unserem Dafürhalten rnuß bei dem Postscheckverkehr unbedingt in erster Linie dahin gearbeitet werden, daß die Geldkonzentration möglichst vermieden wird.
Es ist aber nicht zu leugnen, daß die Vorlage bestrebt ist, auch dieser Gefahr entgegenzuwirken, und ich möchte deshalb an den Herrn Staatssekretär und an die Reichspostverwaltung die Bitte richten, bei Einführung des Postscheckverfahrens 61ü ''4494 Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 31.
März 1908.
(Nacken.)
M ihr Hauptaugenmerk darauf zu richten, daß es Hauptzweck des Postscheckverfahrens ist und sein muß, das Geld zu vermitteln.
Es muß daher alles vermieden werden, damit sich nicht auf diesem Wege irgendwie eine Postsparkasse, oder auch nur ein Ansatz dazu, herausbildet.
Wenn dann weiterhin der Herr Kollege Roesicke gesagt hat, wir sollten abwarten, bis das Scheckgesetz in Kraft getreten sei und seine Wirkungen gezeigt habe, so pflichte ich in dieser Beziehung den Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Weber bei, der diesen Einwurf schon dadurch erledigt hat, daß er darauf hinwies, daß das Scheckgesetz mit dem Postscheckverfahren auch nicht das geringste zu tun hat.
Meine Herren, von mehreren Herren Vorrednern ist sodann die Frage der Gebühren erörtert worden.
In dieser Beziehung möchte ich namens meiner politischen Freunde folgendes erklären.
Wenn in dem Entwurf bestimmt wird, daß die Gebühren durch Verordnung festgestellt werden sollen, so können wir dieser Bestimmung nicht beipflichten.
Unseres Erachtens sollen die Gebühren durch Gesetz festgelegt werden; und wenn Herr Dr. Weber meinte, daß dies nicht angängig sei, weil in den Gebührensätzen vielleicht ein zu großer Wechsel entstehen könnte, so kann man ja diesem Übelstande dadurch begegnen, daß man die Gebührensätze in jedem Jahr im Etatsgesetz feststellt.
Der Herr Kollege Kaempf hat dann meines Erachtens in sehr richtiger Weise darauf hingewiesen, daß der Überweisungsverkehr die Hauptsache bei dem ganzen Scheckverfahren ist, und deshalb unterstütze ich die Bitte, die er an die Verwaltung gerichtet hat, daß man sich bei dem Postscheck- und Überweisungsverfahren dem Abrechnungsverkehr der Reichsbank anschließen möge.
Meine Herren, auch darin pflichte ich dem Herrn Kollegen Kaempf bei, wenn er darauf aufmerksam gemacht hat, daß die Gebühren billig sein sollen, und daß unbedingt (n) alle bureaukratischen Formalitäten bei dem Postscheck- und Überweisungsverfahren vermieden werden müssen.
Ich habe dann aber noch ein weiteres Bedenken dem Entwurf gegenüber zu äußern, das darin liegt, daß der Termin bis zum 1.
April 1914, zu welcher Zeit der Weg der Gesetzgebung in dieser Frage beschritten werden soll, vielleicht etwas zu weit gegriffen ist.
Darüber können wir uns indessen in der Kommission unterhalten, fund wir werden dort wohl zu einer Verständigung gelangen.
Ich möchte aber hierbei darauf hinweisen, daß es überhaupt eigenartig ist, wenn in einem Etatsgesetz wie hier die Vorlage es tut ein Termin für eine zukünftige gesetzliche Regelung festgelegt wird.
Es handelt sich doch hier um einen Entwurf zum 8 8 des Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1908, also um ein Etatsgesetz, das nur für ein Jahr gilt.
Meines Erachtens gehört daher diese Terminbestimmung gar nicht in dieses Gesetz hinein.
Im übrigen stimmen wir dem Antrage, der von verschiedener Seite gestellt worden ist, diesen Entwurf der Budgetkommission zu überweisen, zu.
Wir lehnen es ab, diese Vorlage an eine besondere Kommission zu verweisen, schon aus dem Grunde, weil es sich bet dieser Vorlage nicht allein um wirtschaftliche Fragen, sondern auch um etatsmäßige Dinge handelt, um Schaffung von neuen Stellen, um sachliche Ausgaben usw.
mit einem Wort um Etatisierungsfragen.
Diese gehören aber unstreitig zur Vorberatung in die Budgetkommission.
Wir werden also für die Überweisung an die Budgetkommission stimmen.
Hoffentlich wird dort und ich schließe mich in dieser Beziehung dem Wunsche an, der von verschiedenen Seiten ausgesprochen worden ist die Vorlage so gestaltet werden, daß sie ihren Zweck erfüllen wird, eine Einrichtung zu schaffen, die unserem gewerblichen Leben und der Erleichterung unseres Geldverkehrs, überhaupt unserer ganzen Volkswirtschaft gute Dienste (cy leisten wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, der Inhalt der Vorlage will natürlich gründlich überlegt sein; denn trotz der bescheidenen Anfänge, die wir vor uns erblicken, dürfen wir annehmen, daß sich aus ihnen einmal recht große Dinge entwickeln werden.
Wenn nun durch den Herrn Kollegen Dr. Roesicke Bedenken geäußert worden sind, die namentlich aus den Kreisen der Genossenschaften stammen, so glaube ich, wir sollen darüber nicht leichten Herzens hinweggehen und müssen sie mindestens ernsthaft prüfen.
Schon aus finanziellen Gründen haben wir dahin zu streben, daß die Post ihre Arbeit entsprechend bezahlt bekommt, schon deswegen, weil die Ausdehnung des Postscheckverkehrs zweifellos die Verwendung der Postanweisungen einschränken und damit der Post erhebliche Einbußen in ihren Einnahmen verursachen wird.
Deshalb wird es auch richtig sein, daß die Postverwaltung für ihre Arbeit und auch für jede einzelne Arbeitsleistung einen mäßigen Gebührensatz zugebilligt erhält.
Daneben wird sie ja über gewisse dauernde Bestände verfügen können, die ihr zinsfrei zur Verfügung stehen, für die sie selbst aber Zinsen einnehmen kann.
Auch bleibt ihr der Zinsgenuß der Grundsummen von 100 Mark für jeden Scheckinhaber.
Wir nehmen also an, daß aus den Ansätzen, wie sie uns vorliegen, und aus den beiden anderen Ursachen wohl eine ungefähre Vergütung für die Postarbeit entstehen dürfte.
Wenn aber diese Arbeit entsprechend bezahlt wird, dann brauchen wir auch nicht anzunehmen, daß die Post den Genossenschaften eine erdrückende Konkurrenz machen (i ) kann; umsonst kann weder die Post noch eine Bank oder Genossenschaft arbeiten.
Vielleicht hat ja die Post den Vorteil des Großbetriebes gegenüber dem des Kleinbetriebes, wie er bei Genossenschaften nur vorhanden sein wird; aber immerhin werben doch die Dinge zueinander in einem gewissen und, ich glaube, nicht allzu ungesunden Verhältnisse stehen.
Das dürfen wir allerdings nicht zulassen, daß die Genossenschaften, die einen so erfreulichen Zweig der Selbsthilfe, namentlich des Mittelstandes, darstellen, in ihren Lebensbedingungen erschüttert werden.
Ich glaube aber, die Gefahr der Konkurrenz auf dem Scheckgebiete bedroht auch nicht gerade sehr zahlreiche Genossenschaften.
Es ist richtig, wir haben in Deutschland etwa 15 000 Kreditgenossenschaften; davon hat aber, glaube ich, nur ein recht geringer Teil einen ständigen Kassendienst.
Das aber ist die Voraussetzung für den Scheckverkehr überhaupt.
Diejenigen Genossenschaften, die nun heute noch keinen ständigen Kassendienst haben, werden ja vielleicht durch das neue Scheckgesetz veranlaßt werden, sich möglichst in den Stand zu setzen, auch den Scheckdienst ausführen zu können.
Aber soweit ich die Kreditgenossenschaften namentlich auf dem Lande kenne, vermute ich, daß die Neigung, die Kosten für solchen Kassendienst auf sich zu nehmen, gegenüber der Möglichkeit, den Scheckoienst aufnehmen zu können, nicht gerade sehr groß und allgemein sein wird.
Da fürchte ich für die Genossenschaften nicht ganz so viel, wie es aus den Worten des Herrn vr.
Roesicke hervorging.
Aber immerhin müssen wir bei der Gebührenfestsetzung darauf Rücksicht nehmen, daß nicht die Post unter den Selbstkosten arbeitet, sondern mindestens diese Selbstkosten hereinbringt.
Ich selbst bin in einer Kreditgenossenschaft tätig, und wir haben dort auch die mögliche Wirkung des Einflusses 4495 Reichstag.
136.
Sitzung.
(Raab.)
M des neuen Postcheckverkehrs erwogen.
Wir sind uns aber darüber schlüssig geworden, obgleich wir Giroverkehr und Scheckverkehr haben, daß wir doch von der Reichspost keine nennenswerte Konkurrenz zu befürchten haben dürften.
Auch nicht in der Beziehung, daß etwa unsere Spareinlagen wesentlich geschmälert werden könnten.
Die Spareinleger sind heute zum großen Teil Arbeiter, es sind Frauen, es sind Kinder, Personen, die keinen Gewerbebetrieb ausüben, sondern ihr Geld für Notfälle irgendwo sicher hinlegen wollen.
Diese Leute werden naturgemäß, weil die Post ihnen keinen Zins bieten will, nach wie vor der Sparkaffe, der Genoffenschaftskaffe usw.
treu bleiben.
Gewerbetreibende aber kommen verhältnismäßig wenig unter den Sparern vor.
Ein arbeitsfähiger und unternehmungslustiger Gewerbetreibender steckt in der Regel sein erübrigtes Geld in den eigenen Betrieb hinein und betrachtet das als die beste Sparanlage die er machen kann.
Solcher Gewerbetreibende wird dann allerdings zukünftig in die Lage kommen können, aus Rücksicht auf die Bequemlichkeit seiner Kundschaft ein Postscheckkonto einzurichten.
Er wird es allerdings möglichst niedrig halten, vielleicht wird er sogar der Post den Auftrag geben, alle für ihn eingehenden Beträge ohne weiteres seinem Bankkonto zuzuweisen.
Ich nehme an, daß die umsichtigen Gewerbetreibenden es dürfte mindestens jedem Gewerbetreibenden zu empfehlen sein neben dem Postscheckkonto auch noch ein Bankkonto haben werden, das für sie größere Vorteile, auch eine größere Beweglichkeit und Bequemlichkeit bietet, als ein Girokonto bei der Post dies kann.
Nun, meine Herren, möchte ich an den Herrn Staatssekretär noch eine Frage richten.
Heute besteht vielfach änger erhalten zahlest Postanweisungen ie wieder mit dem folgendes Verfahren: große Geldemp reiche Postanweisungen, sie lassen d (iy vom Postamt abholen und geben Vermerk zurück, man möge ihnen die eingegangenen Beträge auf ihr Girokonto bei irgend einer Bank überweisen.
Diese Einzahlungen auf Girobankkonto sind überall gebührenfrei, die Einzahlungen kommen per Postanweisung, und das Geld fließt auf ein Girokonto.
Nun werden später solche Geldempfänger zwei Arten von Geldsendungen empfangen, die eine Art eingezahlt per Postanweisung, die andere auf dem Wege des Postscheckverfahrens.
Bei den letzteren würde die Eintragung auf Bankgirokonto natürlich auch mit den Gebühren belegt werden.
Werden nun aber auch die Beträge, die durch Postanweisung versandt worden sind, später gebührenfrei dem Girokonto des Empfängers zugeführt werden
Ich weiß nicht, ob darüber bereits etwas beschlossen worden ist; ich weiß aber, daß in den betreffenden Kreisen der Wunsch besteht, Klarheit zu haben, und zwar Klarheit in der Richtung, daß sie für die Zukunft nicht ungünstiger gestellt werden möchten, als sie bisher gestellt sind.
Es wäre mir lieb, wenn ich darauf eine Amwort bekommen könnte.
Auch meine Freunde stimmen der Überweisung der Vorlage an die Budgetkommission zu.
Schon in diesem Jahre ist die Frage als eine Etatsangelegenheit bezeichnet worden, und sie wird in immer höherem Maße eine Angelegenheit des Etats werden.
Darum wird es wohl auch gut sein, wenn zunächst jetzt im ersten Falle und später ebenso die Budgetkommission über diese Dinge beraten wird.
Daß wir auch die Feststellung der Gebühren nicht durch Verordnung, sondern durch Gesetz wünschen, möchte ich hier noch zum Schluffe ausgesprochen haben, im übrigen aber annehmen, daß es gelingen wird, die Bedenken gegen die Vorlage zu zerstreuen, auch wünschen, daß die Hoffnungen, die man an die Vorlage knüpft, in Erfüllung gehen möchten.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Dienstag den 31.
März 1908.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr o) Abgeordnete Dr. Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir stehen der Vorlage freundlich gegenüber und sehen in ihr einen erheblichen Fortschritt auf dem Gebiete des Verkehrswesens.
Ich bin der Meinung, daß sie wichtiger für die Entwicklung des Verkehrs ist, als daß sie eine so erhebliche wirtschaftliche Einwirkung üben wird, wie mancher der Herren Vorredner ausgeführt hat.
Dabei muß ich bemerken, daß eigentlich die Reden der Herren Kollegen Roesicke und Singer vollständig einander widerlegen.
Der Herr Kollege Roesicke war der Meinung, daß dieses Gesetz Bedenken habe, weil es den Sparkassen und Genossenschaften Konkurrenz bereiten könnte, während der Herr Abgeordnete Singer gerade umgekehrt tadelte, daß, weil in dem Gesetz eine Verzinsung für die Kunden der Post nicht vorgesehen sei, eine solche Konkurrenz nicht ausgeübt werde.
Von meinem Standpunkte aus bin ich allerdings der Meinung, daß die Sparer sich dieser Einrichtung nicht bedienen werden, daß die Sparer nach wie vor bei Banken, Genossenschaften und Sparkassen bleiben werden, daß aber diese Einrichtung gerade den Kreisen zugute kommen wird, für die Herr Abgeordneter Roesicke eine Schädigung erwartete, nämlich insbesondere den kleinen Gewerbetreibenden, Handwerkern usw.
die nicht in der Lage sind, sich ein Bankkonto zu begründen, die infolgedessen der Vorteile des Scheckverkehrs gänzlich verlustig gehen würden, wenn der Postscheck nicht eingerichtet wird, der nun auch kleinere Kreise in die Lage setzt, sich des bequemen Vermittlungsmittels zu bedienen.
Ich glaube, daß gerade in diesen Kreise »die Einrichtung volkstümlich werden wird.
Auf die Einzelheiten will ich nicht eingehen; das wird Sache der Kommission sein, und ich bin der Meinung, (iy nachdem von allen Seiten die Budgetkommission beantragt, worden ist, wird auch der Kollege Roesicke damit einverstanden sein, wenn die Vorlage an die Budgetkommission geht.
In der Budgetkommission werden wir dann über die Handhabung sprechen können, und da werde ich eine Reihe von Wünschen auszusprechen haben, die insbesondere auf die Vereinfachung des Ganzen hinausgehen; denn die Einrichtung ist so, wie sie hier geplant ist, etwas kompliziert.
Ich habe mehrfach den Entwurf durchgelesen und bin mir noch nicht klar über alle Einzelheiten.
Ich habe vielleicht Gelegenheit, in der Budgetkommission zur vollen Klarheit durchzukommen; aber ich meine, solche Einrichtungen müssen so getroffen werden, daß auch der einfache, schlichte Mann aus dem Volke sie ohne weiteres verstehen und begreifen kann, und ich halte es für eine wichtige Aufgabe der Kommission, daß wir die Einrichtungen nach dieser Richtung hin auch verbessern und verallgemeinern.
Ob die Gebühren durch das Gesetz festzulegen sind, ist mir etwas zweifelhaft.
Namentlich ist es mir zweifelhaft, ob es wünschenswert ist, sie durch das Etatgesetz festzusetzen, also jährlich wieder neu zu bestimmen und dadurch leicht Anlaß zu geben, daß man, wenn die Einrichtung sich bewährt und einen großen Umfang angenommen hat, nach bekannten Vorgängen zur Erhöhung der Gebühren kommt aus finanziellen Gründen.
Das wird doch sehr erschwert, wenn diese Form der Etatisierung nicht gewählt wird.
Die Frage, ob diese Einrichtung dem mobilen Kapital zugute kommt, möchte ich doch verneinen.
Ich glaube, daß, selbst wenn große Bestände hier wirklich eingehen, diese der Reichsbank zufließen und zu einer Vermehrung der Mittel der Reichsbank führen, folglich die Reichsbank in ihrer Diskontbewegung stärker machen, damit zu billigeren 4496111Reichstag.
136.
Sitzung.
(Dr. Arendt Mansfeld).)
() Diskontsätzen führen und so der Allgemeinheit zugute kommen.
Dann habe ich mit Aufmerksamkeit die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer über die Stellung seiner Freunde gegenüber den hohen Dividenden der Reichsbank gehört.
Ich habe zuweilen auch früher derartige Ausführungen von sozialdemokratischer Seite gehört.
Als es sich aber um die Emeuerung des Reichsbankprivilegs vor 10 Jahren handelte, haben die Herren anders gestimmt.
Sie hatten damals die Entscheidung in der Hand, und damals hörten wir von den Herren der sozialdemokratischen Partei, sie wollten die Reichsbank doch lieber nicht den Agrariern in die Hände spielen; deshalb zogen sie es vor, gegen die Verstaatlichung zu stimmen.
Ich nehme also an, daß nach der Richtung hin nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer ein Wandel eingetreten ist, und das kann ja für die Erneuerung des Reichsbankprivilegs sehr stark in Frage kommen, wenn man dann nicht wieder andere Saiten aufzieht.
Das aber muß ich sagen, daß der Herr Kollege Weber den Herrn Abgeordneten Singer doch nicht widerlegt hat oder falsch widerlegt hat, wenn er darauf hingewiesen hat, daß man bei den beinahe 10 Prozent Dividende der Reichsbank doch berücksichtigen müsse, daß der Kurs der Reichsbank nicht 100, sondern 100 und einige fünfzig stände.
Das kommt gar nicht in Betracht, da das Reich das Recht hat, die Anteile der Reichsbank zum Nennwert zu übernehmen das ist allein ausschlaggebend und außerdem noch den Reservefonds zu teilen, sodaß wir in der Lage sind, die Reichsbankanteile, die im letzten Jahre ja eine außergewöhnlich hohe Dividende gegeben haben, erheblich billiger für das Reich zu erwerben.
Aber auf diese Frage werden wir ja später einzugehen Gelegenheit haben.
Ich glaube, meine Herren, daß die Einführung (ly des Postschecks eine Erleichterung unseres Verkehrslebens ist, und schon von diesem Gesichtspunkte aus ist sie mir willkommen.
Wenn daneben auch noch eine wirtschaftliche Wirkung in bezug auf die Ersparnisse an Barmitteln eintritt, so ist das nur willkommen zu heißen, weil nach dieser Richtung hin jede Ersparnis an Barmitteln gleichkommt in der Negative, was positiv eine Vermehrung der Zahlmittel bedeutet, also einer volkswirtschaftlich günstigen Wirkung, und deshalb hoffe ich, daß es gelingen wird, in der Kommission das Gesetz allen Wünschen entsprechend auszugestalten, und daß es möglich sein wird, dem Gesetz auch noch vor dem Schluß unserer Arbeiten hier in der zweiten und dritten Lesung die Verabschiedung zuteil werden zu lassen, sodaß wir in der Lage sind, die Einrichtung recht bald ins Leben zu rufen.
Denn vor allen Dingen wird sie sich praktisch einzuführen und einzuleben haben.
Da wird natürlich auch die Art der Handhabung sehr wichtig dafür sein, ob das Unternehmen Wurzeln im Volke schlägt, und allerdings nach dieser Richtung hin sind ja die Bedenken nicht ganz ungerechtfertigt, daß man vielleicht etwas bureaukratisch Verfahren wird, was bei uns einmal mit in den Einrichtungen und Menschen liegt.
Aber im allgemeinen müssen wir doch sagen, daß die Postverwaltung sich durchaus bemüht hat, den Bureaukratismus, soweit irgend möglich, abzustreifen, daß wir namentlich auch zu dem gegenwärtigen Leiter der Reichspost das Vertrauen haben können, daß er diese Einrichtung bestens und praktisch durchführen wird.
Und ich glaube in der Tat, daß diese Einrichtung dann segensreich wirken wird, und daß wir in der Lage sein werden, in der zweiten Lesung eine gut durchgearbeitete Vorlage hier verabschieden zu können.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter znm Wort gemeldet hat.
Dienstag den 31.
März 1908.
Es ist der Antrag gestellt worden, diesen Gesetzentwurf (0) der Budgetkommission zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich wohl annehmen, daß das Haus so beschließt.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zum vierten Gegenstand derTagesordnung: erste und event, zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderungen im Münzwesen (Nr.
797 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Dombois.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat derHerr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Novelle zum Münzgesetz, die den Gegenstand der jetzigen Beratung bildet, ist ein Kind der Zweckmäßigkeit; Nützlichkettsgründe, keine grundsätzlichen Erwägungen haben zu ihrer Ausarbeitung und Vorlegung geführt.
Im Gegenteil, grundsätzlich steht die Vorlage lediglich auf dem Boden unserer gesetzlich festgelegten Währung.
Ich glaube mich daher bei der Einführung der Vorlage auch ganz kurz fassen zu sollen.
Ihren Gegenstand bilden drei Punkte.
Zunächst die Einführung eines Fünfundzwanzigpfennigstücks.
Wie Ihnen bekannt, ist der Wunsch nach Einschiebung einer solchen Münze in unser Münzsystem in den letzten Jahren besonders lebhaft von norddeutschen Handelskammern, und zwar vom fernsten Osten bis zu den Ufern des Rheins, geltend gemacht worden und hat auch in den Kreisen der Landwirtschaft Unterstützung gefunden.
Nachdem im Jahre 1906 eine darauf gerichtete Petition von diesem hohen Hause den verbündeten Regierungen zur Erwägung überwiesen war, hat neuerdings bei der Etatsberatung der Reichstag eine auf Einführung der Münze gerichtete Reso- (v) lution angenommen.
Die verbündeten Negierungen sehen keinen Grund, diesen Wünschen zu widersprechen, nachdem sie sich in einem so ausgedehnten Teile Deutschlands wiederholt geltend gemacht haben.
Das einzige Bedenken, das wohl dagegen erhoben werden könnte, ist das, daß die Vermehrung der Münzsorten immer gewisse Unbequemlichkeiten mit sich bringt.
Aber darauf ist doch zu erwidern, daß auch nach der ursprünglichen Anlage des Münzgesetzes zwischen dem Zehnpfennigstück und dem Fünfzigpfennigstück eine andere Münze damals das Zwanzigpfennigstück, das, ich möchte sagen, aus münztechnischen Rücksichten aufgegeben worden ist eingeschoben war, eine Münze, an deren Stelle eben jetzt das Fünfundzwanzigpfennigstück treten soll.
Im übrigen hört man diese Einwendung doch am meisten aus den Kreisen der Kassierer, und so hohe Achtung ich vor diesem ehrenwerten Stande habe, so bildet er doch eine verschwindende Minderheit innerhalb unseres Volkes.
Auch die Einwendungen vom Standpunkt der Dezimaltetlung können, glaube ich, nicht entscheidend sein.
Was sich praktisch nötig macht, hängt zum Teil mit historischen Rücksichten zusammen, zum Teil mit alten Gewohnheiten.
In dieser Beziehung spricht manches für das Fünfundzwanzigpfennigstück.
Die arithmetischen Fragen werden wohl demgegenüber nicht entscheidend sein.
Der Entwurf sieht nun weiter vor, daß die Inschrift „Deutsches Reich ''und die Jahreszahl von der Vorderseite auf die andere Seite übertragen werden können.
Der Grund ist der, daß sich eine geschmackvolle Ausstattung der Vorderseite sehr schwer ermöglichen läßt, wenn auf ihr so viele Worte und Zahlen, wie jetzt vorgeschrieben ist, aufgehäuft werden.
Im übrigen muß nach dem Münzgesetz die Wahl der Ausstattung dem Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 31.
März 1908.
4497 (Sydow.)
»Bundesrat vorbehalten bleiben.
Es liegen da noch nicht so bestimmte Entscheidungen vor, daß ich in der Lage wäre, dem hohen Hause eine Zeichnung oder eine Probeprägung vorzulegen.
Nur zweierlei kann ich sagen.
Es ist die Absicht, die Münze aus reinem Nickel herzustellen, nicht zu stark, in der Größe vielleicht zwischen dem Zwanzigmarkstück und dem Einmarkstück.
Und zweitens: die Münze wird kein Loch enthalten; denn solange unser deutsches Volk nicht gewohnt ist, die Scheidemünzen, auf einer Schnur aufgereiht, um den Hals zu tragen (Heiterkeit), scheint es uns nicht zeitgemäß, zu einer Form überzugehen, die in dieser Öffnung immerhin eine Schmutznnd Bazillenfalle enthält.
(Sehr richtig!)
Dann bringt der Entwurf noch eine Reihe von münzpolitischen Vorschriften, über die ich wohl nicht viel zu sagen brauche.
Sie bezwecken im wesentlichen, die Außerkurssetzung aus dem Verkehr gezogener Münzen, jetzt besonders der alten Form des Fünfzigpfennigstücks, zu erleichtern und den Mißbrauch von Zahl- und Reklamemarken, die in einer Form, welche den Münzen ähnlich ist, ausgestattet sein können, einzuschränken.
Der dritte Punkt ist der Vorschlag, die Kopfquote der Silberscheidemünzen von 15 auf 20 Mark zu erhöhen.
Das letzte Mal hat eine solche Erhöhung im Jahre 1900 stattgefunden; damals wurde die Kopfquote von 10 auf 15 Mark erhöht.
Immerhin ist in dieser ganzen Zeit der effektive Bestand von umlaufenden deutschen Silbermünzen nur um etwa 33 Millionen Mark gestiegen, weil gleichzeitig mit der Ausprägung neuer Silbermünzen die Einziehung der Taler bewerkstelligt wurde.
Nun hat seit jener Zeit unsere Bevölkerung einen Zuwachs von mehr als 5 Millionen Menschen erfahren; die Tätigkeit in Handel, Industrie und Landwirtschaft ist seit jener Zeit (L) intensiver geworden; mit den steigenden Löhnen hat sich auch der Umsatz in kleineren Münzen vermehrt.
Kurzum, aus verschiedenen Teilen des Reichs, ganz besonders aber aus den Jndustriebezirken, in denen das Silberhartgeld zur Lohnzahlung benutzt wird, sind lebhafte Klagen über den Mangel an Silberscheidemünzen hierher gelangt.
Der Bestand der Netchsbank und ihrer Zahlstellen müßte schon jetzt, wenn sie dem Bedürfnis voll entsprechen sollten, für gewöhnliche Zeiten 50 bis 160 Millionen Mark mehr betragen; natürlich steigt dieses Quantum, das erforderlich wird, von Jahr zu Jahr.
Nun ist es ja schwer zu sagen, ob die Kopfquote um 3, um 4 oder um 5 Mark erhöht werden soll.
Es ist Ihnen vorgeschlagen, dem Bundesrat die Vollmacht zu einer Erhöhung bis auf 5 Mark pro Kops zu geben.
Es kommt aber auch noch in Betracht, daß es sich nicht allein darum handelt, die Silbermünzen, die der Verkehr in ruhigen Zeiten täglich braucht, zur Verfügung zu haben, sondern daß man auch an kritische Zeiten mancherlei Art, an wirtschaftliche und andere Krisen denken muß, in denen sich plötzlich das Bedürfnis nach einem größeren Vorrat von Silbermünzen geltend machen kann.
Die Absicht ist nun, mit diesen Prägungen, wenn Sie die Ermächtigung dazu erteilt haben, allmählich vorwärts zu gehen, schon aus dem einfachen Grunde, weil die Münzstätten, die bereit stehen, das Ganze nicht auf einmal Herstellen können, und ein Interesse daran besteht, sie fortlaufend zu beschäftigen.
Im allgemeinen soll sich auch die Prägung danach richten, was der Verkehr etwa aufnimmt, und zugleich soll im Auge gehalten werden, daß ein angemessener Bestand für den Fall ungünstiger Zeiten bei der Reichsbank sich allmählich ansammelt.
Von diesen Gesichtspunkten aus glauben die Verbündeten Regierungen, daß eine Kopfquote von 5 Mark nicht zü hoch, aber auch ausreichend ist.
Der Prägegewinn soll benutzt werden, um den Be- (0) triebsfonds des Reichs zu verstärken, der, wie Ihnen bekannt, ja ungemein schwach ist.
Ich betone aber, besonders der Öffentlichkeit gegenüber, ausdrücklich, daß, wie ich schon in der Budgetkommission erklärt habe, dies zwar eine angenehme Nebenerscheinung dieses Vorschlags, aber in keiner Weise das maßgebende Motiv ist.
Nun darf ich Sie zum Schluß noch bitten, mit Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs so bald als möglich vorzugehen; denn der Verkehr erwartet die Erfüllung seiner Wünsche in Bälde.
(Beifall.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: So unscheinbar nach seinem äußeren Ansehen der Gesetzentwurf ist, der uns jetzt beschäftigt, so gibt er doch zu einer ganzen Reihe zum Teil nicht unerheblicher Bedenken Anlaß.
Was vor allen Dingen die Frage der Ausprägung eines Fünfundzwanzigpfennigstückes anlangt, so hat soeben der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts gemeint, vom äußersten Osten des Reichs bis zu den Ufern des Rheins habe sich der Wunsch nach Ausprägung eines solchen Münzstückes geltend gemacht.
Den Süden des Reichs hat er nicht erwähnt und das mit Recht; denn wenn der Leiter des Reichsschatzamts die Stimmung im Süden hervorheben wollte, so würde er in diesem Punkte gegen die Vorlage sprechen müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Bei uns im Süden kann man ein Bedürfnis nach dieser neuen Münze durchaus nicht anerkennen.
Auffallend ist, welchen äußeren Anlaß nach der Begründung die Vorlage eigentlich hat: nämlich eine Resolution des Reichstags zu einer Petition der Handelskammer von Osnabrück, welche dem Reichskanzler zur (v) Erwägung überwiesen worden ist.
Nun ist es einigermaßen auffällig, daß die verbündeten Regierungen einem Beschlusse des Reichstags gegenüber, der eine Petition nur zur Erwägung überweist, so wohlwollend entgegenkommen.
Ich schöpfe aus diesem Entgegenkommen die Hoffnung, daß vielleicht die verbündeten Regierungen in Zukunft auch bei anderen Dingen, die ihnen weniger am Herzen liegen als diese Vorlage, dem Reichstag etwas mehr Entgegenkommen beweisen, besonders wenn er Wünsche ausspricht, zu wiederholten Malen, die bisher nicht berücksichtigt worden sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Ansichten über die Notwendigkeit des Fünfundzwanzigpfennigstücks sind, wie gesagt, geteilt.
Es ist das teilweise Gefühlssache; man kann pro und« ouira sich entscheiden.
Aber wenn gesagt wird, daß die Herstellung dieser Münze zur Vereinfachung des Zahlungswesens beitrüge, so möchte ich das nur« um Srsuo srcki aufgefaßt wissen; denn die „Vereinfachung des Zahlungswesens ''wird voraussichtlich darin bestehen, daß das, was jetzt zwanzig Pfennige kostet, künftig fünfundzwanzig Pfennige kostet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese Befürchtung besteht bei uns im Süden in weiten Kreisen; man befürchtet, daß durch diese „Vereinfachung des Zahlungswesens ''eine allgemeine Verteurung der in dieser Preislage liegenden Gegenstände herbeigeführt wird.
(Erneute Zustimmung in der Mitte.)
Es ist in der Begründung auf Seite 3 auch auf das Ausland hingewiesen.
Aber was die Scheidemünzen anlangt, so kommen doch die Verhältnisse im Auslande gar nicht in Betracht.
Die Frage, wie die Regelung des Scheidemünzenumlaufes zu erledigen ist, ist eine reine interne Angelegenheit eines jeden Staates, die einzig und 4498 Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag de »31.
März 1908.
(Speck.)
M allein nach dem Verkehrsbedürfnis zu beurteilen ist.
Nun ist es aber doch auffällig, daß seinerzeit, als man das Zwanzigpfennigstück aus Nickel wieder einzog, dieses Beispiel des Auslandes ohne Wirkung geblieben ist.
übrigens sollte man mit diesem Hinweis auf das Ausland doch etwas vorsichtiger sein.
Denn was ist nicht alles schon durch den Hinweis auf das Ausland begründet worden!
Vor zwei Jahren hat man uns die Quittungssteuer schmackhaft zu machen gesucht mit dem Hinweis darauf, daß auch Österreich und andere Staaten die Quittungssteuer hätten.
Damals ist dieser Hinweis auf das hohe Haus aber ohne jede Wirkung geblieben.
Die Erfahrungen, die wir mit dem Zwanzigpfennigstück aus Nickel im Deutschen Reich gemacht haben, sind aber ebenfalls nicht geeignet, zu einem weiteren Versuch auf diesem Gebiet zu ermutigen und neue Unruhe in unseren Münzumlauf hineinzubringen.
Meine Herren, schon die Begründung, und auch der Herr Staatssekretär heute, weisen beide auf die Schwierigkeiten hin, welche nicht nur die Auswahl des Materials, sondern auch die Auswahl der Größenverhältnisse für ein neues Münzstück mit sich bringen.
Gerade diese Schwierigkeiten berechtigen aber das Ersuchen an die Retchsschatzverwaltung, uns vorerst ein Bild oder noch besser ein Probeprägestück dieser Münze vorzulegen, aus dem zu ersehen ist, wie man sich die Ausführung dieser Münze denkt.
Es hat früher schon ein Mitglied des hohen Hauses solche auf privatem Wege hergestellte Fünfundzwanzigpfennigstücke auf den Tisch des Hauses niedergelegt.
Dieses Beispiel hat aber, soweit ich dies beurteilen kann, nur abschreckend auf das Haus eingewirkt.
Der Herr Staatssekretär nickt mir zu; er hat also wohl selbst das Gefühl, daß es außerordentlich schwierig sein wird, ein Fünfundzwanzigpfennigstück aus Nickel so zu gestalten, daß es ohne weiteres von anderen Münzen unterschieden (V) werden kann.
Ich bin deshalb der Anschauung, daß die ganze Frage des Fünfundzwanzigpfennigstücks, solange wir kein Musterstück vor uns liegen haben, noch nicht spruchreif ist.
Nun will die Vorlage weiter den Bundesrat ermächtigen, daß die Jahreszahl und die Inschrift „Deutsches Reich ''auf der den Reichsadler tragenden Seite angebracht werde.
Wenn diese Bestimmung Gesetz werden sollte, so liegt darin eine gewisse Inkongruenz in dieser Bestimmung gegenüber dem Artikel 3 H 3 des geltenden Münzgesetzes vom Jahre 1873; denn hier ist von der „Schriftseite ''der Münze die Rede.
Wenn wir aber auf beiden Seiten Schriften anbringen, so wird schwer zu unterscheiden sein, welches die eigentliche „Schriftseite ''ist.
Jedenfalls muß das bestehende Münzgesetz, wenn diese Bestimmung Gesetz werden sollte, auch dementsprechend abgeändert werden.
Nun der weitere Vorschlag, daß der Bundesrat ermächtigt sein soll, einzuziehende Münzen außer Kurs zu setzen, d. h. ihnen die Zahlungsmitteleigenschaft zu nehmen.
Der Art.
8 des von mir eben erwähnten Gesetzes vom Jahre 1873 hatte schon dem Bundesrat die Kompetenz gewährt zur Außerkurssetzung der alten Landesmünzen.
Diese Kompetenz soll nun auch ausgedehnt werden auf die Reichssilbermünzen, und zwar nach zweierlei Richtung: einmal für den Fall, daß die Gattung einer Münze aus dem Verkehr gezogen werden soll; und dann, wenn eine bestimmte Prägeform durch eine neue ersetzt werden soll.
Durch diese Außerkurssetzung will man einen gewissen Zwang auf die Inhaber dieser Münzen ausüben, ihre Münzen auch rechtzeitig zur Einlösung zu bringen, und man hofft dabei und wohl mit Recht auf einen besseren Einblick in die Größe des Stückeverlustes einer eingezogenen Münzsorte.
Einen solchen Einblick zu bekommen, ist ja an sich wünschenswert; allein man müßte doch ganz entschieden weitere Fürsorge treffen in der Richtung, daß die Inhaber tunlichst vor Schaden bewahrt bleiben.
Es ist im Art.
8 des Gesetzes schon vorgesehen (6) eine Einlösungsfrist von 4 Wochen und die Bekanntgabe dieser Frist mindestens 3 Monate früher.
In der Begründung der Vorlage ist weiter gesagt, daß diese Beschränkung nur das Mindestmaß darstellen soll, daß in der Regel die Einlösungsfrist länger bemessen werden soll.
Wenn aber in der Regel die Einlösungsfrist eine weitergehende sein soll, warum schreibt man denn dies nicht in das Gesetz selbst hinein
Ich meine, bei der Einlösung und Außerkurssetzung der goldenen Fünfmarkstücke haben wir doch Erfahrungen gemacht, die darauf schließen lassen, daß man damals einen Mißgriff getan hat, und daß man die Inhaber dieser Münzen nicht unerheblich geschädigt hat.
Dieser Schaden wird aber selbstverständlich noch erheblich größer sein, wenn es sich um Silbermünzen handelt, wo ja die Differenz zwischen dem effektiven Wert und dem Münzwert des Stückes so bedeutend ist.
Praktische Bedeutung soll diese Außerkurssetzung zum ersten Male bei dem Einzug der Funfzigpfennigstücke erlangen, die vor dem Jahre 1904 geprägt worden sind.
In der Begründung ist gesagt, daß für diese Stücke eine Einlösungsfrist von mindestens einem Jahre festgesetzt werden soll.
Da möchte ich aber doch bezweifeln, ob ein Jahr als Einlösungsfrist für diese Stücke als genügend zu erachten ist.
Wer kommt denn bei diesen Geldstücken in Frage
Da kommen die ganz kleinen, die allerkleinsten Leute in Frage, welche diese Funfzigpfennigstücke in Händen haben, kleine Leute, die auf den entferntesten Dörfern des Reichs ganz abgeschnitten vom Verkehr wohnen, und die eventuell, wenn sie zu spät Nachricht von der Außerkurssetzung bekommen, einen erheblichen Schaden erleiden.
Wer natürlich täglich mit Geld umgeht, wer in einer Stadt wohnt, ist über die Dinge informiert.
Aber ob es auch gelingt, bis in die kleinste Hütte hinein rechtzeitig diese Nachricht zu bringen, ist doch zweifelhaft; und das Reich hat doch die moralische (v) Pflicht, daß es die Inhaber einer Münze, die es selbst zum vollen Nennwert ausgegeben hat, vor Verlusten schützt, die die Außerkurssetzung der Münze eventuell nach sich ziehen kann.
Wenn man in bezug auf das Münzwesen auf das Ausland verweist, so möchte ich auch meinerseits das Ausland zum Vergleich heranziehen und bemerken, daß in Frankreich und England die Münzen ohne jede Befristung wieder eingelöst werden, auch wenn sie tatsächlich schon dem Einzug unterstellt sind.
Man kann in England, in Frankreich alte Silbermünzen, die schon längst außer Kurs gesetzt sind.
auch heute noch gegen geltende Silbermünzen umtauschen, und man sollte diese Möglichkeit wenigstens bei den Funfzigpfennigstücken offen lassen; denn bei den Funfzigpfennigstücken handelt es sich nicht darum, wie seinerzeit bei den alten Landesmünzen, sie nun in andere neue Reichsmünzen umzutauschen, sondern es handelt sich darum, ein und dieselbe Münze einer früheren Prägung in eine gleiche Münze späterer Prägung von gleichem Umfang nnd Nennwert umzutauschen, und das stößt jedenfalls auf größere Schwierigkeiten, als wenn man Münzen außer Kurs setzt, die einen anderen Nennwert haben, die eine ganz andere äußere Gestalt haben als die neuen Münzen.
Aus diesem Grunde sollte man gerade bei der Umwandlung der Funfzigpfennigstücke etwas mehr Kulanz üben und den Interessen der Inhaber tunlichst gerecht werden.
Nun soll nach der Vorlage der Bundesrat auch ermächtigt werden, die zur Aufrechterhaltung eines geregelten Geldwesens erforderlichen „polizeilichen Vorschriften ''zu erlassen, und die Zuwiderhandlung gegen diese polizeilichen Vorschriften soll mit Geldstrafe bis 150 Mark oder mit Haftstrase bis zu 6 Wochen bestraft werden.
Gegen diese Fassung habe ich doch ganz erhebliche Bedenken.
Was Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 31.
März 1908.
4499 (Speck.)
(L.) ist unter dem Begriff zu verstehen „Vorschriften, welche die Aufrechterhaltung eines geregelten Geldwesens bezwecken ''
Das ist ein so vager, ein so dehnbarer Begriff, daß ich meinerseits Bedenken trage, eine solche Kompetenz dem Bundesrat zu geben und die Zuwiderhandlung gegen den Vollzug noch unter Strafe zu stellen.
In der Begründung ist ja allerdings darauf hingewiesen, man verstehe darunter hauptsächlich die Bekämpfung der Gefahr für den Geldumlauf, welche in der Herstellung von Spielmarken, Medaillen usw.
liege.
Aber nach der Fassung der Vorlage kann unter diesen Begriff alles mögliche subsumiert werden.
Jedenfalls wird es notwendig sein, diese polizeilichen Vorschriften etwas enger zu umschreiben.
Nun zum letzten und wichtigsten Punkte der Vorlage, den auch der Herr Staatssekretär erwähnt hat, der Erhöhung des Gesamtumlaufs an Reichssilbermünzen von 15 auf 20 Mark für den Kopf der Bevölkerung.
Begründet wird diese Forderung durch den Hinweis auf den Mangel an Silbermünzen, der seinerseits hervorgerufen sei durch die wirtschaftliche Entwicklung.
Es wird in der Begründung besonders erwähnt, daß die Lohnzahlungen eine erheblich erhöhte Silberprägung in Anspruch nehmen; die Zahl der Arbeiter sei gestiegen, auch die Höhe der Löhne, daher komme das größere Bedürfnis.
Nun finde ich aber in der Begründung einen gewissen Widerspruch.
Auf Seite 9 heißt es: Erfahrungsgemäß tritt in Zeiten wirtschaftlicher Krisen er erhöhter Bedarf an Silbermünzen ein.
Hier ist also gesagt: in Zeiten wirtschaftlicher Krisen, wo die Zahl der Arbeiter abnimmt, die Löhne zurückgehen, sei eine vermehrte Silberprägung notwendig.
Vorher sagt man aber: in Zeiten des wirtschaftlichen Aufschwungs ist die vermehrte Silberprägung notwendig, weil dann die Zahl der Arbeiter und die Höhe der Löhne steigt.
Mit diesen beiden Begründungen kann man aber eine ver (s) mehrte Silberprägung unter allen Umständen begründen, sowohl bei wirtschaftlicher Depression wie bei wirtschaftlich aufsteigender Konjunktur.
Es wird zur Begründung der Notwendigkeit der vermehrten Silberprägung insbesondere auch auf die Bestände der Reichsbank in Reichssilbermünzen und in Talern hingewiesen.
Es ist ja zweifellos, daß die Bestände der Reichsbank an Silber einen gewissen Rückschluß zulassen auf das Bedürfnis des Verkehrs.
Je höher die Bestände der Reichsbank an Silbermünzen anwachsen, desto sicherer ist es, daß der Verkehr die vorhandenen Silbermünzen nicht absorbiert, daß ihrer zu viele sind.
Je niedriger aber der Bestand der Reichsbank ist, desto höher ist dann zweifellos1auch1das Bedürfnis des Verkehrs an Silbermünzen.
Aber wenn nun, um den Beweis zu liefern1für1die Notwendigkeit der vermehrten Silberprägung, in der Anlage 2 der Vorlage die Bestände der Reichsbank vom 30.
Juni 1900 den Beständen vom 31.
Dezember 1907 und vom 31.
Januar 1908 gegenübergestellt werden, so wird hier doch offenbar Nichtvergleichbares miteinander verglichen.
Es ist doch selbstverständlich, daß die Ansprüche an den Metallvorrat der Reichsbank nicht das ganze Jahr hindurch konstant die gleichen sind, und wir sehen auch aus der Anlage 9, daß jeweils gerade im Monat Juni, den man als den Vergleichspunkt des Jahres 1900 herangezogen hat, die Bestände der Reichsbank an Reichssilbermünzen und Talern durchschnittlich immer die höchsten sind, daß dagegen zu der Zeit des Jahreswechsels im Dezember und Januar, die man zum Vergleiche für 1907 und 1908 herangezogen hat, diese Beträge am niedrigsten sind, so daß man durch die Heranziehung dieser beiden Summen eine ziemlich große Spannung konstruiert hat.
Wenn wir aber gleiches mit gleichem vergleichen und den 1.
Januar 1901 und den 1.
Januar 1908 nehmen, so ist die Spannung nur Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
18 Millionen Mark, und wenn wir den 1.
Februar 1908 (0) hernehmen, so haben wir hier im Jahre 1908 sogar ein Plus von 5 Millionen gegenüber dem Bestand des Jahres 1900.
Also, ich glaube, man hat da etwas künstlich Zahlen einander gegenübergestellt, die sich nicht vergleichen lassen.
Man hätte auch aus dem Jahre 1900 entweder den Dezember oder den Januar nehmen müssen.
Etwas hat noch herhalten müssen, um die Vorlage zu begründen: der Bedarf der Schutzgebiete an Reichssilbermünzen.
Dieser Passus der Begründung scheint mir der schwächste zu sein.
Bis jetzt sind in die Schutzgebiete insgesamt 8, 7 Millionen an Silbermünzen hinausgegangen, und wenn wir die Steigerung des Bedarfs sehr hoch anschlagen und sagen, die Schutzgebiete bedürfen 20 Millionen, so ist das sehr hoch gegriffen.
Was aber wollen diese 20 Millionen besagen, wenn es sich um die Mehrausprägung von 300 bis 400 Millionen Silbermünzen handelt
Diesen Passus hätte man wohl am besten aus der Begründung weggelassen.
Auffallend war es auch, daß die erste Nachricht über die beabsichtigte Ausprägung dieser Silbermünzen durch die „Militärisch-politische Korrespondenz ''in die Öffentlichkeit gekommen ist, und daß diese Absicht dort ausdrücklich mit der Notwendigkeit der Vermehrung der Betriebsmittel des Reichs begründet wurde.
Veröffentlicht wurde diese Nachricht bereits im Oktober des vorigen Jahres, als man in der weiten Öffentlichkeit noch gar nichts davon wußte.
Sollte das wohl ein Fühler gewesen sein
Auffallend ist es jedenfalls, daß kurz darauf die Resolution des Grafen Kanitz über den Diskontsatz eingebracht wurde, und daß gerade bei Besprechung dieser Resolution auch die Ausprägung der Silbermünzen vom Antragsteller eingehend behandelt wurde.
Man hat ja gestern von seiten der Militärverwaltung amtliche Beziehungen zu dieser Korrespondenz geleugnet, und es ist aus der Mitte des Hauses nach meiner Meinung mit Recht entgegnet worden, (v) daß man solche Beziehungen immer dann leugnet, wenn sie einem unbequem zu werden drohen.
Auffallend war es jedenfalls, daß die „Militärisch-politische Korrespondenz ''in der Lage war, über diese Vorlage, die wir jetzt behandeln, schon im Oktober des vorigen Jahres der Öffentlichkeit Mitteilung zu machen.
Der Herr Staatssekretär hat nun heute, ebenso wie neulich in der Budgetkommission, erwähnt, der Münzgewinn aus den Neuprägungen sei nur etwas Nebenhergehendes, so gleichsam ein „zufälliges Ergebnis ''dieser ganzen Maßnahme.
Aber ich habe doch nach wie vor den Eindruck, daß der treibende Gedanke bei der Vorlage doch der gewesen ist, die Betriebsmittel des Reichs zu verstärken.
Daß die Reichsschatzverwaltung ihr Bestreben dahin richtet, das ist ja gewiß sehr begreiflich.
Die Betriebsmittel des Reichs sind durchaus unzureichend, und es muß, wie ja schon in der Budgetkommission, auch von unserer Seite, betont worden ist, mit allem Nachdruck danach gestrebt werden, bei der neuen Reichsfinanzreform durch ein besonderes Gesetz diese Mittel in genügender Höhe zu schaffen.
Meine Freunde weisen, wie ich hervorheben möchte, die Erhöhung der Kopfquote, die jetzt 15 Mark beträgt, nicht prinzipiell zurück.
Aber wir müssen doch erwägen, ob der Betrag von 20 Mark auf den Kopf nicht etwas zu hoch gegriffen ist.
Es ist in der Begründung unter anderem gesagt, die Ausprägung der neuen Silbermünzen würde sich immer nach dem Bedarf richten und danach, wie viel der Verkehr aufzunehmen in der Lage ist.
Es ist nun in der Begründung nachgewiesen, daß für den freien Verkehr nur eine Kopfquote von 13 Mark notwendig ist.
Warum verlangt man nun, bis zu 20 Mark zu gehen
Das heißt doch ein Plus von 420 Millionen Mark!
Nach der Begründung soll das geschehen, um die 616 4500 Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 31.
März 1908.
(Speck.)
(L) Möglichkeit zu schaffen, einem größeren ausnahmsweisen Bedarf an Silbermünzen ohne besondere gesetzliche Genehmigung zu entsprechen.
Nun ist es aber doch einigermaßen bedenklich, dem Bundesrat eine so weitgehende Kompetenz zu eröffnen, zumal im Dispositiv des Reichshaushaltsetats für 1908, der ja bereits verabschiedet ist, schon über den Münzgewinn dieses Jahres verfügt ist.
Es wäre also doch wohl die Möglichkeit gegeben, durch ausgedehnte Ausprägungen den Münzgewinn dieses Jahres erheblich zu steigern und so in einer Weise zu verwerten, die vielleicht der Mehrheit des Reichstags nicht konveniert.
Man muß doch auch erwägen, daß der Bedarf an vermehrten Silbermünzen kaum so plötzlich eintritt, daß man den Reichstag von jeder Mitwirkung bei der Festlegung des Bedarfs ausschalten müßte.
Man könnte vielleicht eine Form finden, bei welcher der Bundesrat den Beschluß über eine vorzunehmende Ausprägung dem Reichstag mitteilt, und dieser Beschluß rückgängig zu machen wäre, wenn der Reichstag seine Zustimmung zu demselben verweigert.
Im Prinzip sind wir also mit Rücksicht auf das tatsächlich bestehende Bedürfnis damit einverstanden, daß die Kopfquote, entsprechend dem Mehrbedarf erhöht wird.
Wir könnten aber nicht zugeben, daß diese Art der Stlberausprägung als ein Mittel benutzt wird, um auf Umwegen die reine Goldwährung, welche durch die Außerkurssetzung der Taler bei uns geschaffen ist, in eine hinkende Goldwährung wiederum umzugestalten.
Was die Bedeutung der Vorlage für die Währungsfrage betrifft, so gehe ich auf diesen Punkt nicht näher ein, weil wir uns bei der Besprechung der Resolution des Grafen v. Kanitz betreffend die Diskontfrage, über diese Frage schon eingehend unterhalten haben.
Die Vorlage wird übrigens auch im Plenum nicht so ohne weiteres erledigt werden können, es wird sich vielmehr wohl (S) empfehlen, dieselbe vorerst in einem engeren Gremium noch zu besprechen, wobei auch diese Frage eingehend erörtert werden könnte.
Der Herr Reichsbankpräsident Havenstein hat am 14.
Januar d. I. erklärt: vermutlich wird die Ausprägung zur Folge haben, daß dasjenige Gold, das jetzt in Ermangelung von Silber zirkulieren muß, in die Reichsbank zurückfließt und nun deren Goldschatz verstärkt.
Diese Ansicht ist zutreffend; aber ich möchte ihm doch auch die alte Erfahrung entgegenstellen, daß die schlechteren Münzen immer die besseren verdrängen, d. h. also, wenn wir die Reichsbank eventuell durch allzu starke Silberausprägung zwingen, größere Stlberbestände in ihren Metallbestand aufzunehmen, als dem Normalstand entspricht, dann liegt eine große Gefahr in der Richtung, daß die Reichsbank Gold abgibt und das Silber bei ihr liegen bleibt, und das wäre doch zweifellos eine bedauerliche Verschlechterung des Status unserer Reichsbank.
Der Herr Abgeordnete Kaempf hat bereits am 14.
Januar d. I. bei der Besprechung der Resolution des Grafen v. Kanitz darauf hingewiesen, daß, wenn man diese Stlberausprägungen wirklich durchführen will, im Zulande gar nicht die notwendige Menge Silber vorhanden sei, man dann also gezwungen ist, im Auslande Silber zu kaufen, daß man dies Silber aber nur bekommt, wenn man Gold dafür in das Ausland gibt, und dieses Bedenken ist nicht von der Hand zu weisen.
Es würde dann schon der erste Schritt der Durchführung dieser Vorlage zur Verminderung des Goldbestandes unserer Reichsbank führen.
Nun noch einen Punkt, meine Herren!
Ich glaube, wir müssen auch Wert darauf legen, heute wieder zu betonen, daß die künstlerische Ausgestaltung unserer Reichssilbermünzen nach wie vor sehr viel zu wünschen übrig läßt.
Es ist geradezu beschämend, daß das Reich in diesem Punkte der Privatinitiative alles und jedes überläßt.
Ich glaube, das Reich müßte doch in diesem Punkte (v) bahnbrechend mit gutem Beispiel vorangehen.
Der Dürerbund hat 3500 Mark für ein Preisausschreiben für Entwürfe von Briefmarken und Münzen ausgesetzt, und er hat damit in dankenswerter Weise die Initiative ergriffen, um auf dem Gebiete des Münzwesens auch bei uns einmal etwas mehr künstlerisches Verständnis ins Volk zu bringen.
Meine Herren, wir find ja mit allen möglichen Mitteln bemüht, die Kunst im Hause zu pflegen; aber alles, was wir auf diesem Gebiete durch Wort und Schrift tun, ist nur für die oberen Zehntausend.
Wollen wir künstlerische Anregungen ins Volk bringen, wollen wir im Volk den künstlerischen Sinn wecken, dann ist das beste Mittel die Briefmarke und die Münze.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Meine Herren, wir haben in unseren Münzkabinetten alte Vorbilder, welche man ja nicht ängstlich nachzuahmen braucht, welche aber doch Anhaltpunkte bieten können, wie man auf diesem Gebiet einen Schritt vorwärts machen könnte.
Meine Herren, der erste Schritt auf diesem Gebiete ist ja der Initiative des Reichstags zu verdanken.
Dem Reichstag ist es zu verdanken, daß die Gedenkmünzen eingeführt wurden.
Diese Einrichtung hat sich ja im großen und ganzen bewährt, wenn die Ausführung auch nicht immer den künstlerischen Anfordernngen entsprochen hat, welche an solche Münzen zu stellen sind.
Aber ich glaube, gerade dieser Gedanke sollte endlich auch in unserer Reichsschatzverwaltung mehr zum Durchbruch kommen.
Vielleicht wird auch dieser Gedanke bei der Besprechung in einer Kommission so weit gefördert werden können, daß schon die neuen Münzen ein etwas gefälligeres Gepräge bekommen.
Um aber alle die Bedenken, die ich mir vorzutragen erlaubt habe, eingehend besprechen zu können, beantrage ich, die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Der Herr Reichsschatz- w; sekretär hat ja allerdings Wert darauf gelegt, daß die Vorlage möglichst bald verabschiedet werde.
Ich weiß nicht, welche materiellen Gründe er dafür hat.
Ich glaube aber, eine Beratung in der Kommission wird die Sache nicht so verzögern, daß nun sachliche Bedenken gegen diese Beratung gellend gemacht werden können.
Jedenfalls, meine Herren, sind wir nicht in der Lage, dieser Vorlage ohne eine nähere Beratung in der Kommission unsere Zustimmung zu geben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich hätte eigentlich nicht geglaubt, daß sich gegen eine so harmlose Vorlage so viele Einwendungen erheben ließen.
(Heiterkeit.)
Ich habe den Eindruck, daß das Rezept des Herrn Vorredners darin besteht, eine Reihe adminikulierender Gründe, von denen ich zufällig heute eine ganze Reihe nicht einmal wiederholt habe, aus der Begründung herauszunehmen, seine Pfeile dagegen abzuschießen und zu sagen: also taugt die Sache nichts, eigentlich geleitet von dem Gedanken um ein berühmtes Wort anzuwenden —: die ganze Richtung paßt mir nicht.
Das hängt vielleicht damit zusammen, daß, wie ich gerne anerkenne, in Süddeutschland das Bedürfnis nach Fünfundzwanzigpfennigstücken und nach Vermehrung des Silberhartgeldes nicht so scharf hervorgetreten ist wie in dem nördlichen Deutschland.
Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 31.
März 1908.
4501 i Lydotv.)
M Wenn der Herr Vorredner nun gemeint hat, wir wären doch sonst nicht so, daß wir, wenn der Reichstag eine Petition zur Erwägung überweist, es gar nicht eilig genug haben könnten, eine entsprechende Vorlage zu machen, so habe ich gar nicht behauptet, daß jene Resolution des Reichstags der Beweggrund für unser Vorgehen gewesen sei, sondern nur der Ausgangspunkt.
Was die verbündeten Regierungen dann bestimmt hat, sich zur Sache freundlich zu stellen, ist eine ganze Reihe von Petitionen von Handelskammern, die im letzten Jahre gekommen sind es sind überschläglich 30 —, dann von Landwirtschaftskammern mehrere, die alle gleichmäßig den Wunsch auf Einführung des Fünfundzwanzigpsennigstückes urgtert haben.
Im übrigen gebe ich vollkommen zu, daß, wenn wir nicht überzeugt davon gewesen wären, daß der Wunsch, der in der Resolution zur Erwägung überwiesen war, berechtigt sei, wir ihr nicht entsprochen hätten, selbst wenn der Reichstag uns die Petition wiederholt zur Berücksichtigung überwiesen hätte.
Meine Herren, was im übrigen die einzelnen Punkte betrifft, so kann ich nicht anerkennen, daß die Gefahr der Verteurung der Warenpreise mit der Einführung des Fünfundzwanzigpfennigstücks verbunden ist.
Es sind ja im wesentlichen die Preise von zwanzig Pfennigen, an die dabei gedacht ist.
Die Zahlung von zwanzig Pfennigen läßt sich nach wie vor in der einfachen Weise wie bisher darstellen.
Etwas anderes ist es natürlich, wenn Münzen beseitigt und durch andere ersetzt sind und nun der Wert der beseitigten Münzen, wie das z.
B. beim Gulden im Wertverhältnis zum Zweimarkstück der Fall war, welches nicht so einfach dargestellt werden kann, ein anderer ist.
Aber ich wüßte nicht, wie jemand es zum Vorwand nehmen kann, eine Ware direkt oder indirekt zu verteuern, daß er anstatt zweier Zehnpfennigstücke das einfache Fünfundzwanzigpfennigstück in Zahlung erhalten kann.
(L) Was die polizeilichen Vorschriften betrifft, so will ich nur sagen: die Vorschläge, die wir jetzt machen, hat im Jahre 1904 bei der damals nicht verabschiedeten Münznovelle der Reichstag bereits angenommen.
Also hier gehen wir auch mit den Wünschen des Reichstags konform.
Was nun die Frage der Erhöhung der Kopfquote betrifft, so ist ein Widerspruch darin gefunden worden, daß wir sagen: in wirtschaftlichen Krisen wird mehr Silber gebraucht.
Aber ich glaube, der Satz ist richtig, er entspricht der Erfahrung.
Zu Zeiten wirtschaftlicher Krisen, besonders internationaler Kreditkrisen, verkriecht sich das Gold, das internationale Zahlungsmittel, es läßt sich nicht sehen, und der Bedarf an Silberstücken wird entsprechend stärker.
In einer Beziehung scheint der Herr Vorredner die Vorlage mißverstanden zu haben, in dem nämlich, was er über die Kopfquote von 13 Mark sagte.
In der Begründung des Gesetzentwurfs ist ausgeführt, daß sich bei einer Erhöhung des Kopfbetrages auf 18 Mark etwa 13 Mark pro Kopf im freien Verkehr befinden würden.
Dazu kommt dann noch der Bestand, der bei der Reichsbank und den öffentlichen Kassen vorhanden sein muß als Reserve für den täglichen Bedarf.
Nun haben wir das Zeugnis der Reichsbank, daß die jetzige Kopfquote von etwa 15 Mark dem Geldbedarf nicht mehr entspricht, und ich glaube, diese Äußerung der Reichsbank, die wohl nicht im Verdacht steht, hier eine hinkende Währung einführen zu wollen, fällt einigermaßen ins Gewicht.
Dieselbe Vollmacht hat uns der Reichstag schon einmal gegeben, und ich glaube, der Reichstag kann, ohne seinen Rechten zu präjudizieren, die Vollmacht wieder den verbündeten Regierungen geben, daß der Stlbermünzenbestand nach Maßgabe des Bedarfs bis zum Mehrbetrag von 5 Mark für den Kopf erhöht wird.
Eins bedaure ich, daß gegenüber meiner Versicherung (0) bezüglich der Rücksicht auf die Verstärkung des Betriebsfonds der Herr Vorredner der „Militär-Politischen Korrespondenz ''mehrGlauben beigemeffen hat als mir.
Ich glaube, Sie können mir mindestens so viel glauben wie dieser, und ich versichere Sie, daß das Reichsschatzamt und, wie ich annehme, auch die anderen Behörden keine offiziellen oder offiziösen Beziehungen zu diesem Blatte haben.
Was die äußere Ausstattung betrifft, so gebe ich gern zu, daß wir alle bemüht sein sollen, den Geschmack in der Ausstattung der Münzen zu fördern und zu heben.
Und ich will gar nicht in Abrede stellen, daß man vielleicht im Wege der öffentlichen Ausschreibung zu einem guten Ergebnis kommen kann.
Wenn die Franzosen vielleicht weiter darin sind, so hängt das mit etwas anderem zusammen.
Es ist gar nicht zu leugnen, daß die ganze Plakettekunst in Frankreich viel weiter vorgeschritten ist als in Deutschland.
Das allerdings erlaube ich mir in aller Bescheidenheit zu bezweifeln, daß die Geschmackfrage durch die Beratung in der Kommission wesentlich wird gefördert werden.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Kaempf: Der Herr Abgeordnete Orte!
hat das Wort.
Ortel, Abgeordneter: Meine Herren, die Einführung eines Fünfundzwanzigpfennigstücks, welche hier im Entwürfe eines Gesetzes vorgelegt ist, begrüßen wir mit Sympathie.
1 Wir halten ein solches Stück für die Zahlungsvereinfachung durchaus für nötig, und wenn vorhin gesagt wurde, daß ein solches Stück nach süddeutschen Begriffen vielleicht eine Verteurung der Lebensmittel mit sich bringen würde, so kann ich dem nicht beipflichten.
Ebenso gut kann auch ein Gegenstand, der heute 30 Pfennig kostet, hernach nach Einführung eines Fünfundzwanzigpfennigstücks nur 25 Pfennig kosten (m (Zuruf aus der Mitte) gewiß, das ist dieselbe Theorie, die Herr Kollege Speck aufgestellt hat —, und danach würde die Prägung des Fünfundzwanzigpfennigstücks erst recht berechtigt sein.
Sobald dieses Stück aus einem guten Metall, aus reinem Nickel hergestellt wird, welches vorzügliche Eigenschaften hat, sobald es sich unserem Münzsystem nach Größe und Form anpaßt, sobald es gut erkennbare Unterscheidungsmerkmale gegen andere Münzen hat, wird das Fünfundzwanzigpfennigstück gern gesehen sein und wirklich einem Bedürfnis nachkommen.
Mit solchen Unterscheidungsmerkmalen scheint man sich auch im Gesetz beschäftigt zu haben, indem der Entwurf im zweiten Satze vorsteht: Der Bundesrat ist auch ermächtigt, anzuordnen, daß die Jahreszahl und die Inschrift „Deutsches Reich ''auf der den Reichsadler tragenden Seite angebracht werden.
Unsere Münzen leiden an einer großen Einförmigkeit, namentlich die Fünfzig-, Zehn- und Fünfpfennigstücke, bei denen auf der einen Seite der Adler ohne Inschrift, auf der anderen Seite die Zahl mit Inschrift steht.
Ist es möglich, durch stark erhabene und größere Zahlen, als wir sie jetzt haben, das Münzstück leichter erkennbar zu machen, so wird dies für den Verkehr und namentlich für die rauhe Hand einen großen Vorteil bilden.
Daß auch eine Verschönerung vorgesehen ist, begrüßen wir.
Darauf haben wir längst unsere Wünsche gerichtet, und wir hoffen, daß auch in dieser Beziehung etwas geschehen wird.
Dies ist durchaus notwendig, namentlich im Vergleich mit den Münzen anderer Länder.
Es ist auch auf das Ausland hingewiesen und gesagt, das Ausland hätte Stücke in ähnlichen Beträgen wre die Fünfundzwanzigpfennigstücke.
Dagegen wurde angeführt, das Fünfundzwanzigpfennigstück als solches passe nicht recht in das Dezimalsystem.
Aber 616 4502 Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 31.
März 1908.
(Ortet.)
(4) auch früher schon ist darauf hingewiesen worden, daß es sich anderen Staaten gut in das Dezimalsystem einfüge.
Es ist, wie neulich schon angeführt wurde, die Viertelsteilung die natürlichste und einfachste, und daß wir in unserem Münzsystem auf diese einfache Teilung kommen, ist mit Freuden zu begrüßen.
Daß das Zwanzigpfennigstück in Nickel und Silber keine Aufnahme fand, lag lediglich an der Größe dieser Stücke, das eine war zu groß, das andere war zu klein; aber als Teilmünze der Mark hat es auch gefallen.
Gegen die Vermehrung der Silbermünzen von 15 auf 20 Mark pro Kopf haben wir keine wesentlichen Bedenken.
Wir glauben, daß der steigende Verkehr es bedingt, allmählich von 15 auf 20 Mark zu kommen, und wenn es auch gerade heute noch nicht notwendig ist, daß wir 20 Mark haben, wenn wir auch mit 16 oder 1
Mark pro Kopf auskommen würden, so erscheint es uns, wie gesagt, ohne Bedenken, diese Ausmünzung von Silbermünzen auf Vorrat zu bewilligen.
Es ist auf die Entwicklung der Schutzgebiete Bezug genommen worden.
Gewiß mit der intensiveren Belegung der Schutzgebiete werden auch mehr Münzen gebraucht werden, und es ist deshalb auch aus diesem Gesichtspunkte eine Vermehrung der Silbermünzen ins Auge zu fassen.
Was den Münzgewinn betrifft, der 50 Prozent beträgt, so wird er ja ganz erheblich sein.
Den Vorschlag, den Münzgewinu der Reichskasse zugute kommen zu lassen, finden wir gerechtfertigt und werden ihn unterstützen.
Der Herr Kollege Speck sagte, im Jahre 1901 wäre ein Vorrat Lei der Reichsbank gewesen von 223 Millionen Mark in Silber und am 1.
Januar 1908, also 7 Jahre später, wieder von 205 Millionen.
Darnach wären also im Januar 1908 ungefähr 18 Millionen weniger in der Bank gewesen.
Ja, Herr Abgeordneter Speck hätte aber hierbei noch berücksichtigen müssen, daß (s) wir im Januar 1901 nur 528 Millionen Silberprägungen hatten, während 1908 906 vorhanden waren.
Es hätten auch die Bestände der Reichsbank im gleichen Prozentsatz größer sein müssen.
(Zuruf.)
Allerdings sind noch 17 Millionen Taler dazwischen, während es früher 51 Millionen waren.
Meine Herren, die Bedenken, daß die Währung durch die Vermehrung der Silbermünzen leiden würde, kann ich nicht vollständig teilen.
Ob unsere Goldwährung wirklich eine ganz reine ist oder eine hinkende, wer kümmert sich im Verkehr darum
Warum alles so theoretisch behandeln
Wir brauchen Silbermünzen jetzt und für künftige Zwecke; infolgedessen müssen sie geschaffen werden.
Ob die Währung dabei hinkend wird oder rein bleibt, ist nicht die Hauptsache.
Meine Herren, wir würden den Gesetzentwurf ohne weitere Kommtssionsberatung annehmen.
Da jedoch eine Kommission in Vorschlag gebracht worden ist, werden wir derselben zustimmen mit einer Mitgliederzahl von 14.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning, Abgeordneter: Meine Herren, zuvor muß ich meinem Bedauern Ausdruck geben, daß an meiner Stelle nicht der berufene Vertreter und der Sachverständige unserer Fraktion, Herr Graf Kanitz, heute diesen Gesetzentwurf hier besprechen kann.
Ich bin veranlaßt worden, so gut, wie ich es kann, an seiner Stelle einzutreten, und will nun im Namen meiner Fraktion mit einigen Worten zu dieser, wie der Herr Schatzsekretär gesagt hat, harmlosen Vorlage Stellung nehmen.
Meine Herren, auch wir können allerdings auch darin dem Herrn Schatzsekretär nicht beipflichten, daß die Vorlage so ganz harmlos ist.
Aber wir freuen uns im Gegensatz zu to) dem Herrn Vorredner, daß sie nicht so ganz harmlos ist.
Im Gegenteil: sie bedeutet einen bedeutsamen Schritt vorwärts, der vielleicht, der Not gehorchend, mehr getan ist, als aus eigenem Triebe, aber doch klarlegt, wie wichtig es ist, daß auf die Vermehrung des Silbers besonderer Wert gelegt wird.
Nun, meine Herren, der erste Teil befaßt sich mit den Fünfundzwanzigpfennigstücken.
Das ist allerdings eine ganz harmlose Sache.
Der Herr Vorredner hat gemeint, das Fünfundzwanzigpfennigstück bedeute eine Verteurung der Waren.
Das ist zweiseitig; das kann ebenso gut eine Verbilligung bedeuten, indem die Waren, die jetzt 30Pfennig kosten, später vielfach mit 25 Pfennig bezahlt werden.
Ich glaube im Gegenteil: im Billigverkauf wird das Fünfundzwanzigpfennigstück eine große Rolle spielen, in Bazaren usw.
wird man sehr bald solche Anpreiser sehen.
Es wird eine handliche Münze für den kleinen Mann sein.
Man muß immer bedenken: wenn man jetzt 25 Pfennig zu bezahlen hat, braucht man drei Münzen dazu, künftighin nur eine Münze.
Meine Herren, die älteren Leute werde sich gewiß noch an die schöne Zeit erinnern, wo es „2 Gute ''in Berlin gab, die Mädchen für alles im Kleinverkehr waren.
Wir freuen uns zuerst mal darüber, daß aus der alten Zeit diese eine Gestalt vor unseren Augen wieder auftaucht und wünschen ihr recht gesegnete Verwendung.
Auf das Außere will ich mich nicht einlassen; das wird Sache der Etnzelberatung sein.
Ich glaube, daß die Angaben, die in der Vorlage gemacht worden sind, durchaus angemessen sind.
Es ist hier angegeben: das Fünfpfennigstück hat einen Durchmesser von 18 Millimeter, das Fünfzigpfennigstück einen solchen von 20, das Zehnpfennigstück einen solchen von 21, und nun soll das neue Fünfundzwanzigpfennigstück mit einem Durchmesser von 22 bis 231Millimeter eintreten.
Die Mark hat dann wieder 241Millimeter.
Das Fünfundzwanzigpfennigstück würde (v) sich also in eine aufsteigende Skala einfügen lassen und außerdem dadurch, daß es aus reinem Nickel geprägt ist, mehr Glanz bekommen und sich dadurch auch schonvortetlhaftunterscheiden lassen.
Außer dieser Bequemlichkeitsmünze begrüßen wir die Münze auch darum, daß sie nicht ganz genau in das Dezimalsystem hineinpaßt.
Der Herr Staatssekretär hat mit dankenswerter Offenheit hier erklärt, diese Vorlage sei ein Kind der Zweckmäßigkeit und auch des historischen Andenkens.
Ich werde dieselben Gründe auch noch für eine andere Münze späterhin in Anspruch nehmen, jedenfalls ist auch der Grund für uns hervorragend maßgebend, daß wir dieses Fünfundzwanzigpfennigstück mit Freuden begrüßen.
Wenn nun diese Münzeinführung ein ganz harmloses Gepräge trägt, so ist das doch, wie ich wiederhole, zu unserer Genugtuung und Freude mit der anderen Einführung einer vermehrten Silberprägung durchaus nicht der Fall, die ist nicht so ganz harmlos, im Gegenteil, sie bedeutet einen großen Fortschritt in der Hebung des Silberwertes überhaupt.
Daß sie an die Goldwährung heranreicht, daran ist nicht zu denken.
Auch wir halten das für ein feststehendes System; das verhindert aber nicht, daß wir innerhalb der weiten Grenzen der Goldwährung doch auch noch innerlich den Ausbau dieser Währung mit dem zweiten Edelmetall nach Kräften begünstigen.
(Sehr richtig!)
Wir glauben nicht, daß wir dadurch der Goldwährung schaden, sondern im Gegenteil, daß wir sie sicherstellen (sehr wahr!)
denn wir leiden doch jetzt an einem übermäßigen Goldabschluß, und wir würden froh sein, wenn wir die alten Taler noch hätten und ausgeben könnten für die kleineren Beträge zu 100 und 500 Mark; das würde uns sehr geholfen haben.
Große Massen bestehen zum großen Teil aus Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 31.
März 1908.
4503 (Henning.)
O) kleineren Dingen, die zusammengefaßt dann auch eine große Masse bilden.
Wenn nachgewiesen worden ist, daß eine Mehrprägung von Silber notwendig ist, so begrüßen wir das mit Genugtuung.
In der Begründung sind ja ausreichende Gründe angegeben; an der Spitze figurieren natürlich die Gründe aus dem Jndustriebezirk.
Dort ist gesagt worden, daß sich die Löhnungsverhältnisse in den letzten Jahren seit 1900 bedeutend gesteigert hätten von 509 Millionen auf 788 Millionen.
Das ist eine gewaltige Steigerung, und daß das dort beliebte Fünfmarkstück ich freue mich, daß das dort beliebt ist sehr nötig gebraucht würde.
Gewiß ist das in den Jndustriebezirken sehr nötig, und deshalb dringen auch diese Bezirke auf eine Vermehrung der Silberprägung; aber außer acht gelassen ist wenigstens in der gedruckten Begründung der Herr Staatssekretär hat ja die Sache heute schon mit erwähnt die landwirtschaftliche Bevölkerung, die einen Mangel an kleinem Geld, an Stlbergeld hat, der geradezu unerträglich ist und zur Zeit der Ernte und namentlich der Kartoffelernte in solchem Maße hervortritt, daß wirklich manchmal bei der Löhnung Not ist, die nötigen Silbermünzen aufzutreiben, um regelrecht auslöhnen zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Landwirtschaft ist ja nicht in dieser Beziehung so geschlossen wie die Industrie, sie kann nicht in gleichem Maße mit großen Zahlen paradieren und sagen: so und so viel beträgt, was wir brauchen, das ist bei der Landwirtschaft, bei der Weitläufigkeit ihrer Betriebe ganz unmöglich, aber ich will wenigstens tatsächlich bezeugen, daß die Not an Silbergeld in landwirtschaftlichen Kreisen mindestens so groß ist wie in Jndustriekreisen.
Aus dem Grunde begrüßen wir die Vorlage mit Freuden, sie ist ein weiteres Hilfsmittel der Landwirtschaft und dem kleineren Mittelstand in bezug auf den Geldverkehr zu (W helfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Leute kommen mit den Silbermünzen in die Stadt, da ist auch Not an Wechselgeld, und schließlich kauft der kleine Mann nichts ein, wenn er nichts gewechselt bekommt.
Also auch da wird der Landwirtschaft und dem kleinen Mittelstand geholfen, wenn reichlicher für Silbergeld gesorgt wird.
Nun hat der Herr Vorredner noch andere Beweggründe hervorgehoben, nämlich die Kolonien, es wären nur 8, 7 Millionen, die in die Kolonien gehen.
Ja wir stehen doch erst am Anfang mit den Kolonien in allen Stücken, und wenn jetzt ein neues Leben aus den bisherigen Ruinen erstehen soll, so wird dieses neue Leben auch wieder Geld brauchen.
Wir können doch annehmen, daß sich mit der Zunahme des Wertes und mit der Industrialisierung der Kolonien auch der Verbrauch und Gebrauch an Silbergeld dort mehren wird.
Da muß eben beizeiten eingesetzt werden!
Auf einmal läßt sich ja die Prägung, schon aus technischen Gründen, nicht herstellen; deshalb muß vorgesorgt werden, daß, wenn Not kommt, die Münze da ist!
Wir begrüßen also auch in dieser Beziehung die Vermehrung der Silbermünzen.
Endlich ist auch nicht zu übersehen die immer zunehmende Quantität an Silbergeld, die die internationalen Dampfer zu Löhnungszwecken usw.
auf ihre Reisen mitnehmen.
Diese Quantität wird momentan dem Verkehr entzogen, und auch deshalb müssen immer größere Bestände vorhanden sein.
Auf einen größeren Bestand an Silbergeld in der Reichsbank weist die Vorlage sehr nachdrücklich und ausführlich hin.
Es ist berechnet, daß bei dem bisherigen Satze von 15 Mark auf den Kopf der Bevölkerung 909 Millionen Mark in Silber ausgeprägt werden können.
Nun sagt die Bedründung der Vorlage mit Recht, daß die Reichsbank und ihre Nebenstellen, um dem Silberbedarf immer gerecht werden zu können, eines Grund- (0) stocks von 300 bis 330 Millionen Mark in Silber bedürfen.
Wenn man nun bei einer Maximalgrenze von 15 Mark diese 330 Millionen von den 909 Millionen abzieht, so bleiben noch 597 Millionen übrig für den Verkehr; das entspricht einer Quote von 9, 6 Mark pro Kopf.
Das ist viel zu wenig für den Verkehr; und es ist sehr wichtig, daß unterschieden werde zwischen den Beständen, die die Reichsbank für den augenblicklichen Bedarf überallhin zur Verfügung haben mutz, und dem, was im Verkehr ist.
Nun hat der Herr Vorredner erwähnt, daß eine Erhöhung auf 18 Mark pro Kopf genügen würde, um den Bedarf zu decken; das wären 3 Mark mehr als bisher.
Eine solche Erhöhung würde allerdings für den Augenblick dem Bedarf an Kleingeld genügen, und es kann ja auch in der Tat nicht die ganze Summe auf einmal ausgeprägt werden, sondern das muß sukzessive geschehen.
Aber es ist doch besser, wenn gleich eine größere Freiheit für die Ausprägung an Silbermünzen gegeben wird, damit die Frage nicht bald aufs neue aufgerollt zu werden braucht.
Das ist auch wichtig wegen des gelegentlichen Ankaufs von Silber, wenn die Taler alle sind.
Es ist rechnerisch nachgewiesen, daß wir bei einer Erhöhung der Quote auf nur 18 Mark in 4 Jahren wieder auf dem alten Fleck sein würden.
Der Abgeordnete Graf Kanitz hat neulich sogar eine Quote von 25 Mark gefordert im Hinblick auf Frankreich, das ungefähr 50 Franken, also 40 Mark pro Kopf der Bevölkerung an Silbergeld ausprägt.
Frankreich ist dabei in der glücklichen Lage, weil eben die Zahlkraft des Silbers dort ausgedehnter ist als bei uns, seine größeren Kassenscheine, wie die Tausendfrankenbillets, in Silber auszahlen zu können.
Frankreich hat darunter nicht gelitten, und die Tausendfrankenbillets haben denselben Kurs wie das Silbergeld.
Das ist also ein Gesichtspunkt, den damals Herr Graf Kanitz hervor- (v) gehoben hat, und den wir auch bei der Vorlage nicht aus den Augen verlieren dürfen.
Dadurch verliert schon gleich die Vorlage etwas an ihrer ursprünglichen Harmlosigkeit.
Aber es ist vielleicht zu Gunsten einer Perspektive, die uns ja als erwünscht vor Augen steht.
In bezug auf die Ausdehnung der Silberprägung auf 20 Mark pro Kopf müssen wir uns also unbedingt einverstanden erklären und sind dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts sehr dankbar dafür, daß er auf diesen Vorschlag eingegangen ist.
Nun ist von dem Herrn Vorredner bemängelt und gesagt worden, in wirtschaftlichen Krisen würde der Geldbedarf an Silber bedeutend steigen.
Man könnte ebenso gut sagen: bei der wirtschaftlichen Hochkonjunktur ist auch der Bedarf an Silber größer.
Nun, daraus folgert man in der Praxis: er ist unter allen Umständen größer; er ist größer, wenn ein wirtschaftlicher Aufschwung ist; er ist größer, wie wir eben vom Herrn Staatssekretär gehört haben, wenn ein wirtschaftlicher Abschlag kommt also wünschenswert ist er auf jeden Fall.
Nun ist auch in der Vorlage zum Trost für silberschwache Leute gesagt worden, da sollten auch die Fünf- und die Zehnmarkscheine aushelfen.
Jetzt sind für 10 Millionen Fünfmarkscheine und für 90 Millionen Zehnmarkscheine ausgegeben worden, aber gerade der kleine Gewerbetreibende nimmt Silber lieber als die kleinen Scheine (sehr richtig!
rechts), die was der Verkehr mit sich bringt einmal naß und dann oft unbrauchbar werden.
Außerdem liegt darin eine Gefahr, wenn man auf dem Wege fortschreitet, das neue Kleingeld, das gebraucht wird, in Papier in den Verkehr zu geben, daß wir schließlich in Zeiten großer Krisis einen Papierkurs bekommen, daß also die kleineren 4504 Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 31.
März 1908.
(Henning.)
(ä) Kassenscheine einem niedrigeren Kurswert unterliegen.
Es ist hier nur von wirtschaftlichen Krisen die Rede; lassen Sie aber einmal hochpolitische Krisen kommen, die ja immer kolossale wirtschaftliche Krisen im Gefolge haben, gegen die die eben üb erstandene Krisis ein Kinderspiel ist da kommt die Sache ganz anders.
Man kann sich des Gedankens nicht erwehren, daß hinter diesem Wunsch, mehr Silbergeld in Händen zu haben, auch die Vorsicht gegen alle möglichen ernsten Dinge liegt, die da kommen können hoffentlich kommen sie noch lange nicht; aber es ist besser, sich vorzusehen.
Graf Kanitz hat mit vollem Recht neulich gesagt: wir haben unsere Kriege 1866 und 1870 mit Silbergeld geführt, wir werden genötigt sein, auch einen zukünftigen Krieg vor dem uns Gott behüten möge, der aber kommen kann auch in Silbergeld zu führen.
Wenn wir ihn in Papier führen würden, wäre es ein großer Übelstand.
Auch im Hinblick darauf, will man nach und nach Silberbestände in der Reichsbank haben; denn es ist doch schließlich ziemlich hoch gegriffen, wenn man sagt: 300 Millionen müssen die Reichsbankkassen jeden Moment in Silber zur Verfügung haben.
Nun noch eins!
Es ist mit Recht hervorgehoben worden, daß jetzt auf Grund der Änderung des Münzgesetzes im Jahre 1900 gesetzlich festgelegt ist, daß das nötige Silber für die Neuprägungen aus dem Talerbestand entnommen werden soll.
Nun, dieser betrug im Jahre 1900 noch 175 Millionen Taler; er ist jetzt auf 17 Millionen gesunken.
Die Schatzverwaltung steht mit einer gewissen Genugtuung „Freude ''will ich nicht sagen dem Moment entgegen, wo auch die 17 Millionen Taler verbraucht sein werden, und nun das Silber gekauft werden muß; denn ist hinzugefügt worden bei dem vollen Nennwert und nur dem 50 prozenttgeu tatsächlichen Wert des gekauften Silbers machen wir ein brillantes (L) Geschäft, womit wir den Betriebsfonds der Reichsbank erhöhen können.
Sehr schön; wir stimmen dem vollkommen zu, wir bedauern nur, daß dieselben Erwägungen nicht schon im Jahre 1900 gemacht worden sind.
Wir hätten die 175 Millionen Taler noch ruhig eine Weile fortlaufen lassen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
175 Millionen Taler, das macht also 465 Millionen Mark; wir hätten damals schon dasselbe Geschäft machen können, wir hätten mit den 465 Millionen Mark Nennwert nur 232 Millionen wirklichen Wert gebraucht, hätten also ein Geschäft von über 200 Millionen gemacht, das uns sehr wohlgetan hätte, und wir hätten die Taler ferner behalten können.
Es ist gesagt worden, die Taler hätten infolge ihres Umlaufs jetzt schon eine Abnutzung von 10 Prozent.
Ja, wenn die Abnutzung auch noch ein paar Prozent mehr betragen würde, hätten wir doch durch sie die Zahlkraft des Silbers erhöht und dadurch die Differenz etwas ausgeglichen, die jetzt so weit auseinanderklafft.
Aus diesem Grunde bedaure ich, daß die alten Taler verschwunden sind; man liebte sie nicht nur als Scheidemünze, sondern sie waren uns auch aus historischen Gründen sehr wertvoll.
Man kann auch sagen, daß uns nach Analogie des Fünfundzwanzigpfennigstücks zwischen dem Fünf- und Zehnmarkstück eine Silbermünze von 3 Mark fehlt.
(Sehr richtig!
rechts).
Um 8 Mark zu bezahlen, muß man heute ein Fünfmarkstück und drei Einmarkstücke nehmen.
Auch reiht sich das Dreimarkstück ganz gut in das Dezimalsystem ein, 10 Taler sind 30 Mark.
Ich möchte also bitten, die Zahlkraft des Silbers durch Vermehrung der Silberausprägung auch ferner im Auge zu behalten.
Man wird dadurch dem kleinen Manne dienen und den Verkehr und den Wohlstand in weiten Kreisen heben.
Die älteren Herren werden sich aus ihrer (0) Kindheit noch des Liedes erinnern: Taler, Taler, du mußt wandern Von der einen Hand zur andern.
(Heiterkeit.)
Ja, das ist die Hauptsache das Wandern von einer Hand zur andern; dazu ist die Silberscheidemünze wie geschaffen, das ist ihr Zweck.
Ich erneure den Dank meiner Fraktion für diese Vorlage, die wir mit Freude begrüßen, und von der wir hoffen, daß sie zur Besserung unserer Geldverhältnisse dienen wird.
Was die Kommission betrifft, so glauben wir, daß eine Kommission von 14 Mitgliedern genügt gerade im Interesse derjenigen Herrn, die einen Sturm auf unsere Goldwährung befürchten.
Je kleiner die Kommission ist, um so enger ist auch ihr Wirkungskreis beschränkt, und um so sicherer ist auch die Gefahr ausgeschlossen, den Grundlagen der Goldwährung zu nahe zu treten, was auch gar nicht unsere Absicht ist.
Ich beantrage, die Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Strombeck.
v. Strombeck, Abgeordneter: Mein verehrter Kollege Herr Speck hat sich, wenn ich ihn recht verstanden habe, mehr gegen das Fünfundzwanzigpfennigstück ausgesprochen als dafür; er hat aber anerkannt, man könne verschiedener Meinung darüber sein.
Das ist in der Tat der Fall.
Als am 13.
Dezember v. I. die Frage seit längerer Zeit wieder zum ersten Mal hier angeregt wurde, haben meine politischen Freunde, das Zentrum, zum großen Teil für die Resolution gestimmt, durch welche die Osnabrücker Petition auf Schaffung von Fünfundzwanzigpfennigstücken (v) dem Bundesrat zur Erwägung überwiesen wurde.
Also man kann verschiedener Meinung sein, und ich gehöre zu denen, die schon am 13.
Dezember und die jetzt auch noch immer auf dem Standpunkt stehen, daß das Fünfundzwanzigpfennigstück in der Tat einem dringenden Bedürfnis weiter Kreise entspreche.
Was ich vor einigen Wochen hier gesagt habe, werde ich nicht wiederholen.
Als Gegner des Fünfundzwanzigpfennigstücks hat sich bei der letzten Debatte mein verehrter Freund Herr Kirsch gezeigt.
Er hat die Befürchtung, die auch heute ausgesprochen wurde, geteilt, es werde eine Verteurung mancher Lebensbedürfnisse die Folge der Einführung des Fünfundzwanzigpfennigstücks sein.
Meine Herren, dieser Ansicht kann ich mich durchaus nicht anschließen.
Wir haben Fünfpfennigstücke und Zehnpfennigstücke von Nickel seit mehr als 40 Jahren; gleichwohl hat sich bei vielen wichtigen Lebensartikeln nicht gezeigt, daß die Abrundung auf 5, 10 oder 15 Pfennig usw.
stattgefunden hat.
Ich erinnere daran, was Süddeutschland betrifft, daß sich dort der Bterpreis auf 12 Pfennig und ähnliche Zahlen für ein Seidel gestellt hat, also nicht auf die Dezimalzahlen 5 und 10.
In ganz Deutschland ist eine Reihe der wichtigsten Lebensbedürfnisse nicht in der Weise im Preise gestiegen, daß eine durch 5 teilbare Abrundung stattgefunden hat.
Ich erinnere z.
B. an den Zuckerpreis, an den Preis für Petroleum, für Milch, auch hier in Berlin, wo die Milch, wenn ich nicht irre, auf 22 Pfennig für das Liter gestiegen ist, hat keine Abrundung auf 25 Pfennig stattgefunden.
Nirgends hat sich bei den gerade für die ärmeren Klassen wichtigen Artikeln eine Verteurung in Folge des Vorhandenseins von Münzen zu 5 und zu 10 Pfennig ergeben.
Ich fürchte also nicht, daß, wenn wir ein Fünfundzwanzigpfennigstück bekommen, dadurch VerReichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 31.
März 1908.
4505 (v. Strombeck.)
O) teurungen entstehen.
Es mag ja sein, daß manche Herren, die bisher 20 Pfennig Trinkgeld gegeben haben, dann 25 Pfennig geben; das ist aber kein welterschütterndes Unglück.
Ich komme nunmehr auf die Form zurück.
Meine Herren, wir haben vom Fünfpfennigstück bis zu dem Einmarkstück Durchmesser der Münzen von 18 bis 24 Millimeter.
Ich fürchte, was den Durchmesser betrifft, so wird es nicht möglich sein, eine Münze zu schaffen, die sich gerade durch ihre Größe leicht von den bereits bestehenden Münzen unterscheiden läßt.
Ich glaube also, man wird den Unterschied notgedrungen auf andere Weise herstellen müssen, und da bleibt nur übrig, soweit ich die Sache übersehe, daß man, wenn man von einer Durchlochung absehen will oder von einer eckigen Gestaltung der Münzen, die Münzen etwas dicker herstellt als die bisherigen Münzen, und daß man das Gegräge erhabener macht, als es bei den gegenwärtig kursierenden Münzen der Fall ist.
Ich habe mir vor einigen Wochen erlaubt, einige Münzen auf den Tisch des Hauses zur Ansicht niederzulegen, die ein Freund des Fünfundzwanzigpfennigstücks auf seine Kosten hat prägen lassen.
Herr Kollege Speck meint, diese Münzen hätten eine abschreckende Beurteilung gefunden.
Eine Statistik ist damals nicht aufgenommen.
Ich muß sagen, ich habe ein abschreckendes Urteil überhaupt nicht gehört; wohl aber habe ich hinsichtlich dieser Münzen manche zustimmende Erklärungen von Reichstagsabgeordneten gehört.
Also wenn hier und da einer die Münzen abschreckend gefunden hat, so ist das, glaube ich, doch kein Grund, um sich gegen eine derartige Ausgestaltung der Münzen auszusprechen.
Was die Dicke anbetrifft, so habe ich allerdings wohl gehört: das kann lästig im Portemonnaie werden.
Ich erkenne an: wenn jemand Fünfundzwanzigpfennigstücke zu Dutzenden in (L) seinem Portemonnaie aufspeichern will, so wird das etwas lästig werden; man wird aber in der Regel wohl nur drei bis vier dieser Münzen bei sich führen.
Damit will ich die Frage des Fünfundzwanzigpfennigstücks verlassen.
Was die Umlaufzeit der Münzen, die nach unserem Gesetzentwurf außer Kurs gesetzt werden sollen, betrifft, so stimme ich in dieser Beziehung mehr mit dem Herrn Kollegen Speck überein.
Ich fürchte auch, daß eine einjährige Frist zur Außerkurssetzung solcher Münzen zu kurz ist, und ich würde mit Herrn Speck wünschen, daß gleich im Gesetz eine längere Minimalfrtst festgesetzt wird.
Ich komme dann noch mit wenigen Worten auf den Vorschlag unseres Gesetzentwurfs, Silbermünzen in einem Betrage zu prägen, sodaß die Gesamtsumme sich auf 20 Mark pro Kopf stellt, während sie gegenwärtig bloß 15 Mark beträgt.
Meine Herren, daß erhebliche Nachfrage nach Stlbermünzen besteht, das ergibt in beweiskräftiger Weise die Übersicht, welche Sie auf Seite 14 unseres Gesetzentwurfs finden.
Daraus ergibt sich in runden Zahlen, daß im vorigen Jahre von der Reichsbank an Silbermünzen d. h. an Fünfmarkstücken, Zweimarkstücken und Einmarkstücken erbeten sind 160 Millionen Mark, dagegen sind der Reichsbank angeboten worden nur 62 Millionen.
Es hat also die Nachfrage das Angebot um rund 100 Millionen Mark überstiegen.
Ich glaube, dieser Umstand beweist, es ist Mangel an Silbermünzen da.
Wenn man nun die Ziffer pro Kopf von 15 auf 20 Mark erhöht, so würde dadurch eine Vermehrung der Silbermünzen um circa 300 Millionen Mark erfolgen können.
Ob eine so große Summe schon jetzt zuzulassen ist, darüber erlaube ich mir meine Privatmeinung nicht auszusprechen; ich überlasse das der Prüfung der Kommission.
Jedenfalls habe ich den dringenden Wunsch, daß mit einer großen Majorität des Reichstags die Einführung der Fünfundzwanzigpfennig- (0) stücke beschlossen werden möge.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, der Einführung der Fünfundzwanztgpfennigstücke stehe ich sympathisch gegenüber.
Der Herr Vorredner hat ja ein so großes Verdienst um die Anregung dieser Münzsorte, daß ich ihm wünschen möchte, daß sie sich auch praktisch recht gut bewährt.
Das wird nach meiner Auffassung wesentlich davon abhängen, ob bei der Ausführung eine glückliche Form gewählt wird; denn bet diesen Münzen ist die Form außerordentlich wichtig.
Nach dieser Richtung ist es mir etwas zweifelhaft, ob wir mit einer reinen Nickelmünze wirklich gut fortkommen werden, ob sich eine reine Nickelmünze im Verkehr nicht allzu weich erweisen und vielleicht eine zu große Abnutzung aufweisen wird.
Das wird ja der Erfahrung überlassen bleiben.
Der Herr Schatzsekretär hat vorhin in seinen Ausführungen gegen die durchlochten Münzen sich mit aller Entschiedenheit ausgesprochen; aber ich möchte meinerseits nun fragen, ob es nicht möglich wäre, in Erwägungen einzutreten, ob denn die kleinen Scheidemünzen alle rund sein müssen.
Ich habe früher mal von vieleckigen Münzen gesprochen, was mir dann als „viereckig ''ausgelegt wurde.
Viereckige Münzen würden ja allerdings sehr häßlich sein.
Aber es wäre doch möglich, wie das übrigens in Frankreich teilweise geschieht, durch Abflachen des Randes der Münzen einen fühlbaren Unterschied zwischen den Münzsorten herzustellen, und ich glaube, daß es bei diesen Münzen des Kleinverkehrs außerordentlich wichtig ist, daß das Volk in greifbarer Weise die Unterschiede zwischen den Münzen wahrnehmen kann, um sich vor Betrügereien und dergleichen mehr zu schützen.
v) Meine Herren, ich will dann noch bemerken, daß ich eine Änderung der übrigen Münzsorten nicht wünsche.
Insbesondere die von unserem Spezialisten für Münzwesen, dem Herrn Kollegen Kirsch früher einmal gegebene Anregung auf Ausprägung eines Zweieinhalbmarkstücks halte ich nicht für glücklich, schon deshalb nicht, weil dadurch die Umprägung der Zweimarkstücke notwendig werden würde, was viele Millionen erforderte.
Dagegen, glaube ich, werden wir in der Kommission die Frage der Wiederausprägung der Dreimarkstücke in eine ernste Erwägung nehmen müssen.
Sodann bin ich der Meinung, daß es bedauerlich ist, daß es bisher der Reichsschatzverwaltung nicht gelungen ist, an die Stelle des jetzigen Fünfmarkstücks eine handlichere Münze zu setzen.
Ich möchte wünschen, daß die Bestrebungen nach dieser Richtung hin fortgesetzt werden; denn das Fünfmarkstück ist allerdings in wetten Bevölkerungskreisen wegen seiner Größe wenig beliebt.
Nun möchte ich noch mit einem Worte auf die Frage der Außerkurssetzung der Münzen eingehen.
Auch ich wünsche mit dem Herrn Kollegen Speck, daß man möglichst Fürsorge dagegen treffen möge, daß das Publikum durch diese Außerkurssetzungen nicht geschädigt wird.
Es ist ja ganz erstaunlich, wie Münzen, Wertpapiere und dergleichen oft nach Jahr und Tag wieder zum Vorschein kommen.
Ich halte es allerdings für eine Pflicht des Reichs, eine Einlösung, wenn auch nur an einer einzigen Stelle, zu ermöglichen.
Preußen ist in dieser Beziehung anders verfahren.
Die alten Kassenscheine werden überhaupt nicht mehr eingelöst.
Merkwürdigerweise kommen noch jetzt zuweilen alte Kassenscheine zum Vorschein und werden an die Staatsschuldenverwaltung geschickt mit der Bitte um Einlösung.
Das Ergebnis ist, daß sie nicht nur nicht eingelöst, sondern auch nicht wieder zurückgegeben werden; sie 4506 Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 31.
März 1908.
(Dr. Arendt Mansfelds) M werden einfach einbehalten.
Ich wünsche, daß das Reich anders verfährt und bei Außerkurssetzungen, wie das ja auch bei den Banknoten geschehen ist, unter allen Umständen eine Einlösung an einer Stelle offen läßt.
Der Münzenumlauf wird ja doch verhindert; denn eine Münze, die man erst nach Berlin schicken muß, um sie hier unter bestimmten Schwierigkeiten einzulösen, hat keine Umlaufskraft mehr, also der Zweck der Außerkurssetzung wird ja erreicht.
Meine Herren, ich wende mich nun zu der Vermehrung der Silbermünzen auf 20 Mark.
Ich möchte hervorhebend bemerken, daß diese Angelegenheit mit der Währungsfrage gar keinen Zusammenhang hat.
Als Bimetallist bin ich stets Gegner der Vermehrung der Silberscheidemünzen gewesen.
Die erste Vermehrung der Silberscheidemünzen, welche 1880 in einem Gesetzentwurf angeregt wurde, habe ich im wesentlichen zu Fall gebracht.
Ich habe damals eine Schrift gegen die Vermehrung der Scheidemünzen geschrieben, die der verehrte Herr Kollege Speck leider nicht gelesen hat oder glücklicherweise nicht gelesen hat; denn er würde sonst viel triftigere Gründe darin gefunden haben, als er sie heute vorgebracht hat.
Allerdings haben sich die Dinge seitdem wesentlich umgestaltet.
Ich habe auch noch im Jahre 1900 die Vorlage auf Vermehrung der Stlberscheidemünzen hier bekämpft.
Damals schlug die Regierung eine Vermehrung auf 14 Mark vor, und es war das Zentrum, dem diese Vermehrung nicht weit genug ging, sondern das seinerseits den Vorschlag auf 15 Mark machte, der dann Gesetz wurde.
Damals stellte sich also das Zentrum der Frage etwas anders gegenüber, was möglicherweise mit der Verwendung zusammenhängt, welche diesmal darin bestehen soll, daß durch den Prägungsgewinn die Betriebsmittel des Reichs erhöht werden und damit allerdings in gewissem Sinne die Reichsfinanzreform erleichtert wird, (L) während der Herr Kollege Speck ja die Verstärkung des betreffenden Fonds der Reichsfinanzreform zuweisen möchte.
Mit dieser Vermehrung auf 20 Mark wird im wesentlichen nichts weiter durchgeführt, als daß wir den Stand wieder einnehmen, den Deutschland seit 1880 dauernd gehabt hat.
Denn wir können die Reichssilbermünzen nicht ohne die Taler betrachten, die seit 1873 auch eine Scheidemünze gewesen sind.
Von ihrer unbeschränkten Zahlkraft hat man allerdings im Volke keine Verwendung gemacht.
Wir müssen also die beiden Silberbeträge zusammenrechnen, und da haben wir seit 1880 eine Kopfquote von etwa 20 Mark, die sich nur nach und nach durch die Zunahme der Bevölkerung verschoben hat, die1inzwischen1von1451auf über160 Millionen angewachsen ist.
Noch einige andere Momente machen den jetzigen Betrag der Kopfquote geringer als früher.
Der Abfluß in die Kolonien1und1auf1die Schiffe ist bereits erwähnt.
Im einzelnen macht1das1nicht allzu viel aus, kann sich aber außerordentlich ausdehnen.
Es kommen hinzu die auf Anregung des Reichstags durch das vorige Münzgesetz zugelassenen Ausprägungen von Denkmünzen.
Diese Denkmünzen sind nicht im Verkehr geblieben, sondern werden in Sammlungen oder sonst wo verwahrt.
Soviel ich weiß, 1 sind davon 13 Millionen ausgeprägt, die wir auch von der Gesamtsumme abzuziehen haben.
Außerdem unterliegen die Silbermünzen einer Abnutzung durch Verlust, durch Feuer, zu Wasser usw.
Wie erheblich diese Abnutzung ist, geht daraus hervor, daß bei den Zwanzigpfennigstücken von 35 Millionen nur 30 Millionen bei der Einziehung wieder zum Vorschein gekommen sind.
Auch bei dem Fünfzigpfennigstück scheint der Abgang ein hoher zu sein.
Nach den Zahlen, die sich bisher ergeben die Einziehung dauert ja schon seit Jahr und Tag standen am 1.
Januar noch 10 Millionen oder der siebente Teil aller (0) Ausprägungen aus.
So ist es bei allen Münzen.
Je größer die Münze, desto geringer scheint allerdings der Abgang zu sein, sodaß wir, wenn wir auch die Kopfquote von 20 Mark erreichen, tatsächlich eine geringere Kopfquote haben.
Nun ist es jedenfalls angesichts der gegenwärtigen Situation doch gut gewesen, daß wir 1899 das Münzgesetz nicht in der Form annahmen, welche die verbündeten Regierungen vorschlugen, wonach wir 60 Millionen Mark Silber hätten verkaufen sollen.
Das wurde durch den Reichstag verhindert.
Sonst stünden wir noch viel schwieriger in dieser Hinsicht da.
Der Herr Kollege Speck hat darauf hingewiesen, daß die Bestände der Reichsbank sich eigentlich nicht stark vermindert hätten.
Ich möchte den Herrn Kollegen Speck ersuchen, einmal die Durchschnittsbestände der Reichsbank ins Auge zu fassen; dann wird er finden, daß im Durchschnitt die Reichsbank allerdings in ihren Stlberbeständen beständig abgenommen hat, und das ist meiner Ansicht nach in den letzten Jahren für die Diskontbewegung der Reichsbank recht schwer in Betracht gekommen.
Dann wäre an Stelle dieser Abnahme eine den Umständen entsprechende Erhöhung eingetreten, es würde die Überschreitung der Notengrenze eine viel geringere gewesen sein, und es würde mithin der Status der Reichsbank ein besserer und leichterer gewesen sein.
Dann muß ich sagen, daß diese Vorlage meiner Ansicht nach eine viel wichtigere Hilfe für die Reichsbank als das Scheckgesetz und das Postscheckgesetz ist; denn diese Vorlage wird der Reichsbank in zwei Dingen helfen: einmal und das ist nach den Motiven ein Zweck der Vorlage müssen die Silberbestände der Reichsbank entsprechend den vermehrten Verkehrsanforderungen und entsprechend der gesteigerten Anzahl der Bankanstalten vermehrt werden, sie müssen vermehrt werden auch im Hinblick auf etwaige ernste Eventualitäten.
Da komme (v) ich auf die Bemerkung des Herrn Kollegen Speck bezüglich der „Militär-politischen Korrespondenz '', welche die erste Nachricht über dieses Gesetz gebracht hat.
Ich glaube nicht, daß es die erste Nachricht war; denn ich wenigstens habe schon Monate vorher, während der vorjährigen Reichstagssession, von der Absicht der Regierung, diese Vorlage zu bringen, gehört, ja sogar davon gehört, daß die Einziehung der Münzen dazu führen müßte, daß eine solche Vorlage kommt, weil man sonst nicht die gesamten Talerbestände und Fünfziger würde umprägen können.
Aber, meine Herren, soweit ich mich jenes Artikels in der „Militär-politischen Korrespondenz ''erinnere, der ja in sehr zahlreiche Zeitungen übergegangen ist, handelte es sich damals nicht darum, daß die Maßregel mit dem Wunsche begründet wurde, die Betriebsfonds des Reichs zu vermehren, sondern das wurde nur nebensächlich dabei angedeutet.
An jener Stelle wurde vielmehr gesagt, es seien die Silberbestände der Reichsbank und im Verkehr für einen Mobilmachungsfall ungenügend, und von diesem Standpunkt aus läge ein militärisches Interesse vor, für die Vermehrung des Silbers einzutreten, und dabei würde man dann genau in derselben Weise, wie es der Herr Schatzsekretär heute auch ausgeführt hat, die angenehme Nebenwirkung haben, daß die Betriebsfonds auch vermehrt würden.
Meine Herren, was nun diese Verwendung für den Betriebsfonds betrifft, so bin ich allerdings der Meinung, daß wir nicht dauernd alle Prägegewinne in den Betriebsfonds werden geben können.
Ich glaube, daß wir da werden unterscheiden müssen zwischen der außergewöhnlichen Prägung und zwischen der regelmäßigen Prägung, d. h. zwischen der Prägung, die hervorgerufen wird durch die Zunahme der Bevölkerung, die also alljährlich erfolgen wird, und Zwischen der Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 31.
März 1908.
4507 (vr.
Arendt Mansfeld).)
M Prägung, die durch die Erhöhung der Kopfquote eintritt und eine außergewöhnliche ist.
Man mag diese außergewöhnliche außergewöhnlich verwenden; aber für die regelmäßige werden wir in der Kommission doch eine andere Verwendungsart fordern müssen, und da, glaube ich, würde es sich in erster Linie empfehlen, wenn wir diese Prägegewinne auch dazu verwendeten, die Reichskassenscheine zu beseitigen, um dadurch unser ganzes Geldsystem zu verbessern.
Ich glaube, meine Herren, daß sich die Umwandlung der Reichskassenscheine in Fünf- und Zehnmarkscheine, die ich seinerzeit bekämpft habe, nicht bewährt hat.
Es ist schon hier in der Debatte darauf hingewiesen worden, daß das Publikum diese kleinen Kassenscheine nicht mag.
Sie werden immer wieder in die Reichsbank zurückfließen.
Es wird der Reichsbank nicht gelingen, diese ganzen Bestände abzustoßen, und dann, meine Herren, ist es doch eine etwas bedenkliche Erscheinung, wenn diese Kassenscheine zum großen Teil in der Reichsbank aufgehäuft find, und zwar aufgehäuft sind als Banknotendeckung; denn nach unserem Bankgesetz sind die Reichskassenscheine, also die Fünf- und Zehnmarkscheine merkwürdigerweise Deckung der Banknoten; die Reichsbank ist berechtigt, das Dreifache dieser Reichskassenscheine in Banknoten auszugeben.
Das ist eine Anomalie, die, wie ich hoffe, bei dem nächsten Bankgesetz aus der Welt geschafft wird.
Dann, meine Herren, möchte ich dem Herrn Abgeordneten Speck noch bemerken: wenn er hier das alte Gesetz, daß die schlechtere Münze die bessere verdrängt, anwendet, ist er im Irrtum.
Dieses Gesetz gilt nicht vom Umlauf, sondern von der Prägung.
Wenn wir heute an Stelle unserer Zwanzigmarkstücke ein leichteres Zwanzigmarkstück prägen, so wird das Schwerere verdrängt durch das Leichtere; aber durch den Umlauf von Silberscheidemünzen werden wir niemals (L) Gold zum Lande hinausdrängen.
Und, meine Herren, was die Frage betrifft, daß wir Silber gegen Gold aus dem Auslande ankaufen müssen, so ist das ebenso richtig oder ebenso falsch wie bei jedem anderen Kauf von Waren.
Wie wir jede Ware mit Gold kaufen müssen, so müssen wir auch das Silber mit Gold kaufen.
Das geschieht aber so wenig wie bei anderen Waren beim Silber durch Barzahlung, sondern mittelst Ausgleich der Zahlungsbilanz.
Es bleibt also nur die Wirkung auf die Zahlungsbilanz, und die ist bei der großen Ziffer dieser Zahlungsbilanz eine außerordentlich minimale.
Zur hinkenden Goldwährung kommen wir selbstverständlich durch diese Gesetzgebung auch nicht; denn das würde nur der Fall sein, wenn wir in die Valuta eingriffen, und das ist nicht beabsichtigt.
Meine Herren, man hatte ja ursprünglich die Absicht, die Zahlkraft der Silbermünzen von 20 Mark auf 40 Mark zu erhöhen.
Ich weiß, daß das auf Widerstand gestoßen st. Das ist mir nicht recht begreiflich.
Ich muß ägen, daß es mir vollkommen gleichgültig ist, ob) ie Zahlkraft 20 oder 40 Mark ausmacht.
Der Unterchied ist durchaus illusorisch, denn die Bevölkerung weiß mrchaus nichts von der Zahlkraft und all diesen Betimmungen und sie hat auch bei dem Taler nichts) avon gewußt, daß er unbeschränkte Zahlkraft hat.
Es würde praktisch nur in Betracht kommen, wenn wir die Zahlkraft so weit erhöhten, daß wir das Goldprämiensystem in Deutschland einführen könnten.
Das würde einen praktischen Wert haben für die Reichsbank, für die Prämiengestaltung, aber nicht für den Verkehr, denn im Verkehr ist das ganz gleichgültig.
Und die Befürchtungen, die nach dieser Richtung laut werden, beruhen lediglich auf der Theorie und haben gar keinen praktischen Untergrund.
Meine Herren, interessant ist nun, daß wir bei dieser Vorlage und bei der Begründung derselben eine Statistik Reichstag.
12.
8 egisl.

P. I.
Session.
19071S08.
der Einziehung der Taler erhalten haben, und daß damit (0) eine alte Streitfrage zu einem praktischen Ergebnis geführt wird; das ist die Streitfrage, wieviel Taler wir in Deutschland in Umlauf hatten.
Das war natürlich immer eine Frage der Schätzung; aber diese Schätzungen sind ganz außerordentlich auseinandergegangen, und ich möchte heute daran erinnern, daß bei Gelegenheit einer Interpellation im Jahre 1879 über die Suspendierung der deutschen Silberverkäufe der damalige Reichsbankpräsident Herr v. Dechend hier im Reichstag eine Schätzung des noch umlaufenden Talervorrats mit 476 Millionen Mark aussprach.
Damals wurde Herr v. Dechend der Gegenstand wütender Angriffe in der Presse, und es wurde ihm vorgeworfen, daß er ganz außerordentlich übertreibe, daß man gar nicht begreifen könne, wie er derartig große Zahlen aufführen könnte.
Meine Herren, unsere Denkschrift bezeichnet den Talervorrat nach dem jetzt tatsächlich vorliegenden Ergebnis für jene Zeit auf 483'- Millionen Mark, also noch etwas höher, als ihn Herr v. Dechend geschätzt hatte.
Ich glaube, daß wir es diesem hochverdienten und hochverehrten Manne schuldig sind, daß wir das jetzt aussprechen, wie sehr seine Schätzung sich als zutreffend erwiesen hat.
Die schweren Angriffe, welche Herr v. Dechend damals erfuhr, waren es, die mir zuerst die Feder in die Hand gaben, um in die Währungsfrage einzugreifen, und eine meiner ersten Arbeiten war eine Schätzung des Talervorrats damals.
Ich kam damals auf 498 Millionen Mark.
Wir haben dann jahrelang noch in der Silberkommission von 1894 über diese Frage gestritten, auch beim Münzgesetz von 1900 mit dem damaligen Reichsbankpräsidenten vr.
Koch.
Damals haben sich die Verbündeten Regierungen in bezug auf den Talervorat in einem Irrtum befunden; sie haben ihn zu gering eingeschätzt und sind deshalb auf die Quote von 14 Mark (v) gekommen.
Hätte der Reichstag diese Quote nicht abgeändert, so würde er schon viel früher in Schwierigkeiten gekommen sein, und etwa 100 Millionen Mark Taler hätten nicht mehr umgeprägt werden können.
Der Talerumlauf von damals muß natürlich noch etwas höher als diese 483, Millionen angesetzt werden; denn in dem Zeitraum von fast 30 Jahren erleidet ja eine Münze immerhin eine kleine Einbuße, sodaß meine Einschätzung von 1880 sich nachträglich als eine zutreffende erwiesen hat.
Ich glaube, daß wir diesem Gesetzentwurf in der Kommission im allgemeinen werden zustimmen können.
Ich hoffe von ihm günstige wirtschaftliche Wirkungen.
Er wird nicht nur den außerordentlich starken Bedarf nach Silber befriedigen und für schwere Zeiten bessere Vorsorge treffen, als das bis jetzt der Fall war, er wird vielmehr dahin wirken, daß aus dem Verkehr einiges Gold in die Bank zurückfließt, nämlich gerade solches Gold, das im Verkehr eigentlich nicht berechtigt ist, weil es an Stelle von Silber in kleinen Zahlungen zirkuliert.
Dazu ist das Gold zu knapp und für uns wirtschaftlich zu wichtig, und wenn wir, wie das erst in der vorhergehenden Diskussion ausgesprochen wurde, unseren Verkehr durch Kleinpapierzeichen, durch Schecks usw.
daran gewöhnen wollen, das Gold möglichst in die Reichsbank behufs Verbilligung des Zinsfußes zu bringen, so ersehe ich gar keinen Grund, warum wir uns des Silbers für diesen Zweck nicht auch bedienen sollen, denn das Silber bietet immerhin namentlich für Mische Zellen eine bessere Gewähr als das Papier.
Kommen wir einmal in schlimme Tage, müssen wir uns auf einen Krieg vorbereüen, dann wird das Silber eine Hilfe für das Gold sein und das Papier ein Gegner des Goldes; für das Papier wird man Gold fordern, mit dem Silber wird man Papier decken können.
Deshalb 617 4508 Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 31.
März 1908.
(vr.
Arendt Mansfelds) (D glaube ich, daß dieses Gesetz eine wesentliche Stütze für die Goldwährung ist, und so müßte ich eigentlich, wenn ich diesen Dingen vom bimetallistischen Standpunkt gegenübertrete, genau wie früher ein derartiges Gesetz ablehnen.
Da wir aber für absehbare Zeit bei der Goldwährung bleiben werden und bleiben müssen, so meine ich, daß wir praktische Politik zu treiben haben, daß wir den wirtschaftlichen Bedürfnissen des Augenblicks Rechnung tragen müssen, und diesen wirtschaftlichen Bedürfnissen entspricht der hier vorliegende Gesetzentwurf.
Ich sehe also von allen theoretischen Bedenken ab und muß anerkennen, daß in dem Zeitalter, seitdem wir die Silberentwertung haben, unsere Anschauungen über den Umlauf entwerteter Münzen sich ganz wesentlich und überall verändert haben, und daß wir doch haben anerkennen müssen, daß die Befürchtungen, die früher allseitig nach dieser Richtung gehegt wurden, sich in der Wirklichkeit nicht bewährt haben.
Ich glaube aber, daß dieser Gesetzentwurf ein nützlicher ist, und wenn wir in der Kommission vielleicht an Einzelheiten ändern, so können wir doch wohl im großen und ganzen daran festhalten, und ich glaube auch, daß es wünschenswert ist, daß er zu einer schnellen Verabschiedung kommt.
Denn soweit ich die Ziffern habe übersehen können, wird die Negierung andernfalls nicht in der Lage sein, das aus der Einziehung der Taler und Fünfzigpfennigstücke vorhandene Silber noch auszuprägen, und nach dieser Richtung habe ich noch ein Bedenken geltend zu machen.
Ich glaube, meine Herren, daß das Gesetz, welches eine Kopfquote einsetzt, nur so auszulegen ist und wir werden ja diesen Punkt in der Kommission besonders erörtern müssen —, daß nur die wirklich festgestellte Bevölkerung dabei in Betracht kommt, das heißt diejenige Bevölkerung, die in der Volkszählung festgestellt ist.
Ich kann das aber nicht als angängig betrachten, daß man aus Grund (s) der Mutmaßung einer Bevölkerungszunahme über die durch die Volkszählung festgestellte Bevölkerung hinausschreitet.
So sicher es ist, daß wir seit 1905 eine Bcvölkerungszunahme haben, so würde ich es von vornherein nicht für berechtigt halten, eine Vermehrung über die Quote von 15 Mark hinaus von 1905 vorzunehmen, ehe nicht eine gesetzliche Änderung eingetreten ist.
Ich glaube, daß wir bei diesem Gesetzentwurf Grund haben, über diese Frage zu sprechen; denn ohne diesen Gesetzentwurf würde sie wahrscheinlich praktisch geworden sein.
Ich empfehle also eine Überweisung an eine Kommission von 14 Mitgliedern und hoffe, daß wir noch vor der Vertagung in der Lage sein werden, das Gesetz zu verabschieden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Kaempf.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichsschatzsekretär hat die Vorlage eine harmlose genannt.
Ich kann ihm dieser Beziehung nicht ganz beipflichten.
Ich bin der Meinung: die Vorlage zerfällt in zwei Teile, einen harmlosen und einen, ich will nicht sagen harmvollen, aber doch sehr ernsten.
Der harmlose Teil betrifft das Fünfundzwanzigpfennigstück, über das ich nicht viele Worte verlieren werde.
Ich bin der Meinung, daß man dem Verkehr solche Münzen zur Verfügung stellen muß, wie der Verkehr sie verlangt; und daß nach einem Fünfundzwanzigpfennigstück ein Bedürfnis vorliegt, ist durch die zahlreichen Petitionen, die vorliegen, durch die zahlreichen Äußerungen von Handelskammern usw.
hinreichend bewiesen auch für den Fall, daß in Süddeutschland das Bedürfnis für ein Fünfundzwanzigpfennigstück nicht vorhanden ist.
Das einzige Moment, das bei dem Fünfundzwanzig- (0) Pfennigstück in Frage kommt, ist lediglich die Form desselben, und ich bin allerdings der Meinung, daß wir uns über die Form und das Außere des Fünfundzwanzigpfennigstücks in der Kommission werden verständigen müssen, ehe wir der Vorlage der verbündeten Regierungen auch in dieser Beziehung zustimmen können.
Was dagegen den zweiten Teil der Vorlage anlangt, nämlich der Umfang der Ausprägung von Reichssilbermünzen, so kann ich den Ausführungen, die hier seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts und auch von einigen der Herren Abgeordneten gemacht worden sind, nicht unbedingt beipflichten.
Einer der Herren Vorredner hat ausgeführt: wer kehrt sich daran, ob unsere Währung eine hinkende oder eine reine Goldwährung ist.
Ich glaube, vom Standpunkt des internationalen Kredites Deutschlands aus betrachtet, ist diese Frage eine sehr wichtige.
Auf Frankreich hat vorhin einer der Herren Vorredner hingewiesen und gemeint, jedermann nehme doch die Tausendfrankennote und kümmere sich nicht darum, daß sie von der Bank von Frankreich gegen Silber eingelöst werden könne.
In der Beziehung irrt sich der Herr Vorredner.
Sie kann allerdings von der Bank von Frankreich in Silber eingelöst werden; aber ihr Kredit besteht darin, daß jedermann weiß, daß er, sei es aus der Bank, sei es aus dem Verkehr, für die Tausendfrankennote 1000 Franken in Gold bekommen kann.
Wenn Herr Graf Kanitz früher einmal ausgerufen hat: mit der Tausendfrankennote kommt man durch die ganze Welt, so beruht das darauf, daß jedermann, der eine Tausendfrankennote hat, sicher ist, dafür Gold zu bekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Das liegt an dem großen Reichtum Frankreichs, liegt daran, daß es nicht nur in der Bank wesentlich mehr Gold hat als wir, sondern auch im Verkehr mit Gold gesättigt ist.
Wir aber, die wir weniger reich an Gold (D) sind, haben alle Veranlassung, den internationalen Kredit unserer Banknote hoch zu halten, indem wir auch nicht den leisesten Zweifel daran aufkommen lassen, daß sie unbedingt von der Reichsbank in Gold eingelöst wird.
Vom Standpunkt des inneren Verkehrs aus aber ist das Gleiche der Fall.
Ich glaube nicht, daß irgend einer von Ihnen wünschen würde, wenn er auf die Reichsbank geht und dort einen Tausendmarkschein präsentiert, daß er 1000 Mark in Silber bekäme und mit den 2 Beuteln Silber auf dem Rücken nach Hause marschieren müßte.
Es ist ferner behauptet worden, die Frage der erhöhten Ausprägung von Silbermünzen habe keinen Zusammenhang mit der Währungsfrage.
Auch das muß ich bestreiten.
Der Herr Kollege vr.
Arendt hat sich zwar heute als einen Btmetallisten bekannt, was zu sein er vor einer Reihe von Monaten noch bestritten hat; aber er hat gleichzeitig erklärt, diese Frage hänge mit der Frage des Bimetallismus gar nicht zusammen.
Die ganze Frage muß, glaube ich, von folgendem Gesichtspunkte aus betrachtet werden.
Wenn eine vermehrte Ausprägung von Silbermünzen stattfindet, so habe ich gegen dieselbe nichts einzuwenden, insofern diese Stlbermünzen nur nach dem Bedürfnis des Verkehrs in das Publikum gelangen.
In der Tat besteht augenblicklich eine gewisse Knappheit an Reichssilbermünzen, und wir haben die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß dem Verkehr so viele Silbermünzen zugeführt werden, wie er notwendig hat, um die Bedürfnisse des Publikums nach Silbermünzen zu befriedigen.
Wenn dies aber der Fall ist, muß man andererseits bedenken, daß jede Überfüllung des Verkehrs mit Silbermünzen nur die eine Folge haben kann, daß das überflüssige Silber in die Reichsbank zurückwandert und daselbst den Bestand der Reichsbank an Metall vermehrt.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag de« 31.
März 1908.
4509 (Kaempf.)
M In dieser Beziehung aber, glaube ich, waltet ein Mißverständnis vor, oder die tatsächlichen Verhältnisse sind nicht richtig aufgefaßt worden.
Es ist behauptet worden, wir hätten 900 000 000 Silber ausgeprägt, davon seien zirka 200 000 000 in der Reichsbank, folglich noch zirka 700 000000 im Verkehr, das genüge nicht, man müsse so viel Silbermünzen in den Verkehr bringen, daß der Verkehr gesättigt sei.
Gleichzeitig ist aber behauptet worden, man müsse die Reichsbank so dotieren, daß sie in der Lage sei, allen Nachfragen nach Silber zu genügen.
Das hieße zweimal dasselbe tun.
Wenn Sie der Reichsbank so viel Silber geben, daß sie den ganzen Verkehr befriedigen kann, brauchen Sie nicht noch so viel Silber in den Verkehr zu bringen, wie der Verkehr braucht, und wenn in den Verkehr so viel Silber hineinkommt, wie der Verkehr braucht, haben Sie nicht nötig, zur Befriedigung des Verkehrs die Bestände der Reichsbank zu erhöhen.
Hieran kann meiner Ansicht nach gar kein Zweifel sein.
Nun scheint seitens der verbündeten Regierungen der Plan vorzuliegen, nicht nur so viel Silber in den Verkehr zu bringen, wie nötig ist für den Verkehr, sondern außerdem einen gegen jetzt erhöhten Bestand bei der Reichsbank zu schaffen, der für den Verkehr nicht nötig ist.
Das geht aus der Begründung nicht ganz deutlich hervor; aber aus den Worten des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts ist es mir heute ganz deutlich zum Bewußtsein gekommen, und dies ist eine Frage, die in der Kommission eingehend erörtert werden muß.
Sie hängt offenbar nicht nur mit der Furcht vor wirtschaftlichen Krisen zusammen.
Darüber wird in der Kommission eine Aufklärung gegeben werden müssen.
Ich habe, wie gesagt, gegen eine Ausprägung von Silbermünzen in erhöhtem Umfang nichts einzuwenden, insofern dafür lediglich die Bedürfnisse des Verkehrs maßgebend sind; insofern aber beabsichtigt wird, die Bestände der Reichs (k) bank unnötig mit Silber zu überfüllen, insofern muß ich mich gegen diese Absicht wenden.
Denn wenn Sie den Verkehr mit Silber gesättigt haben und gleichzeitig den Bestand der Reichsbank an Silbermünzen erhöhen, dann wird das Verhältnis von Gold und Silber in den Kassen der Reichsbank für die Notendeckung verschoben, und dadurch in der Tat ein Einfluß auf unsere Währungsverhältnisse ausgeübt.
Das kann auch der Herr Kollege Dr. Arendt nicht bestreiten; das kann auch nicht aus der Welt geschafft werden durch irgend welche anderen Erwägungen.
Jedenfalls ist unsere Banknote mehr wert, wenn sie lediglich durch Gold, als wenn sie nur zu zwei Dritteln durch Gold und zu einem Drittel durch Silber gedeckt ist, und bei unseren internationalen Kreditverhältnissen haben wir darauf die größte Rücksicht zu nehmen.
Ich komme schließlich noch auf einen Punkt, der auch von dem Herrn Kollegen Dr. Arendt berührt worden ist; das ist die Frage: wo bekommen wir denn das Silber, das wir ausprägen wollen, her
Er hat zugegeben, daß wir dieses Silber bezahlen müssen, und zwar bezahlen müssen mit Gold, indem wir nämlich aus einem Quantum Silber, das wir mit 50 Prozent in Gold bezahlen, 100 Prozent an Reichssilbermünzen prägen, und er hat gemeint, effektives Gold gehe ja dafür nicht aus dem Lande, sondern das stelle sich in der Zahlungsbilanz dar.
Aber, verehrter Herr Kollege vr.
Arendt, das ist ja beides in der Wirkung ganz dasselbe.
Wenn Sie kein effektives Gold hinausgeben für das Silber, das Sie im Auslande kaufen, dann müssen Sie, statt mit Gold zu bezahlen, dies mit Waren tun, die Sie in das Ausland schicken.
Dadurch wird unsere Zahlungsbilanz verändert, d. h. zu unseren Ungunsten verschlechtert!
Wir bekommen dann für den gleichen Betrag weniger Gold ins Land hinein.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist genau dasselbe.
Ob Sie eine um 100 Millionen größere passive Zahlungsbilanz haben, oder ob Sie (0) 100 Millionen Gold aus dem Lande hinausgeben und eine um 100 Millionen bessere Zahlungsbilanz haben, ist für die allgemeinen Verhältnisse des Landes vollkommen gleichgültig!
Das sind alles Punkte, die sich in der Kürze der Zeit im Plenum kaum erledigen lassen.
Ich bin vollkommen damit einverstanden, daß die Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern überwiesen wird, damit dort alle diese zum Teil schwierigen Fragen gründlich behandelt werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär war schon vorhin, als er nur dem Herrn Kollegen Speck zugehört hatte, erstaunt über alle die verschiedenen Einwendungen, die sich an seine vermeintlich so harmlose Vorlage knüpfen ließen.
Ich glaube, nachdem er uns nun etwa zwei weitere Stunden zugehört hat, wird er ab und zu noch weiter recht kräftig erstaunt gewesen sein.
(Heiterkeit.)
Darauf, glaube ich, mußte der Herr Staatssekretär sich einrichten; alle Münz- und Währungsfragen werden in immer steigendem Maße vom Reichstag ausführlich und liebevoll behandelt.
Der Herr Unterstaatssekretär v. Dombois kennt uns in dieser Hinsicht und weiß, daß jede Münzdebatte Fragen aufrollen läßt, an denen man nach unserer Überzeugung nicht vorbeigehen darf.
Auch hat, meine ich, unser Parlament auch den Beruf, möglichst häufig Münz- und Währungsfragen zu besprechen, schon damit nach außen hin dafür ein weiterreichendes Interesse geweckt wird, als es heute vorhanden ist.
Für so ganz harmlos kann ich die Vorlage nicht halten, obgleich ich ihr im ganzen, auch im Namen (v) meiner politischen Freunde, zustimmen soll und kann.
Verhältnismäßig bedeutungslos ist allerdings der erste der drei Punkte: die Schaffung einer Fünfundzwanztgpfennigmüuze.
Ob ein Bedürfnis dafür vorliegt oder nicht, kann eigentlich jeder nur nach seinen begrenzten persönlichen Erfahrungen und nach seinem eigenen Geschmacke beurteilen.
Ich selbst habe im Geschästsleben von einem solchen Bedürfnisse eigentlich noch nichts wahrgenommen; wenn aber andere Kollegen sagen, daß es ihnen erkennbar geworden sei, so will ich das glauben und an meinem Teile mitarbeiten, daß diesem Bedürfnis entsprochen werde.
Interessant ist mir aber die Vorlage in einer Beziehung.
Sie verläßt nämlich das Dezimalsystem; darüber bin ich erfreut.
Bei einer anderen Vorlage, bei der Maß- und Gewichtsordnung hat man noch von der Bundesratsestrade aus sehr lebhaft für die Beibehaltung des Dezimalsystems auch für den Kleinverkehr und gegen unsere Forderung von Halb- und Viertelpfundsgewichten gekämpft.
Wir haben gesagt: das Dezimalsystem ist nützlich, ja unentbehrlich für den Großverkehr; im Kleinverkehr ist die natürliche Teilung in die Hälfte und abermals in die Hälfte das Gegebene und vielfach das Bessere.
Also teilen wir auch ganz gern die Mark in die Hälfte und abermals in die Hälfte.
Wir freuen uns, von unserem Standpunkte aus darüber, daß Sie dieVerötterung des Dezimalsystems hier preisgegeben und sich ier mehr dem praktischen Bedürfnis angepaßt haben, von dem Sie ja durchdrungen sind sonst wäre ihre Vorlage nicht erschienen.
Ich möchte aber noch ein von Herrn vr.
Arendt ausgesprochenes Bedenken wiederholen: soll die Münze ihrer Größe nach von den anderen abweichen, dann muß sie nach der Vorlage aus reinem Nickelmetall hergestellt 617 4510 Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 31.
März 1908.
(Raab.)
Werden.
Wird das aber nicht zu rasch abgenutzt werden, sodaß wir oft zum Einziehen und Neuprägen verurteilt wären, eine Manipulation, die natürlich recht erhebliche Opfer kosten würde
Vielleicht ist es ja möglich, daß sich noch eine Legierung findet, die im Gebrauch nicht so sehr der Abnutzung ausgesetzt sein wird wie das reine Nickelmetall.
Die zweite Forderung in der Vorlage geht dahin, die münzpolizeilichen Befugnisse der Verwaltung zu verstärken.
Ob das sehr notwendig ist, können wir, glaube ich, nicht so recht beurteilen.
Die Schwierigkeiten, die entstehen, werden sich allerdings in der Hauptsache bei der Verwaltung fühlbar machen.
Wir nehmen vielleicht nur etwas davon wahr, wenn uns gelegentlich eine Spielmarke, eine Denkmünze u. dgl.
in die Hände fällt, die allerdings zu Verwechslungen leicht Anlaß geben können, ja, unter Umständen sogar darnach aussehen, als ob sie dazu hergestellt seien, zu betrügerischen Zwecken, zu Verwechslungen benutzt zu werden.
Wenn wir nach der Richtung hin der Verwaltung weitergehende Befugnisse geben können, so sollen wir das, glaube ich, auch tun.
Wir haben dafür zu sorgen, daß Betrügereien nach Möglichkeit verhindert werden.
Je länger die Silberentwertung dauert, um so mehr steigt auch die Gefahr, daß aus vollwertigem Stlbermetall Nachmünzungen vorgenommen werden.
Ich weiß nicht, ob sich ähnliche Vorkommnisse schon anderswo im Deutschen Reiche gezeigt haben, wovon ich kürzlich an den Anschlagsäulen in Hamburg erfahren habe: da wird eine Belohnung von 1000 Mark ausgelobt demjenigen, der die Nachpräger von guten silbernen Zweimarkstücken nennen und zur Bestrafung bringen kann.
(Hört!
hört!)
In Hamburg sollen zahlreiche silberne Zweimarkstücke im Umlauf sein, deren Feingehalt sogar noch besser ist als (iy der der Reichsmünzen selbst.
(Heiterkeit.)
Die Prägung ist eine vorzügliche, der Klang ist völlig rein; die Erkennung der Falschmünzen ist sehr schwer.
Das ist ja eine der Schattenseiten der Entwertung des Silbermetalls, daß man aus vollwertigem Silber Reichsmünzen Herstellen und doch noch ein hundertprozentiges Geschäft dabei machen kann.
(Hört!
hört!)
Wenn aber solche Dinge sich zeigen, dann ist, glaube ich, wirklich das Verlangen der Verwaltung begründet, daß man ihr recht weitgehende Befugnisse in münzpolizeilicher Hinsicht einräumt.
Ich glaube, wir sollten da nicht widerstreben.
Im Anschluß an andere Wünsche, die von anderer Seite laut geworden sind, möchte auch ich einen Wunsch einfließen lassen, der wohl nicht ganz zur Sache gehört.
Beschädigte Silbermünzen werden, wenn sie z.
B. an einem Postschalter eingereicht werden, nicht nur nicht in Zahlung genommen, sondern noch zerschnitten und dann zurückgegeben.
Das ist ein rigoroses Vorgehen, das stark nach Kleinlichkeit aussteht und oft bedürftige Leute unangenehm trifft.
(Sehr richtig!)
Ich bin nicht sehr besorgt, daß, wenn wir der Regierung zubilligen, was sie unter II verlangt, sie rigoros vorgehen wird; aber sie möge auch den Schatten jedes Verdachtes beseitigen, indem sie die von mir monierte unhaltbare Bestimmung endlich ganz aufhebt.
Nun soll weiter der Silberumlauf von 15 auf 20 Mark für den Kopf der Bevölkerung erhöht werden.
Der Herr Staatssekretär meinte, daß die Vorlage in diesem Punkte ein Kind der bloßen Zweckmäßigkeit sei.
Auch wir sind überzeugt, daß ein fühlbares Bedürfnis nach Vermehrung der Silberumlaufsmittel vorhanden ist.
Allerdings glauben wir, wenn man etwa den ganzen (o) neuen Betrag in den großklotzigen Fünfmarkstücken ausprägen wollte, daß dann die Aufnahmefähigkeit der Bevölkerung kaum ausreichen werde.
Ich komme oft als Gewerbetreibender in die Lage, mich geradezu bei Kunden entschuldigen zu müssen, wenn ich Silbergeld in Fünfmarkstücken herausgeben muß.
Eigentlich sollte das Reich uns Gewerbetreibenden nicht zumuten, daß wir uns wegen solcher Dinge entschuldigen müssen, die wir nicht selbst verschuldet haben.
Die Frage der Neuausprägung großer Silbermengen sollte auch die Neuschaffung des schmerzlich entbehrten Talers oder des Dreimarkstücks erhoffen lassen.
Mich freut, daß schon von anderer Seite darauf hingewiesen worden ist, daß auch diese Angelegenheit in der Kommission besprochen werden soll.
Davon bin ich überzeugt, daß, wenn man dem Publikum wieder die handliche Dreimarkmünze gibt, das Bedürfnis bei der Ausprägung von 20 Mark pro Kopf der Bevölkerung nicht einmal voll befriedigt werden wird, dann werden die Wünsche auch noch weiter gehen bis zu dem Betrage von 25 Mark, den Herr Graf Kanitz schon vorgeschlagen hat.
Daß wir, wenn wir die Ausprägung bis auf 20 Mark bringen wollen, damit gewissermaßen etwas auf Vorrat bewilligen, gebe ich zu, halte es aber nicht für bedenklich.
Im Gegenteil, je längere Zeit wir darüber verstreichen lassen können, um das nötige Silber aus dem Markt zu nehmen, um so weniger plötzlich werden die Silberpreise steigen.
So sehr mir auch ein allmähliches Steigen der Silberpreise willkommen wäre, so wenig wünsche ich, daß eine plötzliche Spekulation einsetzt, die schon im Anschluß an unsere heutigen Verhandlungen und die bald zu fassenden Beschlüsse erfolgen könnte.
Daß die Vermehrung des Silberumlaufs von 15 auf 20 Mark nicht eine Erschütterung unserer Goldwährung bedeutet, ist schon von anderer Seite festgestellt worden.
Solange das Gesetz bestehen bleibt, daß jeder, der mehr (v) als 20 Mark zu bekommen hat, Zahlung in Gold verlangen darf, so lange besteht auch unsere Goldwährung, unabhängig davon, wieviel Silber und andere Surrogate im Umlauf sind.
Nachdem wir ein anderes Mittel nicht mehr haben, wie wir es früher in den Talerbeständen besaßen, die unbeschränkt in Zahlung genommen werden mußten, haben wir leider muß ich sagen die reine Goldwährung.
Daran ändert die Masse des Silberumlaufs gar nichts.
Wenn wir nun nebenbei durch die Erhöhung der Umlaufsmittel um 5 Mark auf den Kopf die Betriebsmittel des Reichs stärken, so ist das ein sehr günstiger Umstand; wir kommen da billig, sogar mit Nutzen zu einem Gelde, das auch eigentlich dem Reich nichts einbringt.
Wir wissen, in dem großen Haushalt des Reichs sind nicht nur die Summen erforderlich, die genau berechnet, gezahlt werden müssen, sondern man braucht auch einen gewissen Umlaufsfonds, einen Vorrat von Betriebsmitteln.
Wir wissen, daß dafür Hunderte von Millionen erforderlich sind.
Wenn wir diese Betriebsmittel nun dem Gewinne aus der Umprägung zufügen können, so tun wir damit, glaube ich, ein finanziell volkswirtschaftlich nützliches Werk.
Auch wir, meine Herren, stimmen der Beratung der Vorlage in einer Kommission zu und erwarten eine Vorlage, der wir später ohne jedes Bedenken zustimmen können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident; Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow hat das Wort.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner hat den Wunsch ausgesprochen, daß man bei Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 31.
März 1908.
4511 (Sydotv.)
M der Einziehung der beschädigten Silbermünzen etwas weniger rigoros vorgehe.
Ich darf mitteilen, daß mein Herr Amtsvorgänger bereits am 24.
Mai v. I. in diesem Sinne an die Bundesregierungen geschrieben und sie ersucht hat, ihre Kassenverwaltungen dahin anzuweisen, daß sie die betreffenden Bestimmungen milder handhaben, insbesondere auch die nicht besonders erheblich beschädigten Münzen zum Nennwert annehmen und einfach den Münzdepots des Reichs zuführen, überhaupt Milde in der Sache walten lassen.
(Bravo!)
Was die Frage des Herrn Abgeordneten Kaempf anlangt, so möchte ich sie nicht hier beantworten, sondern behalte mir vor, in der Kommission nähere Auskunft darüber zu geben.
Wenn die Frage der Dreimarkstücke wieder angeschnitten werden sollte, so werde ich darlegen, aus welchen Gründen die verbündeten Regierungen, nachdem sich die Mehrheit der Enquete gegen die Einführung des Dreimarkstückes ausgesprochen hat, geglaubt haben, keinen darauf bezüglichen Vorschlag machen zu können.
Im übrigen stehe ich auch dieser Frage gegenüber lediglich auf dem Zweckmäßigkeitsstandpunkt.
(Bravo!
rechts.)
Ich halte das für keine prinzipielle, sondern für eine Zweckmäßigkeitsfrage, über die man natürlich sehr verschiedener Meinung sein kann.
Nun noch eins!
Zwei der verehrten Herren haben davon gesprochen, daß rein Nickel zu weich sein würde.
Ja, Nickel ist doch härter als Kupfer, also auch rein Nickel härter als die Legierung von Nickel und Kupfer, aus der die jetzigen Nickelmünzen bestehen, ist auch härter als Silber und härter als Gold.
Also rein Nickel wird gerade genommen, um eine härtere Münze zu erzielen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, es ist der Antrag gestellt worden, die Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, so nehme ich an, daß die Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern überwiesen wird.
Das ist der Fall.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Resolutionen zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1908, und zwar: Beratung der Resolution Freiherr v. Gamp-Massaunen und Genossen zum Etat der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung (Anlage XIV) (Nr.
809 der Drucksachen) in Verbindung mit dem Abänderungsantrag vr.
Ablaß und Genossen (Nr.
820 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Schultz.
Schultz, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den Auftrag, Ihnen die Annahme der in Nr.
809 der Drucksachen bezeichneten Resolution zu empfehlen.
Wir haben in dieser Resolution an den Bundesrat das Ersuchen gestellt, in Form eines Nachtragsetats die 690 000 Mark, die für die Ostmarkenzulagen der Postbeamten notwendig sind, einzustellen.
Wir hoffen, damit allen formellen etatsrechtltchen Bedenken, die in der zweiten Lesung bei einer Resolution ähnlichen Inhalts geäußert sind, entgegengekommen zu sein; wir hoffen damit alle Bedenken, auch die des Herrn Abgeordneten Gröber, beseitigt zu haben; wir glauben, daß er auch nichts mehr über die Form, in der wir diese 690 000 Mark anfordern, zu sagen haben wird.
Wir möchten aber auch wünschen, daß Sie in materieller Beziehung mit.
uns einverstanden sind und Ihre Zustimmung geben möchten, und da richte ich meine Bitte an das ganze Haus, insbesondere auch an die Herren von der Linken, daß sie uns nun endlich einmal (oj helfen, den ungerechten Zuständen, die in den Ostmarken entstanden sind, indem Preußen seinen Beamten diese Zulage gewährt, während sie den Reichsbeamten vorenthalten bleibt und versagt ist, ein Ende zu machen.
Meine Herren, gescheitert ist die Ostmarkenzulage früher daran, daß sie mit dem Beiwort „widerruflich ''behaftet war, mehrere Male.
Im vergangenen Jahre ist sie daran gescheitert, daß man ihr das Beiwort „unwiderruflich ''gegeben hat.
Nun, meine Herren, liegt der eigentümliche Zustand vor: eine Majorität für die Gewährung der Ostmarkenzulage ist im Reichstage vorhanden, aber die Beamten bekommen sie nicht.
Das eine Mal stoßen sich die Freisinnigen daran, wenn wir mit „widerruflich ''kommen, das andere Mal die verbündeten Regierungen, wenn wir mit „unwiderruflich ''kommen.
Wir haben nun versucht, einen Ausweg zu wählen.
Wir haben einen neutralen Ausdruck gewählt, nämlich den Ausdruck „außerordentliche Beihilfen ''.
Dem fehlt das Wort „widerruflich ''und „unwiderruflich ''.
Diesen Stein des Anstoßes haben wir in unserer Resolution entfernt, um allen möglichen Bedenken aus dem Wege zu gehen.
Leider können Sie, die Freisinnigen, von ihrem Prinzip nicht lassen und kommen wieder und verlangen, daß das Wort „unwiderruflich ''eingefügt werde.
So ist die Gefahr vorhanden, daß die Sache wieder daran scheitert, und ich möchte nochmals dringend die Bitte an Sie richten, doch sich uns, die Rechte, in diesem Falle als Beispiel zu nehmen.
Wir haben auch zunächst an unserem Prinzip der Widerruflichkeit dieser Zulagen festgehalten; um einen Erfolg zu zeitigen, um den Beamten, die unzufrieden sind und mit Recht unzufrieden sind, endlich zu ihrem Rechte zu verhelfen, haben wir von diesem Grundsatz Abstand genommen.
(Zuruf links: Wodurch denn )
—Indem wir das „widerruflich ''aufgegeben haben, (v) Da dachten wir, Sie, meine Herren, würden in Ihrer Eigenschaft als praktische Politiker sich von uns nicht übertreffen lassen (große Heiterkeit), Sie würden mit uns in Konkurrenz treten.
Wir haben uns leider getäuscht.
Sie sind viel hartnäckiger im Festhalten von Prinzipien, als man nach dem „Berliner Tageblatt ''glauben sollte!
(Erneute große Heiterkeit.)
Das tut mir leid um unsertwillen, um Ihretwillen, vor allen Dingen aber um der Beamten willen, denen wir helfen wollten, und denen wir, obwohl wir die Majorität haben, mit der Majorität nicht zu ihrem Rechte verhelfen können.
Nun, meine Herren, bleibt uns von der Rechten ja nichts weiter übrig, um hier überhaupt einen Erfolg zu zeitigen, als wie immer der Linken nachzugeben.
(Bravo!
links.
Große Heiterkeit.
Sehr richtig!
rechts.)
—Ja es ist so!
Deshalb werden wir, wenn wir anders eine Majorität nicht erlangen, falls sich das Zentrum nicht vielleicht bekehrt ich weiß nicht, ob die Herren es nicht tun —, um die Annahme dieser Resolution überhaupt zu ermöglichen, für das Wort „unwiderruflich ''stimmen.
(Bravo!
links.)
Es bleibt uns nichts übrig, als die verbündeten Regierungen zu ersuchen, sie möchten doch nochmals in eine ernste Erwägung eintreten, ob dieses Wort „unwiderruflich ''auch jetzt noch der Stein des Anstoßes sein und auch in Zukunft bleiben soll.
Die einmaligen Beihilfen werden in unwiderruflicher Form auf ein Jahr bewilligt.
In einem Jahre kann das Wort „unwiderruflich '', glaube ich, wenn es auch prinzipiell von Bedeutung ist, wie die Herren vom Freisinn durch ihre Haltung zeigen, praktisch doch nicht einen so erheblichen 4512 Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 31.
März 1908.
(Schultz.)
(4) Wert, eine so erhebliche Bedeutung haben, daß man den verbündeten Regierungen nicht zumuten könnte, doch nun ihrerseits zu verfahren nach dem Spruch: „Der Klügere gibt nach ''.
1 (Oh!
oh!
links.
Große Heiterkeit.)
Ja, wir hätten gewünscht, daß Sie (nach links) diesen Spruch beherzigt hätten, daß Sie die Klügeren gewesen wären.
(Erneute Heiterkeit.)
Da Sie es nicht getan haben, muß ich die Bitte an die verbündeten Regierungen richten!
Ich bitte also die verbündeten Regierungen, nochmals in eine Erwägung darüber einzutreten, ob das Wort „unwiderruflich ''wirklich unannehmbar für sie ist.
Vor allen Dingen möchte ich aber die verbündeten Regierungen bitten, wenn sie sich auf den Standpunkt stellen, daß das Wort „unwiderruflich ''unter diesen Umständen konzediert werden kann, die Sache nickt scheitern zu lassen an ähnlichen Gründen wie die Beamtenbesoldungserhöhungsvorlage.
Es handelt sich hier um eine für den ganzen Etat geringfügige Summe, und um eine Summe, die die Regierungen selbst seit vielen Jahren angefordert haben (sehr richtig!
rechts), um Beseitigung einer Ungleichmäßigkeit, die von Tag zu Tag dringender wird.
Die Erwägungen, die zur Zurückstellung der Beamtenbesoldungsvorlage geführt haben, können hier nicht zutreffen.
Ich möchte die verbündeten Regierungen bitten, endlich einmal Rücksicht zu nehmen auf die Erregung und ich darf wohl sagen Erbitterung, die in den Ostmarken unter den Postbeamten herrscht darüber, daß sie schlechter behandelt werden als die Beamten des Bundesstaats Preußen.
Der Reichsbeamte wird beim Eintritt in sein Amt gewiß nicht gedacht haben, daß er deswegen, weil er beim Reiche ist, für weniger gelte als ein preußischer Beamter; er muß (n) nun aber fühlen, daß er wie eine Art Stiefkind behandelt wird gegenüber dem preußischen Beamten, der seit Jahren schon diese Zulage bekommt.
Wenn in den kleinen Städten Eisenbahnbeamte und Postbeamte zusammentreffen häufig arbeiten sie ja in demselben Dienstraume —, dann vergleichen sie doch ihre Bezüge miteinander, und dann müssen die Postbeamten sehen, daß die preußischen Beamten am Quartalsersten die Zulage bekommen, und sie selber nicht.
Wenn wir nun beim Freisinn kein Eingehen auf verständige Wünsche finden (Heiterkeit), dann könnten doch die verbündeten Regierungen noch einmal erwägen, ob es ihnen nicht möglich ist, auch die Unwiderruflichkeit dieser Zulagen anzunehmen.
Das möchte ich aber gleich den verbündeten Regierungen und den Herren von der Linken sagen: glauben Sie nicht, daß Sie dieser Frage aus dem Wege gehen können!
Sie kommt immer wieder, und wir vertrauen auf den Spruch: Steter Tropfen höhlt den Stein, womit ich nicht sagen will, daß der Reichstag der Stein wäre.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber Sie sind ein Tropfen!)
Ich bitte, das ist wohl keine angemessene Bemerkung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das war nur ein Scherz!)
Wir vertrauen auf den Sieg des Gedankens, der sich auch im Reichstag doch noch durchsetzen wird, daß diese Ungerechtigkeit in den Ostmarken nicht weiter bestehen kann.
Wer ein Interesse daran hat, daß der Beamtenstand zufrieden ist, und daß nicht eine berechtigte Unzufriedenheit dort Platz greift, der wird sich schließlich dazu bequemen müssen, unserem Standpunkt nachzugeben und in irgend einer Form die Ostmarkenzulage zu bewilligen, worum ich nochmals bitte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat das Herr Abgeordnete (o) Fritzen (Düsseldorf).
Fritze »(Düsseldorf), Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner darauf angespielt hat, daß auch vielleicht das Zentrum heute für diesen Antrag stimmen würde, so kann ich demgegenüber nur erklären, daß das Zentrum ungeachtet der Wandlung, welche verschiedene andere Parteien vorgenommen haben, in dieser Frage stets auf seinem früheren Standpunkte stehen bleiben wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Gegenstand des Antrags ist ja schon mehrfach in diesem Hause behandelt worden, zuerst im Jahre 1904.
Damals hatte die Postverwaltung selbst im Etat diese Ostmarkenzulage für die Beamten verlangt und Herr Liebermann v. Sonnenberg den Antrag gestellt, diese Zulage unwiderruflich zu bewilligen.
Dieser Antrag wurde zwar angenommen, aber die Ostmarkenzulage selbst wurde abgelehnt.
Im vorigen Jahre ist der Gegenstand von seiten der konservativen Parteien wieder aufgenommen und ein diesbezüglicher Initiativantrag hier eingebracht worden.
Damals haben die Freisinnigen den Antrag gestellt, die Zulage für eine unwiderrufliche zu erklären.
Dieser Zusatz wurde angenommen, und mit demselben wurde dann auch der Antrag derKonservativen angenommen.
Nun ist aber die Postverwaltung nicht darauf eingegangen, wahrscheinlich weil sie fürchtete, daß durch die Annahme dieses Antrags eine noch größere Ungleichheit zwischen Reichs- und preußischen Staatsbeamten entstehen würde, als sie jetzt besteht.
Der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, man solle doch diese Ungleichheit zwischen Reichsbeamten und preußischen Beamten in bezug auf die Höhe der Bezüge möglichst rasch beseitigen.
Eine solche Ungleichheit zwischen Reichs- und Staatsbeamten besteht aber beispielsweise auch in Bayern, Baden, Württemberg.
Wenn aber der Herr Vorredner nun weiter wünscht, daß die verbündeten Regierungen die Unwiderruflichkeit der Zulage annähmen, so würde hierdurch die Ungleichheit eine noch größere werden; denn die preußischen Beamten haben die Zulagen widerruflich, während die Reichsbeamten sie dann als unwiderruflich erhalten würden.
Ich will die Gründe für unsere Haltung bei der vorgerückten Zeit nicht länger auseinandersetzen.
Ich habe sie bereits im Jahre 1904 in einer längeren Rede dargelegt, und auch im vorigen Jahre habe ich zu dem Gegenstand in gleichem Sinne gesprochen, und Sie werden sich erinnern, daß damals um diese Sache ein heftiger Kampf entstand.
Ich resümiere mich dahin: wir werden für den Antrag Ablaß stimmen, weil wir die Bestimmung der Unwiderruflichkeit der Zulage für eine wesentliche Verbesserung halten.
Aber mit dieser Besserung werden wir nicht, wie die Freisinnigen es tun, für, sondern getreu unserem früheren Standpunkt gegen das Ganze stimmen, weil wir die Ostmarkenzulage für ein verfehltes Experiment und für einen Stein in dem Brette der verfehlten Polenpolitik halten, welche die preußische Regierung seit Jahren gegen unseren Wunsch und unsere Auffassung verfolgt.
Aus diesem Grunde werden wir an unserer früheren Abstimmung festhalten und für das Amendement Ablaß, aber gegen den Antrag v. Gamp stimmen, möge das Amendement Ablaß nun angenommen werden oder nicht.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bafserman«, Abgeordneter: Entgegen der Stellungnahme des Herrn Vorredners werden meine politischen Freunde den Antrag v. Gamp annehmen, desgleichen das dazu gestellte Amendement Ablaß.
Die Sache ist wiederReichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 31.
März 1908.
4513 (Bafsermarm.)
() holt besprochen, und wir haben auch schon in früheren Jahren den Standpunkt eingenommen, daß wir für die Anträge auf Gewährung einer Ostmarkenzulage gestimmt haben.
Zuletzt hat diesen Standpunkt meiner Fraktion der Herr Abgeordnete Beck bei der zweiten Lesung des Postetats eingehend dargelegt.
Wir empfinden es mit den Beamten als eine Unbilligkeit, daß zwar Preußen seinen Beamten eine Ostmarkenzulage gewährt, daß aber die Post- und Telegraphenbeamten im Reiche derselben entbehren.
Und wenn der Herr Vorredner davon gesprochen hat, daß auch in anderen Ländern eine verschiedenartige Behandlung einzelner Beamtenkategorien stattfinde, so ist doch demgegenüber hervorzuheben, daß preußische Beamte der Steuerverwaltung, der Finanzverwaltung und der Justizverwaltung sich durchweg in denselben wirtschaftlichen, sozialen und gesellschaftlichen Verhältnissen befinden, wie die in Frage stehenden Beamten der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung.
Es handelt sich um eine erschwerte gesellschaftliche und wirtschaftliche Position bei all diesen Beamten.
Was nun den freisinnigen Antrag auf Einfügung des Wortes: „unwiderruflich ''anlangt, so ziehe ich die Einfügung dieses Wortes in den Antrag Gamp der Weglassung vor, weil die Verhältnisse in Posen und Westpreußen, die zu diesem Antrag Gamp führen, in absehbarer Zeit sich wohl kaum ändern werden.
Dann aber gibt die Einfügung des Wortes „unwiderruflich ''auch in politischer Richtung eine bessere Gewähr für die objektive Handhabung der hier beantragten außerordentlichen Beihilfe.
Aus diesem Grunde werden wir in erster Reihe für die Einfügung des Wortes „unwiderruflich ''und dann für den so gestalteten Antrag v. Gamp stimmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr (2) Abgeordnete Brandys.
Brandys, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe die Aufgabe, zu der Resolution auf Nr.
809 des Herrn Freiherrn v. Gamp-Massauncn die Stellung meiner Fraktion hier kurz darzulegen.
Ich glaube, daß das schon deshalb notwendig ist, weil diese Sache uns am meisten angeht.
Es handelt sich, wie das schon früher von seiten meiner Kollegen ausgeführt ist, um die Ostmarkenzulage.
Wir Polen sind selbstverständlich gegen diese Ostmarkenzulage und werden also gegen die Resolution stimmen, werden überhaupt gegen jede Ostmarkenzulage stimmen, ob sie nun widerruflich oder unwidernflich sein wird.
Womit begründet man denn die Zulage
Es ist das schon früher ausgeführt worden.
Man begründet sie mit der Schwierigkeit des Dienstes der Beamten und mit den wirtschaftlichen Verhältnissen in unseren östlichen Provinzen.
Meine Herren, fragen wir uns: ist der Dienst der Beamten in den östlichen Provinzen schwieriger als anderswo im Deutschen Reich
Ich behaupte: nein!
Wer die Verhältnisse in den polnischen Landesteilen kennt, wird wohl zugeben, daß das polnische Volk einem jeden Beamten gegenüber, auch dem deutschen Beamten gegenüber viel geduldiger und viel gefügiger ist als irgendwo anders.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, das polnische Volk schätzt den Beamten, und schätzt ihn viel mehr als das Volk in deutschen Gegenden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich spreche aus Erfahrung, ich kenne die Verhältnisse.
Jeder Beamte in den polnischen Landesteilen hat eine gewissermaßen exzeptionelle Stellung, er gilt als etwas höheres als das Volk.
Das Volk blickt zum Beamten hinauf und ehrt und achtet ihn, natürlich nur dann, wenn der Beamte dem Volke gegenüber gerecht ist, wenn er das Volk gut behandelt, natürlich besonders dann, (0) wenn der Beamte hie und da mal ein polnisches Wort zum Volke spricht.
(Sehr richtig!
bei den Polen.
Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich kenne Beamte, welche aus dem Westen nach dem Osten gekommen sind, welche Angst hatten vor den Verhältnissen in den östlichen Provinzen, und welche mir nach kurzer Zeit erklärt haben, daß sie sich sehr schön eingerichtet haben und sehr wohl fühlen.
Die Beamten haben sich einzelne polnische Worte angeeignet und in diesen Worten zu dem polnischen Volk gesprochen.
Das Volk hat es freudig begrüßt und hat den Beamten hoch geschätzt, weil er es nicht für unter seiner Würde hält, zu den polnischen Menschen auch ein paar polnische Brocken zu sprechen.
Ich sage, der Beamte nimmt innerhalb des polnischen Volks eine viel höhere Stellung ein als wie in deutschen Gegenden.
Es ist selbstverständlich, daß der Beamte das Volk gut behandeln muß; wenn er aber dem Volke gegenüber schroff ist, wenn er den Beamtenton hervorkehrt, wenn er bei jeder kleinsten Gelegenheit, wo der polnische Mann ein polnisches Wort zu ihm spricht, gleich ungehalten und schroff wird, ihn gleich anfährt und ihm mit Schtmpfworten die Tür weist, so ist es selbstverständlich, daß dieser Beamte eben nicht die Achtung des Volks.
genießt; aber daran ist nicht das Volk schuld, sondern der Beamte selber.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ist der Beamte entgegenkommend, vornehm und behandelt er das Volk als Menschen, so wird er vom polnischen Volke geachtet.
Man spricht vom schweren Dienst der Beamten; man könnte dies höchstens vom Lehrer sagen.
Das geht uns zwar hier nichts an.
Ich gebe aber zu, daß der Lehrer bei uns einen schwereren Dienst hat als anderswo, weil er als deutscher Lehrer es mit polnischen Kindern zu tun (v) hat.
Aber daran ist nicht der Lehrer schuld, daran sind auch nicht die Kinder schuld, sondern das System, nach dem sich der Lehrer richten muß, weil er kein polnisches Wort zu den polnischen Kindern sprechen darf.
Man begründet dann die Zulagen mit den wirtschaftlichen Verhältnissen in den östlichen Provinzen.
Meine Herren, das kann doch niemand behaupten, daß in unseren Provinzen das Leben teurer ist als irgendwo anders (sehr richtig!
bei den Polen), im Gegenteil, der Beamte lebt bei uns viel billiger; denn nicht nur, daß er die Lebensmittel im großen und ganzen für einen billigeren Preis bekommt als irgendwo anders, sondern, meine Herren, Sie können dessen versichert sein, daß der Beamte, wenn er es mit dem Volke gutmeint und mit dem Volke freundlich verkehrt, es beim Polenvolke guthat, vom polnischen Volke bevorzugt wird.
(Sehr richtig!
beb den Polen.)
Er braucht die Waren auch nicht von weitem zu holen.
Es kann überhaupt mit nichts behauptet werden, daß das Leben und alles, was zum Leben notwendig ist, bei uns teurer ist.
Es heißt, daß der Beamte bei uns in den polnischen Landesteilen teurer lebt und ein höheres Gehalt haben muß, weil die gesellschaftlichen Verhältnisse es von ihm verlangen, weil er in Vereinen u. dgl.
wirken muß.
Meine Herren, wenn irgendwo, dann gilt es bei uns in den polnischen Landesteilen, daß, wo drei Deutsche zusammen sind, sie drei oder vier Vereine gründen oder einen Skat spielen.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.
Zuruf rechts: Das ist eine gute Eigenschaft!)
Meine Herren, sehr schön, ich gebe es zu; aber wenn man diese gute Eigenschaft, von der Sie, Herr Kollege, sprechen, mißbraucht, wenn man in diesen Vereinen einen 4514 Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 31.
März 1908.
(Brandys.)
M Zweck verfolgt, den ich als unmoralisch bezeichnen muß, dann muß ich sagen, daß ich dazu Geld nicht bewilligen würde.
Was haben denn bei uns in den östlichen Teilen die Vereine zum großen Teil für einen Zweck
Die Germanisation!
und, meine Herren, überhaupt jede Entnationalisierung halte ich für unmoralisch.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Möge ein jeder bleiben, was er ist, und möge er sich glücklich schätzen, der Nation anzugehören, der er eben angehört.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich verlange, daß ein jeder das bleibt, was er ist; ich verlange aber auch, daß ein jeder den Nächsten schätzt; denn wenn ich den Nächsten liebe, werde ich auch das, was ich für mich in Anspruch nehme, ihm gönnen.
Das ist, was wir wünschen.
Die deutschen Vereine in den östlichen Teilen, in denen deutsche Beamte wirken, sind zum großen Teil Germanisationsvereine, und dazu haben wir kein Geld.
Dazu dürfte Geld nicht bewilligt werden.
Meine Herren, in dieser Beziehung sind schon diese Ostmarkenzulagen demoralisierend.
Sie verderben, sie wirken ungünstig auf den Beamtenstand, sie befördern das Strebertum (sehr richtig!
bei den Polen) und befördern das Denunziantentum und den Spionagedienst.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Meine Herren, man verlangt von den Beamten in den östlichen Provinzen, daß sie außer ihrer Tätigkeit im Beruf auch noch etwas anderes tun, auch noch einer anderen Aufgabe nachgehen, und das ist, wie Eschon gesagt habe, die Germanisation, das zwangsweise Germanisieren des polnischen Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
(M Will er nun ein höheres Gehalt sich erwerben, dann muß er sich Mühe geben, sich in dieser Beziehung irgendwie hervorzutun.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich muß gestehen, daß ich es keinem Beamten übelnehme, wenn er auf irgend eine Weise, wenn es nur eine moralisch erlaubte Weise ist, dafür sorgt, daß er sein Gehalt erhöht.
Das ist selbstverständlich.
Ich halte für verantwortlich in bezug auf diese Demoralisation diejenigen, welche vom Beamten verlangen, daß er so vorgeht, diejenigen, welche das Geld hierzu bewilligen.
Ich sage, der Beamte soll ein gutes Auskommen haben entsprechend seiner Arbeit; aber wir wünschen, daß er es auf gerechte Weise als Gehalt bekommt, nicht aber als Ostmarkenzulage, die ihn dann eben in die Lage setzt, daß er, um sich diese Ostmarkenzulage zu erwerben, auf Wege kommt, welche moralisch nicht erlaubt sind.
Ich kenne Fälle es ist das schon oft von Mitgliedern meiner Fraktion vorgebracht worden —, wo Beamte zurückgesetzt werden und sich dann Mühe geben, durch Ausspionieren, durch Denunzieren sich eine Ostmarkenzulage zu erwerben.
Ich werde diese Fälle nicht nochmals hier vortragen, sie sind ja im vorigen Jahre hier schon angeführt worden; aber Tatsache ist es, daß der Beamte hier korrumpiert wird und sich zu einem unmoralischen Vorgehen und zum Denunzieren hergibt der größte Lump im ganzen Land, das ist bekanntlich der Denunziant —, um sich eben eine solche Ostmarkenzulage zu erwerben.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es ist nun wahr, daß wir jetzt teure Zeiten haben.
Es ist eben alles teurer geworden, und es schreit alles nach einer Erhöhung des Gehalts.
Wo ich mit Beamten zusammenkomme, überall fragt man mich: wie ist es denn mit unserer Gehaltsaufbesserung, bekommen wir denn nicht bald eine Gehaltserhöhung
Es waren gerade auch (6) Herren vom Post- und Telegraphenfach bei mir, welche in dieser Beziehung bei mir anfragten, und ich habe den Herren erklärt, daß ich und meine Fraktion selbstredend gegen eine Ostmarkenzulage stimmen werde; wir sind aber dafür zu haben, daß den Beamten ein höheres Gehalt gegeben wird, ein Gehalt entsprechend den gegenwärtigen Verhältnissen.
Wir wünschen uns einen Beamtenstand, der seine Pflichten treu und gewissenhaft erfüllt und jeden Menschen gerecht behandelt.
Wir wünschen Beamte, welche unparteiisch sind, die gewissermaßen über den politischen Parteien stehen.
Wir wünschen uns Beamte, die ihren Beruf nicht zu unmoralischen Zwecken, wie es die Germanisation ist, mißbrauchen.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bei den Polen) Meine Herren, wir wünschen von unseren Beamten, daß sie einen jeden Menschen, welcher Nationalität und welcher politischen Richtung er auch angehöre, gleich behandeln, sodaß jeder Mensch zu ihnen Vertrauen haben kann, und solchen Beamten und einem solchen Beamtenstande bewilligen wir Gehaltsaufbesserungen, aber unter keinen Umständen eine Ostmarkenzulage.
(Bravo!
bei den Polen).
Wir sind also gegen jede Ostmarkenzulage, und damit im ganzen Lande bekannt wird, wie der Reichstag sich zu dieser Frage stellt, beantragen wir die namentliche Abstimmung über die Resolution Nr.
809 Freiherr v. Gamp.
(Lebhafter Beifall bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brüh », Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Anschauungen des Blocks rechts und links sind bei dieser Frage auseinandergegangen.
Zweckmäßiger wäre es vielleicht gewesen, dem zuzustimmen, was die Regierung (r ) wollte, damit den Reichsbeamten auf alle Fälle endlich die Ostmarkenzulage zuteil wird.
Da aber der linke Teil des Blocks nicht mitgegangen ist, sondern auf seiner alten Forderung der Nnwiderruflichkeit der Zulagen beharrt wir halten auch diese Art der Ostmarkenzulage für besser als die widerruflichen —, so werden wir selbstverständlich für die Resolution in der beantragten abgeänderten Form stimmen, da diese die meiste Aussicht auf Annahme hat.
Die Situation der Regierung, die der Unwiderruflichkeit nicht zustimmen will, ist ja eine schwierige.
Preußen hat sich festgelegt, die preußischen Beamten erhalten die Zulage widerruflich.
Ich meine aber, es sollte nach reiflicher Überlegung dazu kommen, daß auch die preußischen Stimmen im Bundesrat dem Verlangen, daß das Wort „unwiderruflich ''eingefügt wird, nachgeben.
Das preußische Gesetz müßte dann entsprechend abgeändert werden; denn darüber kann kein Zweifel herrschen, daß die Schwierigkeit für die Beamten in den Ostmarken besonders groß ist, es bestehen besondere Verhältnisse dort, und dafür soll ihnen eine Anerkennung zuteil werden.
Wenn die Ostmarkenzulage überhaupt nicht gewährt worden wäre, wäre die Sachlage immernoch besser, als sie heute ist.
Nachdem aber die preußischen Beamten die Zulage erhalten, sind unerquicklicheVerhältnisse entstanden: die Eisenbahnbeamten usw.
bekommen die Zulage, die Postbeamten nicht.
Das Zentrum ist grundsätzlich gegen die Ostmarkenzulage, stimmt aber für die Unwiderruflichkeit, um diese für den Fall zu sichern, daß die Zulage gewährt werden sollte.
Es ist somit eine große Mehrheit für die Unwiderruflichkeit vorhanden, und in dieser Form wird die Resolution, trotzdem das Zentrum in der Gesamtabstimmung sich ablehnend verhalten will, vom Block angenommen werden.
Es werden gegenwärtig so viel Kompromisse gemacht wir hören ja neuerdings wieder von KomReichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 31.
März 1908.
4 S15 (Brühn.)
(L) promiffen für die Börse —, da sollte die Regierung auch in dieser Frage zum Kompromiß kommen und der Zulage für die Beamten in der Ostmark zustimmen, trotzdem die Unwiderruflichkeit, die die Regierung nicht wünscht, vom Reichstag beschlossen worden ist.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: 1 Meine Herren, unsere Stellung zu dieser Frage ist selbstverständlich die nämliche, die wir immer eingenommen haben.
Wir lehnen grundsätzlich eine derartige Forderung, die sich tatsächlich als eine Korruptionszulage herausstellt, ab auch in der Modifikation, wie sie von freisinniger Seite vorgeschlagen wird.
Daß diese Zulage unwiderruflich gemacht wird, ist ja immerhin gegenüber der Widerruflichkeit eine Milderung der Korruptionsmöglichkeit, und deshalb werden wir, wenn überhaupt eine getrennte Abstimmung darüber stattfindet, dem Amendement zustimmen, dann aber den ganzen Antrag Gamp-Mafsaunen ablehnen.
Ich halte es aber für möglich, nachdem ja die Herren von der Rechten alle ihre Zustimmung zu dem freisinnigen Amendement erklärt haben, daß sich eine solche doppelte Abstimmung erübrigt.
Wozu wollen Sie dennoch einmal extra Ihren Antrag aufrechterhalten
Sie können sich ja von vornherein auf den modifizierten Antrag Gamp-Ablaß vereinigen.
Aber annehmen werden wir den Antrag unter keinen Umständen, mag er auf diese oder jene Weise zustande gekommen sein.
Daß tatsächlich diese sogenannte Ostmarkenzulage eine Korruptionszulage sein soll, das geht ja auch aus der Tatsache hervor, auf die der Abgeordnete Brandys hingewiesen hat, daß aus Teurungsrücksichten diese Extrazulage in den Ostprovinzen unmöglich gefordert werden kann, da ja die Lebensmittel in den Ostprovinzen be (L) kanntlich billiger sind als in den Wcstprovinzen.
Also die Teurung kann man dafür jetzt nicht anführen.
Mit den Teurungsverhältnissen könnte man nur eine allgemeine Gehaltsaufbesserung der Beamten begründen, und der haben wir ja, wie das ganze Haus, bei anderer Gelegenheit unsere Zustimmung im Prinzip gegeben und warten nur darauf, baß dieser Beschluß in die Praxis übersetzt wird.
Aber wie wir die allgemeine Gehaltsaufbesserung befürworten, verwerfen wir entschieden diese Extragehaltsaufbesserung, da sie nur den Zweck hat, die Beamten anzureizen, alle möglichen, nicht als loyal zu bezeichnenden Mittel anzuwenden, um zwangsweise eine widerwillige Bevölkerung zu schikanieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten, in der Mitte und bet den Polen.)
Darauf kommt es bei der Post hinaus.
Die sogenannte Germanisation durch die Postbeamten kommt darauf hinaus, daß die Postbeamten angereizt werden sollen, die polnischen Adressaten zu schikanieren durch verspätete Briefbestellungen usw.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Ach, Herr Abgeordneter, ehe Sie im Hause waren, haben wir über die Frage sehr gründlich debattiert, und da erinnere ich daran, daß damals der Abgeordnete Oertel, der jetzt nicht dem Hause angehört, der uns aber neuerdings als Revenant angekündigt wird, direkt den Postbeamten angeraten hat, wenn z.
B.
Wild an einen polnischen Adressaten geschickt wird, dann sollten sie mit allermöglichsten Sorgfalt und Langsamkeit diese Sendungen behandeln, damit die bösen polnischen Adressaten mit der polnischen Adresse dadurch bestraft werden, daß sie das Wild nachher im schlimmsten Zustande des höchsten Hautgout empfangen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Das ist das System, zu dem Herr Oertel direkt anreizte, Reichstag.
12.
Legisl.
-P- 1- Session.
19071903.
und das, wenn auch nicht wörtlich, aber dem Sinne nach, (6) mit großer Begeisterung von den Herren der Post befolgt worden ist.
Der Herr Staatssekretär Kraetke hat bei verschiedenen Gelegenheiten ebenso wie sein Amtsvorgänger Herr v. Podbielski dieses System der grinsenden Schikane befürwortet.
(Sehr gut!
bei den Polen und Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Am allerinteressantesten waren mir heute die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schultz.
Ich habe mit großem Interesse gehört, mit welch warmem und tiefem Gefühl (Ah!
Heiterkeit) er gegen die Ungerechtigkeit polemisierte.
Wenn etwa hier ein Ausländer im Hause anwesend gewesen wäre, der allerdings gemerkt hätte, es handelt sich um eine Bekämpfung der Polen, der aber nicht genau die Worte des Herrn Abgeordneten Schultz verstanden hätte, als er davon sprach, man dürfte einen Teil der Bevölkerung nicht als Stiefkinder behandeln, das sei eine schnöde Vernachlässigung der Interessen jenes einen Teils, der doch dasselbe Recht haben müsse wie der andere Teil, da hätte jener Ausländer glauben können, der Herr Abgeordnete Schultz mache Front gegen die Behandlung der Polen als Stiefkinder.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Die Stiefkinder in seinen Augen waren aber die Reichsbeamten gegenüber den preußischen Beamten.
In bezug auf die Reichsbeamten sagte er: ja, wir kommen wieder, wir lassen uns das nicht gefallen, wir wollen gleiches Recht für alle!
Wenn der Herr Abgeordnete Schultz aus der tiefsten Tiefe seines Herzens dieses Gefühl der Empörung, diese Worte der Entrüstung herausbringen kann wegen einer solchen Lappalie denn eine Lappalie ist es gegenüber dem großen idealen Gut der Nationalität, ob ein (v) Beamter ein paar Groschen Gehalt mehr bekommt oder nicht —, dann sollte ein solcher Mann es verstehen, welche tiefe Empörung und Entrüstung in die polnische Bevölkerung hineingetragen wird, die in bezug auf ihre höchsten Lebensinteressen als Stiefkinder, als Preußen zweiter Klasse behandelt werden.
(Sehr wahr!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Aber es zeigt sich an einem solchen Beispiel so recht, wie Sie sich verblenden lassen durch Ihre allerengsten, kleinlichsten eigenen Interessen.
Wo Sie diese zur Sprache bringen, da wissen Sie sich nicht genug zu tun in großen Worten der Empörung, und dabei treten Sie selber die Rechte eines ganzen Bevölkerungsteils in Deutschland mit Füßen.
(Sehr wahr!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Das ist dieser Widerspruch, den Sie selber gar nicht zu merken scheinen.
(Große Heiterkeit.)
Aber das bringt Ihr nationales Empfinden so mit sich, daß Sie für Leute, die in Ihrem Jntereffenkreise stehen, mit aller Macht, mit allem Nachdruck eintreten, daß Sie aber für die Lebensinteressen anderer Bevölkerungsteile, anderer Klaffen oder anderer nationaler Bestandteile unseres staatlichen Gemeinwesens gar keine Empfindung haben.
(Sehr richtig!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Das ist ein Beweis dafür, wie kompromittierend die Ostmarkenzulage nicht nur auf die Beamten, sondern auf diese ganze sogenannte nationale Politik der herrschenden Klassen in Deutschland einwirken muß, und deshalb ist es aufs tiefste zu bedauern, daß die freisinnige Partei sich auch bet dieser Gelegenheit dazu hergibt, für die Reaktion die Kastanien aus dem Feuer zu holen.
Sie 618 4516 Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 31.
März 1908.
(Ledebour.)
M sind schon heruntergesunken bet dem Vereinsgesetz zu einem Kompromiß (große Unruhe links), Sie sind heruntergesunken bei der Ostmarkenzulage.
Früher haben Sie Widerstand geleistet, aber das Werben der Reaktion hat auf Sie die gewünschte Einwirkung gehabt.
(Oho!
links.)
Ich möchte, um das dem Verständnis des Herrn Abgeordneten Dr. Müller« Meiningen) näher zu bringen, der mich da vergnügt anlächelt, einen Dichter zitieren.
(Stürmische Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter Roeren, Sie können ganz ruhig sein, ich mache Ihnen beiden keine Konkurrenz im Selbstdichten.
(Große Heiterkeit.)
Der Dichter, den ich zitiere, ist Heinrich Heine.
(Ah!
ah!
rechts.)
Er hat das Verhalten der freisinnigen Partei bei dieser Paarungspolttik einmal vorahnend geschildert in seinem Gedicht „Die Mäusehochzeit ''; da heißt es: Das war ein Locken und ein Werben!
Wohl seufzte die Braut: „Ach Gott, ach Gott!
Sie wahr wehmütig bis zum Sterben, Doch endlich stieg sie hinab in den Pott.
(Stürmische Heiterkeit.)
So sind Sie hinabgestiegen in den Pott der Reaktion und werden darin ersaufen!
(Erneute stürmische Heiterkeit.
Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gersdorff.
v. Gersdorff, Abgeordneter: Meine Herren, das, was für oder gegen die Ostmarkenzulage gesagt werden konnte, ist sowohl heute wie schon in früheren Jahren (L) vorgebracht worden.
Auch den Herren Brandys und Ledebour ist es nicht gelungen, neue Argumente gegen die Ostmarkenzulage ins Feld zu führen.
Wenn ich das Wort ergriffen habe, so geschieht es nur, um einige Behauptungen des Herrn Abgeordneten Brandys zurückzuweisen.
Herr Brandys hat behauptet: wenn die Postbeamten oder überhaupt die Beamten in den Ostmarken in einer schwierigen Lage wären, so seien sie allein daran schuld und nicht das polnische Volk.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das polnische Volk suche es ihnen auf alle Weise zu erleichtern, ihren Dienst auszuüben (sehr richtig!
bei den Polen); und wenn ihnen das nicht gelinge, so liege das nur an der Mangelhaftigkeit der Beamten.
Diesen Vorwurf weise ich zurück!
Des weiteren hat Herr Brandys behauptet, daß preußische Beamten sich dazu hergäben, zu Denunzianten zu werden, um die Ostmarkenzulage zu bekommen.
In dieser Behauptung liegt eine so schwere Beleidigung für die Beamten- (Unruhe.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
v. Gersdorff, Abgeordneter: daß ich diese Beleidigung entschieden zwückweisen muß, um so mehr, als Herr Brandys sie nur ganz allgemein gehalten und nicht den Mut gefunden hat, positive Angaben zu machen und Namen zu nennen.
(Oh!
oh!
bei den Polen.)
Dann hat Herr Brandys das Bestreben der deutschen Nation, zu germanisieren, als ein unmoralisches bezeichnet (Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das ist ein ganz ungeheuerlicher Vorwurf, um so (0) ungeheuerlicher, als Herr Brandys gewagt hat, ihn im Deutschen Reichstage zu erheben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich weise diesen Vorwurf hiermit entschieden zurück!
Eine Nation, die nicht das Bestreben und die Energie in sich fühlt, fremden Bevölkerungsteilen sich anzugliedern, ist nicht wert, eine Nation zu sein.
Was würde er sagen, wenn ich den entsprechenden Vorwurf gegen die polnische Nation erhöbe, die doch in Galizien und da, wo sie die Mehrheit hat, auf alle Weise zu polonisteren sucht
(Zuruf von den Polen: Das ist oft genug widerlegt!)
Meine Herren, der Worte sind nun genug gewechselt.
(Oh!
oh!
bei den Polen.)
Im Namen der Reichspostbeamten rufe ich sowohl dem Reichtstage wie den verbündeten Regierungen zu: wir wollen nun endlich Geld sehen, und nicht nur immer Worte hören!
(Bravo!
rechts.
Lachen bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: In Rücksicht auf unsere schöne Zeit widerstehe ich der Versuchung, dem Herrn Abgeordneten Ledebour zu antworten.
Ich glaube, es genügt die Feststellung, daß wir an unserer grundsätzlichen Stellung zu dieser Frage nichts zu ändern haben.
Wir halten aus dem Gedanken der Gerechtigkeit gegenüber den preußischen Beamten die Gewährung der Ostmarkenzulage an die Reichsbeamten für etwas Selbstverständliches.
Wir wünschen die unwiderrufliche Gewährung und werden deshalb für die Resolution und für den Zusatzantrag stimmen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist ge- (v) schlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Die Abstimmung über diesen Antrag wird eine namentliche sein.
Dieser Antrag bedarf aber noch der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wie Ihnen der Herr Präsident vorhin schon mitgeteilt hat, wird die Abstimmung morgen an erster Stelle auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir haben nun noch abzustimmen über die Resolutionen, die bereits beim Etat diskutiert worden sind, und über die die Diskussion bereits geschloffen war.
Es sind das die Resolutionen, die auf Nr.
806 der Drucksachen vorliegen sie stehen auf der Tagesordnung.
Erstens: Antrag der Budgetkommissson Nr.
611 unter II 4.
Zu diesem Antrag liegt ein Abänderungsantrag vr.
Will (Straßburg) und Genossen vor ich brauche wohl den ersteren Antrag nicht im einzelnen zu verlesen —: Der Reichstag wolle beschließen: in der Resolution der Kommission für den Reichshausbaltsetat (Nr.
611 der Drucksachen) unter II: 1.
1 nach dem Worte „Arbeitsbedingungen ''einzuschalten: „Arbeitslohn, Arbeitszeit und Arbeitsordnung ''; 2.
1 nach dem Worte „Arbeiterausschüffe ''einzuschalten: „und Arbeiterorganisationen ''.
Ich werde zunächst über diesen Antrag abstimmen lassen und dann, je nachdem er angenommen oder abgelehnt wird, über den so veränderten oder gleichReichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 31.
März 1908.
4517 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
M gebliebenen Antrag der Budgetkommission.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die dem Zusatzantrage der Herren Abgeordneten Dr. Will (Straßburg) und Genoffen entsprechen wollen.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
Ich bitte also, daß die Herren den Saal verlaßen, und daß diejenigen, die dem Antrag Dr. Will zustimmen wollen, durch die Ja-Tür hereintreten, die anderen durch die Nein-Tür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
SchriftführerAbgeordneterRogalla V. Bieberstei »r Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thüneseld: Ja!
Vizepräsident Dr. Paasche: Nein!
(Pause.)
(6) Das Ergebnis der Abstimmung ist: es haben gestimmt mit „Ja ''127, mit „Nein ''121.
Der Antrag vr.
Will (Straßburg) und Genossen ist daher angenommen.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, die dem durch den eben angenommenen Antrag vr.
Will (Straßburg) abgeänderten Antrag der Budgetkommission ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu der Resolution der Budgetkommission aus Nr.
611 der Drucksachen unter II zu Kap.
37 Tit.
13 der fortdauernden Ausgaben: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß den von der Militärverwaltung beschäftigten Arbeitern ihr Lohn auch für die gesetzlichen Feiertage gewährt wird.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die der Resolution zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution der Budgetkommission auf Nr.
611 unter II Nr.
6 zu Kap.
37 Tit.
13 der fortdauernden Ausgaben: die verbündeten Regierungen zu ersuchen: 1.
1 in eine Prüfung darüber einzutreten, ob die Löhne der bei der Heeresverwaltung ausschließlich der Feldzeugmeisterei beschäftigten Personen mindestens den ortsüblichen Sätzen entsprechen und im Bedarfsfälle das Nötige zn veranlassen; 2.
1 spätestens im Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1909 Maßnahmen zu treffen, für die in der Feldzeugmeisterei beschäftigten Personen den Neunstundentag einschließlich der bezahlen Pausen durchführen zu können.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von den (6) Plätzen erheben, die dem Antrage ihre Zustimmung erteilen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu den Anträgen zum Etat für die Reichsjustizverwaltung.
Zunächst der Antrag Baffermann Nr.
591 der Drucksachen —: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage einen Gesetzentwurf betreffend Strafrecht, Strafverfahren und Strafvollzug hinsichtlich der von jugendlichen Personen begangenen Straftaten vorzulegen.
Dazu ist der Antrag Kirsch auf Nr.
708 der Drucksachen gestellt worden: (unter Ablehnung des Antrags Bassermann auf Nr.
591 der Drucksachen) den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, mit tunlichster Beschleunigung eine Reform der Vorschriften über das Strafrecht, das Strafverfahren und den Strafvollzug in Beziehung auf jugendliche Personen in die Wege zu leiten.
Ich schlage vor, daß ich die Herren zunächst abstimmen lasse über den Antrag Bassermann und so ist ja auch der Antrag Kirsch gestellt —, wenn er abgelehnt ist, abzustimmen über den Antrag Kirsch.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die dem Antrag Baffermann ihre Zustimmung erteilen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die dem Antrag Kirsch ihre Zustimmung erteilen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Kirsch ist angenommen, (v) Wir kommen zu den Resolutionen zum Etat der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung.
Erstens: Antrag v. Damm, Behrens, Raab, Kölle, Roth Nr.
550 der Drucksachen —: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die früher in Geltung gewesenen Ausnahmetarife für Postkarten, Drucksachen, Warenproben und GeschäftsPapiere im Orts- und Nachbarverkehr wieder einzuführen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die dem Antrag ihre Zustimmung erteilen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zweitens zum Antrag vr.
Ablaß und Genossen Nr.
677 der Drucksachen —: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag eine Denkschrift über die dienstliche und finanzielle Wirkung der in der Resolution vr.
Ablaß und Genoffen Nr.
387 der Drucksachen, Beschluß des Reichstags vom 3.
Mai 1907 angeregten Umgestaltung der Beamtenverhältnisse der Reichs-Post und -Telegraphenverwaltung vorzulegen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die dem Antrag ihre Zustimmung erteilen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen schließlich drittens zu dem Antrag der Budgetkommission Nr.
647 der Drucksachen unter II —: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Anordnungen zu treffen, daß im Interesse der Durchführung der Sonntagsruhe die Annahme von Paketen an den Postschaltern an den Vorabenden der Sonnund Festtage nur bis Nachmittags 6 Uhr erfolgt.
618 4518 Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 31.
März 1908.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
(L.) Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, die dem Antrage ihre Zustimmung erteilen wollen.
(Geschieht.)
Ich muß um die Gegenprobe bitten.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Meine Herren, das Bureau kann sich wieder nicht einigen; wir müssen zählen.
(Große Heiterkeit.)
Ich bitte also die Herren, den Saal zu verlassen, und diejenigen, die dem Antrage zustimmen wollen, durch die Ja-Tür, die anderen durch die Nein-Tür einzutreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
SchriftführerAbgeordneter Rogallav.
Bieberstein; Nein!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Ja!
Vizepräsident Dr. Paasche: Nein!
(Pause.)
Meine Herren, das Resultat der Abstimmung ist: es haben mit „Ja ''gestimmt 131, mit „Nein ''110.
Der Antrag ist also angenommen.
Meine Herren, damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 1.
April, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 namentliche Abstimmung über die Resolution Freiherr v. Gamp-Maffaunen und Genossen (Nr.
809); 2.
1 Interpellation der Abgeordneten Albrecht und Genossen betreffend Einführung von Schiffahrtsabgaben auf natürlichen Wasserstraßen in Preußen (Nr.
56 der Drucksachen) in Verbindung mit der Interpellation der Abgeordneten vr.
Ablaß und Genossen betreffend Einführung von Schissfahrtsabgaben auf natürlichen Wasserstraßen in Preußen (Nr.
119 der Drucksachen); 3.
1 zweite Beratung der Entwürfe eines Gesetzes über den Versicherungsvertrag, eines zugehörigen Einführungsgesetzes und eines Gesetzes betreffend Änderung der Vorschriften des Handelsgesetzbuchs über die Seeversicherung (Nr.
364 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abteilungen berufe ich auf morgen unmittelbar nach dem Plenum zur Wahl der heut beschlossenen Kommission.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituierung der Kommission im Zimmer Nr.
19 des Erdgeschosses statt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück wünscht aus der Petitionskommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.