Präfideut: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der XIV.
bezw.
XV.
XVII.
und XXII.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Schwabach, Heine, Haußmann (Württemberg), Beuchelt, Kohl, Graf v. Kanitz, Kaempf, Dr. Vonderscheer, Schultz, Storz und Cuno sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Wölzl, Brey, Schweickhardt, Gans Edler Herr zu Putlitz, vr.
Zehnter in die XIV.
Kommission; Dr. v. Saldern, Reichsgraf v. Bothmer in die XV.
Kommission; Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Duffner, Doerksen, Schmidt (Halle), Gyßling in (0) die XVII.
Kommission; Dove in die XXII.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Heine für 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1 SV (Nr.
477 der Drucksachen), und zwar: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V) mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
611 der Drucksachen).
Berichterstatter: über die fortdauernden Ausgaben: Abgeordneter v. Elern, über die einmaligen Ausgaben und die Einnahmen: Abgeordneter Erzberger.
Anträge Nr.
523 (berichtigt), 569, 613, 614, 615, 616, 623, 629, 631, 632.
Die Diskussion über Kap.
14 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben und die dazu gestellten Resolutionen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
vr.
Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausgaben in dem vorliegenden Etat sind, soweit sie das Kontingent von Preußen, Sachsen und Württemberg betreffen, um ungefähr 44 Millionen größer angesetzt, als in dem vorjährigen.
Dabei sind eigentlich Neuformationen in außerordentlich geringem Maße verlangt worden, und man kann auch nicht von wesentlichen Gehaltsaufbesserungen sprechen, denn die viel umstrittene Aufbesserung der Gehälter einiger Oberstleutnantsgruppen ist ja nur eine Folge (v) der Beschlüsse der vorigen Jahre gewesen.
Aber allerdings ein Teil der Ausgaben ich berechne sie ungefähr auf den dritten Teil ist hervorgerufen worden durch die allgemeine Verteurung und durch den hohen Preisstand unserer Futtermittel und unserer hohen Lebensmittelpreise.
Ich habe natürlich nicht die Absicht, an dieser Stelle eine Debatte über unsere Wirtschaftspolitik zu eröffnen der Herr Präsident würde es mir ja auch verbieten (sehr richtig!
und Heiterkeit); aber das eine möchte ich doch sagen, daß es falsch ist, wenn man die buchmäßig festgestellten Einnahmen, die das Reich aus den Lebens- und Futtermittelzöllen bezieht, selbst mit Abzug der Summen, die für die Witwen- und Waisenversicherung reserviert werden sollen, als wirkliche Einnahmen auffaßt.
Hier heißt es in der Tat, daß die eine Hand nimmt, was die andere Hand gibt.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie die Etats der Einzelstaaten und des Reichs verfolgen, so sehen Sie, daß gerade diese Teurung der Lebensmittel einen Hauptgrund für viele Erhöhungen der Beamtenbesoldungen darstellt, und daß wir diese Teurung und die der Futtermittel in den verschiedensten Etats des Reiches ich erinnere nur an den Marine-, den Postund den Militäretat als einen Grund zur Erhöhung der Ausgaben finden.
Wir werden wahrscheinlich auch im nächsten Jahre mit diesem Umstande rechnen müssen; wir werden auch damit rechnen müssen, daß wir wahrscheinlich die Besoldung, namentlich der Unteroffiziere erhöhen werden; wir werden auch vielleicht eine Erhöhung der Löhnungen der Mannschaften vornehmen müssen, obwohl für diese, wie ich dem Herrn Abgeordneten Bebel erwidern möchte, gerade die Verteurung der Lebensmittel nicht so in Frage kommt, weil ja die Mannschaften ihre 394 2864 Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1908.
(Dr. Mugdarr.)
(L.) Kok erhalten, und ihr Sold nur gewissermaßen eine kleine Zubuße darstellt.
Wir werden schließlich die Gehälter der Offiziere ordnen müssen, schon allein aus dem etatsmäßigen Grunde, um endlich einmal eine Klarheit in die Besoldung der Offiziere zu bringen wir werden uns bemühen müssen, die vielen Kletdergelder, Tischgelder, Servisgelder und alle die ähnlichen kleinen Sachen einmal herauszuschaffen, um einen durchsichtigeren Etat für die Besoldung der Offiziere herstellen zu können das wird vielleicht auch Geld kosten.
Da frage ich mich nun: wenn der Herr Reichskanzler in der dritten Sitzung dieser Legislaturperiode gesagt hat, daß er auch den Wünschen des bürgerlichen Liberalismus entgegenkomme wolle, und zwar in der Weise, daß er an Sparsamkeit denke durch Vereinfachung, auch in der Armee wie soll das erfüllt werden
Ich bin natürlich viel zu höflich, um anzunehmen, daß etwa der Herr Reichskanzler hier nur Worte gemacht hat; ich bin überzeugt, daß er gewiß wegen dieses, ja gewissermaßen programmatischen Versprechens mit dem Herrn Kriegsminister sich beraten hat.
Und wenn ich schon rein menschlich es sehr bedaure, daß der Herr Kriegsminister verhindert ist, diesen Verhandlungen beizuwohnen, so tritt zu diesem menschlichen Bedauern noch das politische hinzu, daß ich die große Befürchtung hege, daß der Herr Vertreter des Kriegsministers von diesen Verhandlungen seines Chefs mit dem Herrn Reichskanzler vielleicht gar keine Ahnung hat stattgefunden haben doch die Verhandlungen jedenfalls!
Denn sonst würde doch der Herr Reichskanzler das nicht so bestimmt in Aussicht gestellt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir stehen, wie wir ja alle wissen, in einer Finanznot.
Ich glaube, daß für das Reich dasselbe gilt, was auch für jeden Privatmann gilt: wenn die Ausgaben nicht recht in Einklang zu bringen sind mit den (L) Einnahmen, so muß der Privatmann sparen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Und das muß das Reich auch!
Unsere Ausgaben werden nun zum großen Teil beeinflußt durch die Ausgaben für Marine, Kolonien und Militär.
Wir können nicht daran denken, bei den Kosten für Marine und Kolonien zu sparen; im Gegenteil, die Ausgaben werden sich dort vermehren.
Wir werden bei den Militärausgaben mit gewissen Mehrausgaben sicher rechnen müssen; wir werden, abgesehen von den Punkten, die ich schon erwähnt habe, damit rechnen müssen, daß die Fortschritte der Technik uns dazu zwingen, Neuanschaffungen zu machen und auch Neuforderungen zu bewilligen; und wir werden es schließlich doch unbedingt alle für unsere Pflicht halten, endlich einmal unsere Verpflichtungen gegen die Kämpfer der glorreichen Kriege zu erfüllen und die Veteranenbeihilfe den Wünschen der Veteranen gemäß festzusetzen.
(Sehr richtig!)
Ja, wenn dem so ist, dann bleibt nichts anderes übrig, als daß man beim Militäretat in anderer Weise spart; und wenn es auch schwer sein mag, von Einrichtungen Abstand zu nehmen, die vielleicht traditionell geheiligt sein mögen, an denen die Militärverwaltung gewiß sehr hängt, und von denen abzugehen ihr vielleicht eine Herzeleid bereitet, so müssen alle diese Erwägungen zurückstehen hinter der harten Notwendigkeit.
Darüber existiert wohl für niemand ein Zweifel, daß wir, mögen wir direkte oder indirekte Steuern in Anspruch nehmen, für diese Finanznot keine Mittel finden werden, wenn die Ausgaben für Militär und für die anderen Posten nicht endlich verringert werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Sie müssen verringert werden!
Nun ist ja in der gestrigen Debatte von verschiedenen Herren eine Menge ich möchte sagen, um den Herren Agrariern etwas zu Munde zu reden kleiner und (o) großer Mittel angegeben worden.
Einige kleine Mittel hat Herr v. Byern angegeben, und man könnte sie, glaube ich, noch reichlich vermehren; denn jeder, der den Etat liest, wird sich sagen, daß gewisse Titel ohne weiteres wegfallen könnten, ohne daß dadurch der Wehrkraft des Landes der geringste Schaden erwüchse.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter den großen Mitteln spielt zweifellos die Kavalleriefrage eine große Rolle.
Ich bin nicht sachverständig genug, um in den Streit des Herrn Abgeordneten Haeusler und des Generals v. Gebsattel eingreifen zu können.
Aber als Abgeordneter habe ich doch die Pflicht, den verbündeten Regierungen zu sagen, daß in den weitesten Kreisen des Volkes, die sehr gern die Lasten tragen, die das Militär an nnd für sich dem Volke auferlegt, dennoch die Meinung besteht, man könnte die Belastung dadurch etwas vermindern, daß man an Kavallerie etwas spart.
Es ist ja gestern auch von Kavallerieattacken gesprochen, und darauf hingewiesen worden, daß Kavallerieattacken vollständig unnütz find.
Ich erinnere daran, daß einmal es mögen 2 oder 3 Jahre her sein unser verehrter Herr Präsident uns hier in diesem Hause einen kleinen Vortrag über Kavallerieattacken, auch bei Gelegenheit des Militäretats, gehalten hat.
Wenn aus ihm auch selbstverständlich der alte Kavallerist sprach, so ist mir das eine doch aus dieser Rede in Erinnerung geblieben, daß so ganz unnütz, wie es manchmal hingestellt wird, die Kavallerie doch nicht ist, und wenn man einmal als Zuschauer eine Kavallerieattacke gesehen hat, so kann man sich auch des Eindrucks nicht erwehren, daß cs vielleicht doch möglich ist, mit einer solchen Kavallerieattacke, die sich auf Infanterie und auf andere Truppen wirft, beim Feinde eine Erschütterung herbeizuführen, die unter Umständen dem Besitzer der Kavallerie den Sieg sichern kann.
Ich weiß cs nicht; (v) ich wünsche nur, daß die Militärverwaltung die Kavalleriefrage nicht so von oben her behandeln sollte.
Ein Mißtrauen gegen den hohen Bestand der Kavallerie besteht sicher, und es wird Pflicht der Militärverwaltung sein, auch bei dieser Etatsberatung das Mißtrauen zu beseitigen.
Wenn nämlich Kavallerieattacken an und für sich nicht so wertlos sein sollten, wie der Abgeordnete Haeusler sie dargestellt hat, dann haben sie ja auch noch den weiteren Wert, daß sie die Offiziere heranbilden, solche großen Kavalleriemassen zu befehligen; das soll ja eine der schwersten Aufgaben des Kommandos sein!
Aber alles, was hierbei für und wider zu sagen ist, zu erklären, das ist nicht Pflicht der Abgeordneten, sondern der Herren hier oben, uno mir scheint, daß in dieser Beziehung die Herren der Regierung häufig zu oft geschwiegen haben, und infolgedessen eine Beunruhigung in der Bevölkerung entstanden ist.
Nun war ja das Hauptmittel, das am gestrigen Tage angegeben wurde, die Einführung der Miltzarmee.
Damit hat ja der Herr Abgeordnete Bebel geschlossen.
Ich glaube, daß die historischen Auseinandersetzungen, die der Herr Abgeordnete Bebel bei dieser Gelegenheit gemacht hat, vielleicht seine Parteigenossen überzeugt haben, aber sonst wohl niemand in diesem Saale.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Dazu enthielten sie auch viel zu viel Irrtümer, ganz abgesehen davon, daß schließlich Verhältnisse im 17. und 18.
Jahrhundert doch nicht als Grund für Einrichtungen des 20.
Jahrhunderts angeführt werden können.
Dann kommt schließlich noch das eine hinzu, daß diejenige „Miltzarmee '', von der der Herr Abgeordnete Bebel gestern am meisten sprach, nämlich die französische Armee der napoleonischen Kriege, überhaupt nicht eine Miltzarmee genannt werden kann.
Herr Bebel pries allerdings vorReichstag.
94.
Sitzung.
(vi.
Mugdan.)
() sichtigerweise ihre Leistungen in den ersten Kriegen; aber er unterließ es, zu erwähnen, daß die ersten napoleonischen Kriege hauptsächlich deshalb für Frankreich glücklich waren, weil die französischen Truppen jahrelang geübt waren, sowohl zu Hause als im Felde, und er sprach nicht davon, daß Napoleon selbst seine Niederlagen in den letzten Kriegen hauptsächlich darauf zurückführte, daß ihm eben so langerprobte Truppen nicht mehr zur Verfügung standen, sondern daß die Truppen, die er in den Feldzügen von 1814 und 1815 zu führen hatte, zum großen Teile solche waren, die, wie bei Herrn Bebels Miliz, nur ganz kurze Zeit ausgebildet waren.
Meine Herren, das eine steht auch fest, daß eine Milizarmee für Deutschland teurer sein würde als das gegenwärtige System.
Man braucht zu diesem Zweck nur einmal zu vergleichen, was die Schweiz für ihr Militär ausgibt, und was wir ausgeben.
Mir liegt natürlich nichts daran, die schweizer Armee etwa herabzusetzen; das kann ich auch gar nicht, weil mir die Sachverständigkeit dazu fehlt.
Aber das eine scheint mir doch sicher zu sein, daß der Zweck der schweizer Armee ein anderer ist als der einer deutschen Armee.
Die schweizer Armee hat nichts weiter zu tun, als die Grenzen der Schweiz zu bewachen, als zu verhindern, daß ein feindliches Heer d. h. nicht ein Heer, das mit der Schweiz in Feindschaft steht, denn die Schweiz ist ja neutral, sondern ein Heer, das irgendwo an den Grenzen der Schweiz mit einem anderen Heere in Feindschaft steht über die Grenze kommt, wie im Jahre 1870 die Bourbakische Armee.
In diesem Falle soll die Armee die Neutralität sichern und die feindliche Armee abhalten, etwa bewaffnet in das Land zu kommen.
Die Ziele einer deutschen Armee sind doch ganz andere.
Wenn wir wirklich durch ein Unglück in einen Krieg verwickelt werden, soll doch unsere Armee so beschaffen sein, (s) daß sie imstande ist, das Unglück des Krieges von unserem Vaterlande abzuhalten und den Kriegsschauplatz in Feindesland zu verlegen.
Unsere Armee soll so beschaffen sein, daß sie sofort die Grenzen des Vaterlandes verlassen kann, während bei der Schweiz alles darauf zugeschnitten ist, daß die Armee in der Schweiz bleibt.
Ich glaube, darin liegt ein so tiefgehender Unterschied, daß die Vergleiche zwischen Deutschland und der Schweiz absolut hinken.
(Sehr richtig!
links und bei den Nationalliberalen.)
Nun hat aber der Herr Abgeordnete Bebel gesagt, die Feindschaft gegen die Milizarmee beruhe bet den bürgerlichen Parteien hauptsächlich darauf, weil wir die Armee gegen den inneren Feind verwenden wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts und links.)
Die Herren Sozialdemokraten nicken; sie scheinen also anzunehmen, daß die Milizarmee niemals gegen den inneren Feind verwendet würde.
Da schweigen sie.
Und, meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel wird sich eigentlich eine Rüge zuziehen von denjenigen Herren in der Sozialdemokratie, die darauf wachen, daß die Herren Sozialdemokraten die Lektüre der Sozialdemokratie lesen.
Wenn Herr Bebel den „Vorwärts ''gelesen hätte, so wäre er gar nicht imstande, diesen Grund den bürgerlichen Parteien gegenüber anzuführen; denn die Herren wissen ganz genau, daß ein häufiges Kapitel im „Vorwärts ''die „Roheiten ''der schweizerischen Milizarmee bilden.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
In den schweizerischen Korrespondenzen des „Vorwärts ''und anderer sozialistischer Blätter wird die schweizer Miliz genau so behandelt wie die deutsche Armee; sie heißt genau so wie diese die Soldmacht des Kapitalismus, ihre Angehörigen die Schergen des Kapitals, und weit mehr als in Deutschland wird diese Milizarmee dazu Dienstag den 4.
Februar 1908.
12865 verwandt, um in den Arbeitskämpfen Stellung zu nehmen (6) gegen die Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich erinnere an die Streiks in Zürich, Uverdon, Vevey und Lausanne, wo überall die schweizerische Armee direkt verwendet wurde, um die streikenden Arbeiter in Schach zu halten, ja sogar um den Unternehmern das Fehlen der Arbeiter zu ersetzen.
Nun, wenn man das weiß, dann, glaube ich, kann man unmöglich den Grund anführen, den der Herr Abgeordnete Bebel gestern den bürgerlichen Parteien gegenüber angeführt hat.
Die Mtlizarmee scheint ja hiernach für das Scharfmachertum weit günstiger zu sein als unsere stehende Armee; denn zu solchen Taten, zu denen die Schweiz ihre Armee benutzt hat, ist die deutsche Armeeverwaltung noch nie gekommen.
Und hat denn der Herr Abgeordnete Bebel ganz vergessen, daß seine politischen Freunde in der Schweiz die heftigsten Gegner des neuesten Militärgesetzes in der Schweiz gewesen sind
Hat er ganz vergessen, daß die Sozialdemokraten in der Schweiz zur Verwerfung dieser Militärvorlage direkt ein Volksreferendum beantragt haben, bei dem sie allerdings unterlegen sind
Er ist also durchaus nicht in der Lage, das schweizer Milizsystem, wie er es gestern hier vor dem Reichstage getan hat, als ein solches hinzustellen, das er ausgezeichnet findet, und von dem er wünscht, daß wir es sofort nachmachen.
Im Gegenteil, von seinem sozialdemokratischen Standpunkt aus muß eigentlich dieses Milizsystem für ihn weit schlechter sein als unser heutiges System.
(Sehr richtig!
links.)
Nun liegt von sozialdemokratischer Seite noch ein Antrag vor, allgemein die einjährige Dienstzeit in der Armee einzuführen.
Darüber wird noch von einem meiner Parteigenossen gesprochen werden, sodaß ich mich darauf beschränken kann, zu erklären, daß ich der Überzeugung bin, die Militärverwaltung sollte nicht starr an der jetzt (v) bestehenden Dienstzeit festhalten.
Kein vernünftiger Mensch wünscht, daß etwa sofort eine neue Dienstzeit eingerichtet wird; aber darüber kann auch kein Zweifel bestehen, daß der Zug der Zeit dahin geht, die Dienstzeit beim Militär, sowohl bei der Infanterie wie bei der Kavallerie, zu vermindern.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist einmal schon durch die rasche Technik bedingt, dann aber auch dadurch, daß im Laufe der Zeit unsere Bevölkerung immer gebildeter wird und deshalb auch schneller auffaßt.
Die Zeit wird kommen, in der man von der zweijährigen Dienstzeit bei der Infanterie auf eine kürzere herabgehen wird, vielleicht auf eine eineinhalbjährige, und es wird auch die Zeit kommen, in der man die lange Dienstzeit bei der Kavallerie herabsetzen wird, was übrigens um so weniger gefährlich für die Militärverwaltung ist, weil erfahrungsgemäß bei der Kavallerie eine weit größere Anzahl von Dreijährig-Freiwilligen vorhanden ist, als von freiwillig bei der Infanterie Eintretenden.
Es ist in diesem Hause schon oft über das Institut der Einjährig-Freiwilligen gesprochen worden.
Die Sozialdemokratie wünscht es ja auf diese Weise abzuschaffen, daß sie überhaupt den Dienst bei der Infanterie auf ein Jahr herabsetzen will.
Meine politischen Freunde haben niemals einen Zweifel darüber gelassen, daß ihnen das Institut der Einjährig-Freiwilligen nicht übermäßig angenehm ist.
(Sehr richtig!
links.)
Es hat hier ich glaube, es ist dreiJahre her einmal eine große Debatte stattgefunden, in der das frühere Mitglied dieses Hauses, mein politischer Freund Herr Abgeordneter Dr. Müller (Sagan), den Antrag stellte, die verbündeten Regierungen aufzufordern, endlich dem Reichstage gesetz394 2866 Reichstag.
94.
Sitzung.
(Dr. Mugdan.)
() liche Bestimmungen vorzulegen, um das Institut des einjährig-freiwilligen Dienstes zu regeln.
Dieser Antrag ist damals, soviel ich mich erinnere, von der Gesamtheit des Hauses angenommen worden, und, ich glaube, die Militärverwaltung täte gut, ihn endlich einmal in Erfüllung zu setzen.
Denn daß das Institut der EinjährigFreiwilligen, wie es zurzeit besteht ich glaube, es besteht nur auf Grund einer Dienstvorschrift keinen recht befriedigt, darüber ist kein Zweifel.
Das EinjährigFreiwilligen-Zeugnis ist eine Last für viele Schulen; die Abschaffung dieses Zeugnisses würde es ermöglichen, daß die Schulen von Personen entlastet würden, die die Schule nur besuchen, um das Zeugnis zu erlangen.
Es würde dann auch die Ungerechtigkeit beseitigt, daß ein ziemlich dummer Mensch, der das Einjährig-Freiwilligen-Zeugnis besitzt, nur ein Jahr zu dienen braucht, während ein geschickter Mechaniker oder Schlosser oder ein Mann, der in praktischen Dingen außerordentliche Kenntnisse schon nachgewiesen hat, zwei Jahre dienen muß.
Darin liegt eine Benachteiligung der unbemittelten Klaffen.
Für die Sozialdemokratie wird dieses Institut immer ein gutes Mittel zur Propaganda sein, obgleich ja auch das eine nicht zu vergessen ist, daß sich die Differenz zwischen den Einjährigen und den Zweijährigen dadurch ausgleicht, daß der Einjährige später mehr Dienstleistungen zu erfüllen hat, als der Zweijährige, besonders dann, wenn er etwa Reserveoffizier wird.
Mit diesem Wort „Reserveoffizier ''komme ich nun an eine Klippe.
Ich bin ein großer Freund unserer Disziplin im Heere.
Ich bin der Überzeugung, daß es in der Tat die Disziplin gewesen ist, die unsere deutsche Armee so groß gemacht hat.
Aber ich glaube, daß diese Disziplin unbedingt eine Ergänzung darin zu sehen hat, daß neben ihr die unbeugsame Gerechtigkeit steht.
Disziplin ist nur dann zu ertragen, wenn diejenigen Personen, (8) die unter der Disziplin stehen, in jedem Augenblicke ihres Dienstes davon überzeugt sind, daß etwas Unrechtes von seiten der Vorgesetzten ihnen nicht passieren kann.
Nun gebe ich zu, daß z.
B. die Soldatenmißhandlungen außerordentlich viel geringer geworden sind, was ein zweifelloses Verdienst unserer Militärverwaltung und der Kommandostellen ist.
Ich gebe zu, daß sich auch die Roheiten in den Kasernen vermindert haben, obwohl sie ja ganz abzuschaffen überhaupt nicht sein werden; denn wo eine große Anzahl junger übermütiger Leute zusammen ist, wird schließlich der Jugendübermut immer einmal in Roheit ausarten.
Aber das eine kann ich nicht zugeben, daß die Fälle verschwunden sind, in denen junge Leute von Beginn ihrer Mtlitärzeit an ungerecht behandelt worden sind.
Mein Freund Eickhoff hat vor mehren Jahren einmal Klagen über die Ungerechtigkeiten vorgetragen, denen die Soldaten jüdischer Konfession ausgesetzt sind.
In dieser Beziehung ist leider eine Besserung nicht eingetreten.
Ich spreche nicht etwa davon das will ich mit Absicht heute nicht tun —, daß man jüdische Einjährige noch immer zurückhält, Reserveoffizier zu werden.
Nein, die Sache ist schlimmer.
Mir sind Fälle bekannt, in denen von vornherein der eintretende junge Mann, nur weil er Jude war, also zu einer Zeit, in der man von seinen Fähigkeiten körperlicher und geistiger Natur noch gar nichts wußte, von gewissen Jnstruktionsstunden sofort zurückgehalten wurde, die andere nehmen müssen, die es eventuell zum Reserveoffizier bringen.
Mir sind Fälle bekannt, in denen beim Eintritt des Einjährigen sofort in einer bestimmten Liste der Vermerk gemacht wurde, daß der junge Mann jüdisch ist.
Kurzum, ich kann leider nicht davon abgehen, zu behaupten, daß die Deutschen jüdischer Religion bei unserem Militär nicht gleiches Recht finden, wie die anderen, und das darf eine Armee, die die Pflanzstätte Dienstag den 4.
Februar 1908. des Rechts sein soll, nicht auf sich sitzen lassen.
Was (v) nun die Beförderung zum Reserveoffizier anbelangt, so ist diese nicht nur den Einjährigen jüdischer Religion, sondern auch vielen mittleren Beamten versagt.
Es werden immer mehr Fälle bekannt, wo junge Leute, die ausgezeichnete Soldaten waren und die ein ausgezeichnetes Examen gemacht haben, nicht Reserveoffiziere werden, weil sie subalterne Beamte sind; so z.
B. erwähne ich einen Fall, in dem ein Knappschaftssekretär nicht zum Reserveoffizierexamen zugelassen wurde, weil es dem Herrn Bergwerksdirektor unangenehm war, mit demselben an der Offizierstafel zu speisen.
Ich fürchte, daß, wenn die Gerechtigkeit nicht überall in unserer Armee geübt wird, wenn unsere Armee gewissermaßen eine Kriegerkaste züchtet, dann viele Vorteile unserer allgemeinen Wehrpflicht verloren gehen.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir Deutsche und wir Preußen schämen uns ja nicht, uns in dieser Zeit an unser vaterländisches Unglück vor hundert Jahren zurückzuerinnern, deswegen, weil wir es in diesen hundert Jahren doch ziemlich weitgebracht, und weil wir aus jenem Unglück viel gelernt haben.
Es werden bald hundert Jahre her sein, daß in Preußen unsere Armeeorganisation und die allgemeine Wehrpflicht eingeführt wurden.
Was war der Grundgedanke der allgemeinen Wehrpflicht
Das war doch der, die Trennung aufzuheben, die viele Jahrhunderte lang zwischen Soldaten und Volk bestanden und die Teilung in ein bewaffnetes und in ein unbewaffnetes Volk herbeigeführt hatte, und dafür ein Volk zu bilden, das zum Teil die Pflichten gegen sein Vaterland dadurch erfüllt, daß es sich durch bürgerliche Tugenden auszeichnet und anderenteils, daß es, wenn nötig, die Waffe für das Vaterland trägt.
Wenn wir aber wieder in den Fehler zurückfallen sollten, Armee und Volk als zwei Teile anzusehen, so werden wir wieder große Rückschritte machen.
Vergessen Sie doch nicht, daß dieses bewaffnete Volk zu seinem größten Teil (v) wieder in die bürgerliche Gesellschaft zurücktreten muß, nicht nur die Mannschaften, oder die Unteroffiziere nach 12 Jahren, sondern auch ein sehr großer Teil der Offiziere wird nach 25 Jahren oder etwas länger gezwungen, eine bürgerliche Beschäftigung zu ergreifen.
Man muß deshalb alles ergreifen, damit diese Trennung wieder beseitigt wird.
Die älteren Herren werden sich erinnern, daß vor dem Kriege 187071 man vielfach Geschichten aus dem Befreiungskriege las ich selbst habe es auch getan —, und da war fast ein stehendes Motiv darin: der Prinzipal, der als Landwehrmann aus dem Feldzug zurückkehrte, der erste Gehilfe als Unteroffizier und der Lehrling oder Hausknecht als Landwehrleutnant.
Diese Geschichten mögen ja zum größten Teil Geschichten gewesen sein gerade oft mag es nicht vorgekommen sein —; aber daß diese Motive so oft gebraucht sind, zeigt tatsächlich, daß diejenigen, die die allgemeine Wehrpflicht eingeführt haben, von demokratischer Gesinnung erfüllt waren, und daß sie in der Armee keine sozialen Unterschiede haben wollten, sondern daß in der Armee diejenigen zu Ehrenstellungen kommen sollen, die sich als Soldat bewährt haben.
Gerade die Freiheitskriege und die Zeit nachher sollten der Bevölkerung zeigen, daß die Armee die Vorurteile, die in unserem Vaterland, besonders in Beamtenkreisen und auch sonst, herrschten, nicht kannte, sondern daß die Armee einen jeden nach seiner Tüchtigkeit lohnte.
Aus diesem Grunde würde ich es tief beklagen, wenn man von diesem Grundsatz, der unser Vaterland groß gemacht hat, hundert Jahre nach seiner Einführung wieder abgehen würde.
In unserer Armee darf in der Beförderung nicht der soziale Unterschied gelten, sondern einzig und allein die Tüchtigkeit des Soldaten.
Seine Fähigkeit muß das Entscheidende sein, ob er befördert wird oder nicht.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1908.
12867 (Oi-, Mugda »».)
M Meine Herren, gerade weil ich die Armee so liebe, mache ich auf diesen Punkt so nachdrücklich aufmerksam; ich will durch meine Kritik einzig und allein an der Aufgabe mitwirken, der Armee, die unser Vaterland grobgemacht hat, Fehler zu nehmen.
Die Armee soll eine Einrichtung sein, um deren Besitz das Ausland uns beneidet, und auf die stolz zu sein unser Vaterland volles Recht haben soll!
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Liebert.
v. Liebert, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte von demselben Standpunkt ausgehen wie der geehrte Herr Vorredner.
Wenn wir uns die Forderungen des Heeresund des Marineetats in fortdauernden, in einmaligen und außerordentlichen Ausgaben für das Jahr 1908 zusammenrechnen, so erreichen wir gerade ziemlich genau die Summe von 1 Milliarde.
Das ist eine erschreckend runde Summe und ist gewiß gerade für uns, die Volksvertreter, ein gewisses Memento.
Jeder wird sich, wenn er diese Summe hört, die Frage vorlegen: können wir da irgendwo sparen
Nun ist es bei der Marine wohl kaum möglich, zu sparen; denn unsere Flotte soll ja erst geschaffen werden; unsere neuen großen Schlachtschiffe entstehen erst ex ovo; also dreht sich die Sache dahin: können wir bei der Armee sparen
Da hat uns nun der Herr Kriegsminister in der Budgetkommission die beruhigende Zusicherung gemacht, daß eine extensive Vergrößerung nicht beabsichtigt ist; er fügte aber selbstverständlich auch hinzu, daß die Armee auf der Höhe erhalten werden müsse, und daß gerade jetzt eine ganze Reihe von wichtigen und auch kostspieligen Neuerungen: Verkehrstruppen, Motorkraft, Luftschiffer usw.
eine große Rolle spielt und wieder neue Forderungen stellt.
Nun haben wir uns alle in der Budgetkommission (L) gewiß redlich Mühe gegeben und ich rufe die sämtlichen Vertreter der bürgerlichen Parteien als Zeugen auf —, irgendwo Abstriche zu machen und sparend aufzutreten; aber ich glaube, auch das wird hier bestätigt werden, daß wir doch zu der Überzeugung gelangt sind: unser ganzes nationales Heerwesen ist ein so wunderbar einheitlich gefügter Bau, daß es sehr schwierig ist, da irgend einen Baustein herauszureißen oder abzubröckeln; und an den Fundamenten dieses mächtigen Baues werden wir nicht gerne rütteln wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn nun zwei Abstriche gemacht worden sind, so trifft dies gerade die Offiziersgehälter, und zwar sehr schmerzlich, vor allen Dingen beim Aggregiertenfonds, der ein Ausgleich, eine Aushilfe in mancher Richtung hin sein soll, und wo der Abstrich sich sehr bemerkbar machen wird, und zweitens trifft der Abstrich die Zahl der patentierten Oberstleutnants, die eine besondere pensionsfähige Zulage erhalten sollten.
Ich hebe das nur hervor, um hier darzutun, daß wir auf der rechten Seite des Hauses, will ich einmal sagen, doch nicht bloß an die Offiziersgehälter denken, sondern auch zu Opfern bereit sind, daß uns das Ganze über dem Einzelnen steht.
(Zustimmung rechts.)
Was die Erhöhung der Löhnung der Mannschaften anbetrifft, so stehen meine politischen Freunde selbstverständlich dieser Forderung sympathisch und freundlich gegenüber.
Wir möchten nur nicht gerade einen Nachtragsetat fordern, der etwa 18 Millionen beträgt, und der bet den jetzt doch sehr schmerzlichen Finanzverhältnissen des Reichs nicht so leicht beschafft werden kann.
Wir möchten es dem Kriegsministerium überlassen, im nächsten Jahre diese Frage auf ordnungsmäßigem Wege zu lösen.
In gleicher Weise ist auch die Freifahrt der Mannschaften bei einem Hetmatsurlaub alle Jahre einmal gar keine militärische, sondern eine reine Finanzfrage.
(6) Auch diese müssen wir dem Moment überlassen.
Selbstverständlich stehen wir ihr sehr sympathisch gegenüber; denn jeder wird dem Soldaten eine Freifahrt in seine Heimat einmal im Jahre gönnen; aber wir müssen den Moment abwarten, wo die Geldmittel dafür beschafft werden können.
Und ebenso ist die von dem Herrn Vorredner eben angeregte Veteranenbeihilfe durchzusetzen gewiß unser sehnlichster Wunsch.
Ich wünsche, daß der Moment recht bald herbeikommt, wo wir den wackern Kriegern aus den nationalen Feldzügen diese notwendige Unterstützung bewilligen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die gestern hier angeregte zweijährige Dienstzeit bei der Kavallerie und bet der reitenden Artillerie anbetrifft, so glaube ich, daß diese Frage gestern durch die glänzende Darstellung des bayerischen Herrn Militärbevollmächtigten sowohl in militärischer wie speziell in kavalleristtscher Beziehung doch wohl erledigt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte den Vorschlag machen, daß wir das hohe Haus nicht zu einer Kriegsschule umgestalten (sehr wahr!
rechts), und daß wir uns hier nicht über rein theoretische und militärische Fragen unterhalten.
Wir sind jetzt drei Generale im Hause, und wir haben hier die Elite der deutschen Generalität als Vertreter des Bundesrats.
Wir könnten sehr gut ein taktisches Kollegium und einen Privatkursus eröffnen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube aber, das ist nicht der Zweck des hohen Hauses.
Ebenso gehört nicht in dieses Haus der Wert oder Unwert der Kavallerieattacken.
Das ist hier nicht zu entscheiden, sondern das kann nur von den technischen militärischen Behörden entschieden werden, und deren (v) Entscheidung müssen wir schon hinnehmen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist dann weiter angeregt der Unterricht in landwirtschaftlicher Naturkunde als Militäruntcrricht bei der Truppe.
Auch dem kann man sich nur sehr sympathisch zuwenden, wenn sich bei dem so sehr schweren Dienst in der Truppe Teilnehmer finden.
Meine Herren, ich glaube, wir müssen alles tun, was möglich ist, um die Söhne des flachen Landes bei der Liebe zur Scholle und bei der Liebe zur Arbeit auf der heimatlichen Scholle zu erhalten (sehr richtig!
rechts), und dazu könnte immerhin dieser Unterricht sehr wesentlich beitragen.
Ebenso möchte ich dem Herrn Kollegen v. Byern ganz besonders beipflichten, wenn er gestern anregte, daß die Heeresverwaltung auch nach Möglichkeit wieder kleinere Garnisonen schaffen solle, daß ganz besonders die berittenen Truppen, Kavallerie und Artillerie, nicht in die Häuserblocks der Großstädte, sondern in die Mittelstädte und Landstädte gehören.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe, solange ich denken kann, für diese Frage mich erwärmt, und jetzt sehe ich wieder in meinem Wahlkreise genau dieselbe Frage aufgerollt.
Es ist ein Jammer, daß man berittene Truppen in die Großstädte hineinverlegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch kommt bei dieser Frage noch ein Umstand in Betracht: wir ziehen die Söhne der Bauern und der Landarbeiter in die Großstädte und entziehen sie der Heimat (sehr richtig!
rechts), während sie in den mittleren und kleinen Städten der Heimat nahebleiben.
Das Futter wird dann direkt in 28681Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1908.
(v. Liebert.)
(L.) den kleinen Städten gekauft und der Dünger, der doch eine große Rolle spielt, fließt dorthin wieder zurück, wo er den Boden tränken soll.
All das verliert sich in den Großstädten.
Meiner Ansicht nach hat die Heeresverwaltung diese wirtschaftliche Frage nicht genug berücksichtigt und hat immer nur den rein militärischen Gesichtspunkt gelten lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kommt der soziale Gesichtspunkt hinzu, daß eine Menge prächtige, schöne, kleine, alteLandstädte zurückgedrängt, heruntergekommen sind, weil man ihnen die Garnisonen genommen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was ist ein Bataillon oder eine Anzahl Schwadronen für eine kleine Stadt
Die Handwerker leben davon, die Hotels, die Wirtschaften, die Hausbesitzer, die Geschäfte haben ihren Vorteil davon.
Das alles klappt zusammen, wenn auf einmal dieser mächtige wirtschaftliche Faktor sich zurückzieht.
Endlich, meine Herren, mache ich der Heeresverwaltung einen schweren Vorwurf in nationaler Beziehung bezüglich der Ostmarken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe vor 40 Jahren in den Ostmarken gestanden, in kleinen Städten, die ganz deutsch waren.
Dann hat man die Garnisonen herausgezogen und hat sie in großen Städten vereinigt, und eine Reihe der kleinen Städte sind verpolscht, weil unsere Handwerker nichts mehr verdienten, und weil alle die Punkte, die ich vorhin aufführte, auf einmal aufhörten, zu existieren.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, wir leben in einem beinahe vierzigjährigen Frieden.
Auch unsere Heeresverwaltung muß sich darauf einrichten; sie darf nicht nur an den Krieg denken, sie (L) muß diese sozialen, wirtschaftlichen, nationalen Gesichtspunkte mit ins Auge fassen.
(Sehr wahr!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Aus der langen Rede des Herrn Kollegen Bebel, die wir gestern gehört haben, habe ich leider keine neue Gesichtspunkte entnehmen können.
Es war ein langer Exkurs über Kriegsgeschichte.
Nun, meine Herren, ich habe lange Jahre an der Kriegsakademie speziell als Lehrer der Kriegsgeschichte gewirkt, aber in der Armee und in unseren militärischen Instituten behandeln wir die Kriegsgeschichte doch ein wenig anders als der Herr Abgeordnete Bebel.
(Heiterkeit.)
Wir behandeln sie kritisch und analytisch, wir betrachten vor allen Dingen beide Parteien, wir stellen die Ereignisse zunächst genau historisch fest, dann zergliedern wir sie und versetzen uns nun in die Lage des Heerführers, sodaß wir gewissermaßen die Seele, die Auffassungen, die Jdeenassoziationen, die im Augenblicke der Gefahr bei dem Führer obwalten, feststellen und dabei zugleich feststellen, wie er gehandelt hat, und wie er unter dem Eindruck der Umstände und all der Nachrichten usw.
die auf ihn einstürmen, hätte handeln müssen.
Nur so kann man die Kriegsgeschichte beleuchten.
Vor allen Dingen aber, betone ich, muß man beide Parteien immer im Auge haben.
Ich hatte die Empfindung, daß der Herr Abgeordnete Bebel den höchsten Schwung in seiner Rede fand, als er davon sprach, daß Cromwell vom einfachen Pächter zum Reitergeneral und großen Feldherrn emporgestiegen sei.
Ich hatte die Idee, als wenn der Herr Abgeordnete Bebel selbst noch Lust hätte, sich aufs Roß zu schwingen und den Pallasch zu ziehen.
(Heiterkeit), und an der Spitze seiner Ironsiäss in die Feinde zu stürmen.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Sinn, wir können es ja einmal darauf ankommen lassen, (0) wie die Schlachten von Maston Moor, von Naseby und von Dunbar unter modernen Verhältnissen sich abspielen würden.
(Heiterkeit.)
Ich möchte vor allen Dingen betonen, daß wir preußischdeutschen Royalisten dem Ansturm standhalten würden, und auch heute würde der alte Ruf: „Mit Gott, für König und Vaterland!
erschallen, und wir würden den Ansturm abwehren!
(Stürmischer Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Das ganze Thema über die Miliz ist nun Jahr für Jahr in diesem Hause verhandelt worden.
Es gibt keine neuen Gründe oder Gegengründe dafür, es ist wirklich abgetan, und ich möchte nur noch einen einzigen Satz dazu aussprechen.
Wir wollen die Miliz, die einjährige Dienstpflicht vertagen bis zu dem hoffentlich noch recht fernen Zeitpunkt, wo unsere Nachkommen einmal das Experiment mit dem berühmten Zukunftsstaat machen.
Dann ist der Moment für die Miliz gekommen.
Endlich das Erstaunen, das darüber ausgedrückt wurde, daß wir in unsere Kasernen die sozialdemokratischen Blätter nicht hineinlassen das ist, glaube ich, leicht zu bannen.
Denn eine Partei, die bei der Mitteilung von dem entsetzlichen Attentat gegen eine befreundete Dynastie den Saal verläßt, hat sich losgesagt von den Gefühlen, die die große Masse unseres Volkes beseelen.
(Lebhaftes Sehr richtig!
auf allen Seiten des Hauses.)
Ich möchte nun nicht auf die verschiedenen Dinge eingehen, die von den Herren Vorrednern schon beleuchtet sind, sondern mich nur auf einen einzigen Punkt konzentrieren, und das sind die Klagen der Militäranwärter, die jedes Jahr an dieses hohe Haus gelangen und in diesem (v) Jahre wieder ganz besonders laut geworden sind.
Ich scheide dabei erstens aus die Grundsätze über die Anstellung von mittleren, Kanzlei- und Unterbeamten, die von der Budgetkommission eingefordert sind und dort noch einmal beraten werden sollen, und zweitens scheide ich aus die Gehälterfrage, die uns erst später beschäftigen soll, wenn wir an die Aufbesserung der Beamten gelangen.
Diese Frage der Militäranwärter ist aber tatsächlich eine wichtige, und sie hat ein großes Interesse einmal für das Reich, weil wir nur mit dieser Frage die Unteroffizierfrage lösen können, und weil ein guter Unteroffizierstand für unsere Armee eine unabweisbare Bedingung ist.
Ich lege darauf Gewicht im Anschluß an die Worte des letzten Herrn Vorredners, weil ich als alter Offizier gerade für die günstige Lage unserer Unteroffiziere und speziell ihrer späteren Versorgung einzutreten die Pflicht und gewissermaßen auch das Recht habe.
Nun, meine Herren, die Leiden des Militäranwärters beginnen mit demselben Moment, wo er die Truppe verläßt: nach 12 Dienstjahren erhält er den Zivilversorgungsschein, dann sucht er sich bei einer oder bei verschiedenen Behörden anzumelden, und nun muß er eine Wartezeit durchmachen.
Mit 32, 33 Jahren verläßt er die Truppe, nach mehreren Jahren erhält er dann endlich eine Probeanstellung.
Das dauert wieder mehrere Jahre, und gegen das 40.
Lebensjahr, Ende der Dreißiger, bekommt er endlich die endgültige Anstellung.
Nun rechnet man im Durchschnitt 21 Jahre bis zur Erlangung des Höchstgehalts; er wird also Ende der fünfziger Jahre, ehe er das Höchstgehalt erreicht.
Die Praxis lehrt aber, daß die andern Anwärter, die nicht Militärs gewesen sind, um sechs bis zehn Jahre früher das Höchstgehalt erreichen, und zweitens lehrt die Statistik, daß unsere Militärbeamten im Durchschnitt das Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1908.
2869 (v. Liebert.)
M 54.
Lebensjahr erreichen; es würde also ein großer Teil unserer Militäranwärter überhaupt gar nicht an das Höchstgehalt herankommen.
Stellen wir uns einmal den Lebenslauf dieser Familien vor, so ist es erst ein knappes Gehalt bei der Truppe; denn das Unteroffiziersgehalt ist nur bescheiden (sehr wahr!
rechts), und dann kommt eine große Unsicherheit während der Übergangszeit, dann wieder ein knappes Verhältnis in den niederen Dienstaltersstufen und endlich nur unter glücklichen Bedingungen ein Erreichen des Höchstgehalts.
Daher sind die Wünsche der Militäranwärter wohl berechtigt, wenn sie fordern: Erhöhung der Anfangs- und Endgehälter, die Herabsetzung der Dienstalterstufen, eine Anrechnung des größeren Teils der Militärdienstzeit oder der Probedienstleistungsjahre und endlich noch alle fünf Jahre eine Prüfung der eigenen Gehälter im Verhältnis zu den allgemeinen Lebensverhältnissen.
Sinn kommt aber weiter hinzu, daß merkwürdigerweise innerhalb der deutschen Bundesstaaten sehr große Verschiedenheiten bestehen in bezug auf die Anwendung der allgemeinen Bestimmungen über die Militäranwärter.
Da wird z.
B. in einem Staate für die Bewerbung als Inzipient ich kenne diese hohe Charge nicht; aber nach dem Wortlaut muß es der Beginn der bureaukratischen Hierarchie sein der Besuch einer sechsklassigen Mittelschule gefordert.
In einem anderen Bundesstaate wird für das Kanzleipersonal und für die Schreiber der Finanzbehörden das Einjährigfreiwilligenzeugnis gefordert.
Ja, meine Herren, das sind Bedingungen, die der Durchschnitt der Militäranwärter nicht erfüllen kann.
Nur im preußischen und im Reichsdienst finden Militäranwärter wirklich eine Auswahl von Stellen, an die sie sich wenden können, und wo sie sich zu melden haben; in den andern Staaten steht es erheblich bedenklicher um sie.
Ich führe folgende (s) Zahlen an, die ganz auffallend sind.
In Bayern kommen von den 50 Prozent der mittleren und Unterbeamtenstellen, die den Militäranwärtern vorbehalten sein sollen, auf 9836 Zivilanwärter nur 462 Militäranwärter ein Verhältnis von 20 zu 1.
In Sachsen haben wir 1468 Zivil- und 16
Militäranwärter (hört!
hört!
rechts); in Württemberg kommen auf 460 Zivilanwärter nur 11 Militäranwärter.
(Hört!
hört!
rechts.)
In Baden kommen auf 1932 Zivilanwärter 235 Militäranwärter und in Elsaß-Lothringen auf 506 Zivilanwärter 157 Militäranwärter.
Ich kann diese Zahlen nicht beglaubigen; sie sind uns von dem Verband der Militäranwärter eingereicht worden.
Ich habe mich an das Königlich Sächsische Kriegsministerium gewendet mit der Bitte, festzustellen, ob die Zahlen für Sachsen stimmen.
Darauf ist mir in liebenswürdiger Weise gesagt worden, man wolle mir gern Auskunft geben, das fei aber nicht so einfach; denn es müßte erst bei allen Zivilressorts angefragt werden, um die Zahlen festzustellen.
Ich möchte auch gar nicht den Staaten oder Regierungen und Verwaltungen einen Vorwurf machen; ich glaube nicht, daß es an ihnen liegt, sondern an den Kommunalverbänden.
Die Kommunen sind ganz verschieden dabei beteiligt: die einen schreiben ihre Stellen aus, die anderen nicht oder weniger, und darin liegt, glaube ich, das ungünstige Verhältnis für die Mtlitäranwärter begründet.
Ich meine aber, daß der Wunsch der Militäranwärter berechtigt ist, wenn sie eine Zentralstelle im Reichsamt des Innern fordern, die eine Kontrolle über die Anstellung der Militäranwärter ausübt.
Nur auf diesem Wege würde es möglich sein, diese Sache gut zu erledigen.
Ich muß hier auch, wie ich schon anführte, darauf (0) verzichten, die Gehaltsfragen zu besprechen, da das jetzt ausgeschaltet ist.
Ich kann nur kursorisch hier anführen, daß ich vier Anträge eingereicht hatte auf Verbesserung der Oberbüchsenmacher bei den Gewehrfabriken, der Revisoren bei den technischen Instituten, der Militärbauregistratoren, der Sekretäre für die Remontedepots und der Garnisonmühlenmeister.
Bei den letzteren kann ich mir die Bemerkung nicht versagen, daß diese Garnisonmühlenmeister behaupten, sie müßten ganz vergessen sein, denn seit 30 Jahren wäre ihr Gehalt nie erhöht worden, und sie ständen schlechter als die Obermüller, die unter ihnen arbeiten im Betriebe.
Schließlich möchte ich eine Kategorie erwähnen, die nicht unter das Beamtengesetz fällt und deshalb bei den Beratungen über die Erhöhung der Gehälter wahrscheinlich ganz leer ausgehen und gar nicht in Rede kommen wird.
das sind die Verwaltungsschreiber und Betriebsschreiber bei den technischen Instituten.
Diese Litten sehr um Berücksichtigung, die Verwaltungsschreiber haben keinen Wohnungsgeldzuschuß und müssen volle Kommunalsteuer zahlen.
Die Betriebsschreiber stehen im Tagelohn und sind den Arbeitern gleichgestellt; sie müssen Krankengeld abführen, erhalten Lohnabzüge bei Krankheitsfällen und Krankheitsurlaub.
Ich verstehe den Widerstand des Kriegsministeriums und der Militärbehörden durchaus, wenn sie keine neuen Beamtenkategorien schaffen wollen und sich wehren, neue Verpflichtungen zu übernehmen; aber hier handelt es sich um eine bindende Gerechtigkeit, es sind ausgediente Unteroffiziere.
Feldwebel zum Teil, Militäranwärter, die dieselben Rechte haben wie alle anderen, und die nur durch den vorhin von mir geschilderten Andrang zu den wenigen Stellen, die vorhanden sind, in diese Stellungen hineingeschoben werden.
Wir dürfen nicht vergessen, daß die Armee von Jahrzehnt zu Jahrzehnt und jetzt noch von Jahr zu Jahr zugenommen hat, und daß die Militär- (v) Anwärter sich vermehrt haben und die für sie offenen Stellen nicht vermehrt worden sind.
Ich sehe in dieser Frage eine wichtige militärische Forderung, daß wir uns ein gutes und tüchtiges Unteroffizierkorps erhalten, denn unsere Unteroffiziere dienen nicht um des schmalen Gehaltes bei der Truppe halber, sondern um ein sicheres und sorgenfreies Auskommen im Alter zu haben.
Zum zweiten aber sehe ich hierin die Lösung einer wichtigen sozialen Frage; denn wir haben in diesen mittleren und unteren Beamten, die durch das Heer hindurchgegangen sind, einen Teil des besten Mittelstandes vor uns, und gerade diese alten Soldaten sind innerhalb unseres Bürgertums eine Säule des Staates und ganz besonders ein Pfeiler gegen den Umsturz.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Licbermann v. Sonnenberg hat das Wort.
Lieberman« v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, mit meinen politischen Freunden teile ich die guten Wünsche, die aus dem Hause für die baldige Genesung des Herrn Kriegsministers ausgesprochen sind; auch wir wünschen, daß der verehrte Herr bald wieder in der alten Frische und Rüstigkeit an den Beratungen des Hauses teilnehmen kann.
Die Ausführungen der Herren der Rechten, v. Byern und v. Liebert, machen mir meine Ausführungen leicht; denn sehr viele Anschauungen, denen sie Ausdruck gaben, teilen auch ich und meine Freunde.
Wir müssen bei jeder Gelegenheit betonen, daß beim Militäretat eine weise Sparsamkeit die Regel sein muß, aber allerdings nicht eine Sparsamkeit, die sich in planlosen Abstrichen äußert; nicht eine Sparsamkeit, wie sie sich etwa in dem Ausdruck des Herrn Abgeordneten Mommsen beim Flottenetat darstellte, „man möge ein Armeekorps streichen und 2870 Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1908.
(Liebermann v. Sonnenberg.)
M dafür ein paar Schiffe einsetzen ''.
So einfach sind die Sachen nicht.
Wir werden auch für die Folge unsere Armee stets auf der Höhe der Technik und Ausbildung halten müssen, und damit werden sehr hohe Ausgaben dauernd unzertrennlich bleiben.
Ersparnisse für die Zukunft werden wohl hauptsächlich darin zu machen sein, daß man bei dem fortgesetzten erfreulichen Volkszuwachs nicht mehr an dem Prozentsatz der Einzustellenden festhält, sondern damit etwas herabgeht.
Neben den Vorschlägen der Budgetkommission für die Gestaltung des Etats bilden die zu Resolutionen verdichteten Wünsche aus diesem Hause am zweckmäßigsten die Disposition für meine Ausführungen.
Ich kann also kurz erklären, daß wir sämtliche in dem mündlichen Bericht der Kommission enthaltenen Abstriche durchaus billigen und unterstützen, mit einziger Ausnahme des Abstrichs bei Kap.
5, beim Aggregiertenfonds.
Wir meinen wirklich und möchten es auch dem Herrn Kriegsminister gern gönnen, daß diese Etatsforderung nach der Regierungsvorlage wiederhergestellt werde.
Die Herren erinnern sich, daß beim vorigen Etat zur Sprache gekommen war, der Aggregiertenfonds sei seit einer Reihe von Jahren nicht ganz seinen Bestimmungen gemäß verwendet worden.
Der Herr Kriegsminister hatte das zugestanden und sich seinerseits verpflichtet, nunmehr mit dem neuen Fonds genau nach den Bestimmungen zu wirtschaften.
Da halte ich es doch für ganz unzweckmäßig, wenn man bei dieser ersten Forderung für den, vielleicht darf ich sagen, sanierten Aggregiertenfonds nun einen willkürlichen Abstrich macht.
Man könnte diesen Abstrich vielleicht im nächsten Jahre machen, wenn sich herausgestellt hat, daß der Voranschlag diesmal ein zu hoher gewesen ist.
Ich hoffe, daß es sich noch ermöglichen läßt, in der dritten Lesung im Etat die Regierungsforderung wiederherzustellen.
Bevor ich mich nun zu den von der Budgetkommission (v) vorgeschlagenen Resolutionen wende, möchte ich noch einige wenige Bemerkungen vorausschicken.
Daß jetzt in unserem Heere das Bekleidungswesen für den Krieg in angemessener Weise geregelt ist, erfüllt uns mit Freude.
Desgleichen sind wir gespannt und hoffen Gutes von dem Versuch der Automobillastzüge in Verbindung mit landwirtschaftlichen Genossenschaften, die dadurch vielleicht über den Mangel an Kleinbahnen hinwegkommen könnten, die man nicht überall bauen kann, und so giebt es noch eine ganze Reihe von wichtigen und bemerkenswerten Fortschritten, die im Etat zum Ausdruck kommen und beweisen, daß unser Kriegsministerium immer auf dem Posten ist und alles beobachtet, was den Fortschritten des Heeres nützen kann.
Ich möchte mit einem Wort auch auf die von Herrn v. Liebelt in dankenswerter Weise angeregte Frage der Militäranwärter zurückkommen.
Wir wissen aus der Budgetkommission, daß im Reichsschatzamt Vorschläge für die Anrechnung des Militärdienstalters ausgearbeitet sind und den verschiedenen Ressorts zur Prüfung unterliegen; wir wünschen, daß diese Prüfungen bald zu einem Entschluß führen möchten, und daß bald den Militäranwärtern die Vorteile gewährt werden, auf die sie Anspruch haben.
Ebenso will ich kurz die Veteranenfrage streifen.
Wir wissen, welches Wohlwollen gerade der Herr Reichsschatzsekretär den Veteranen im Laufe der letzten Jahre entgegengebracht hat, und doch, und doch verstummen die Klagen nicht, und doch wird man immer wieder inne, daß die Behörden im Lande kleinlich wirtschaften und oft Veteranensold nicht zuerkennen, wo er nach dem Ermessen wohlwollender Leute wohl am Platze wäre.
(Sehr richtig!)
Ich hätte aber dennoch diese Frage heute nicht berührt, wenn mir nicht heute hier diese Drucksache zugegangen wäre.
Es werden darin von dem Thüringer Handweber- (v) verein in Gotha Waren angepriesen.
Angeblich soll es ein Wohltätigkeitsverein sein; ich kenne ihn nicht.
Darin liegt ein Zettel, den ich mit Genehmigung des Herrn Präsidenten verlese; ich muß sagen, daß sein Inhalt tief beschämend für den Deutschen Reichstag und für das Deutsche Reich ist.
Da steht also: Gotha, in Thüringen.
P. P. Herzliche Bitte für arme Kriegsveteranen, deren Witwen und Waisen.
Und dann ein gutgemeinter Vers: So lindern wir das herbe Weh, Das über sie die Zeit verhtng: Schmach, wenn ein deutscher Krieger je In Deutschland mit der Orgel ging.
Die Schar, die fechtend niedersank, Die Opfer aus den Schlachtentagen, Die soll das Vaterland zum Dank Zeitlebens auf den Händen tragen.
Und dann heißt es: Wir können die oft bittere Not und den Kummer der armen Kameraden nicht allein durch Sammlungen unter uns stillen.
Dürfen wir auch Sie um Ihr Scherflein recht herzlich bitten.
In größter Ehrerbietung und Dankbarkeit Kriegsveteranen-Verband für Thüringen in Gotha.
C. F. Grübel, Kommerzienrat und Landtagsabgeordneter, Vorsitzender.
Meine Herren, ich wiederhole es: entweder sind die Behauptungen hier übertrieben, oder sie sind tief beschämend für den Reichstag und für das Deutsche Reich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dem kleinen Reste von Veteranen, die wir noch aus der (v) großen Zeit habe, könnte man wirklich auch ohne besondere Beschränkungen diesen nicht allzu reichlich bemessenen Ehrensold zukommen lassen.
(Bravo!
und sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Abgeordnete Graf v. Oriola hat ein Ergebnis der letzten Budgetkommissionsberatung zur Sprache gebracht, das ich ebenso wie er mit großer Freude begrüße.
Es ist in der Kommission zur Sprache gekommen, daß die Offiziere zur Disposition ihre vollständige politische Bewegungsfreiheit besäßen, und daß eine etwa in Betracht kommende alte Kabinettsorder nicht mehr angewandt werden würde.
Ich erwähnte schon in der Kommission einen Fall, den ich deswegen hier ein klein wenig näher kennzeichne, weil gerade die Erwähnung dieses Vorkommnisses von nationalliberaler Seite mir die Hoffnung gibt, diese Partei werde zukünftig dafür sorgen, daß für die Folge nicht mehr aus ihren Reihen Angriffe gegen die politische Freiheit von Offizieren zu Dispositon vorkommen.
Ich erinnere an die Nachwahl in Frankfurt a. O.
1904 oder 1905, wo gegenüber dem verehrten Führer der nationalliberalen Partei, Herrn Bassermann, ein General z. D. als Gegenkandidat aufgestellt war.
Da brachte ein führendes nationalliberales Blatt, die „Nattonalzeitung '', einen Artikel, worin dieser General beschuldigt wurde, durch seine Kandidatur gegen Herrn Bassermann der Sozialdemokratie, dem Umsturz die Wege zu ebnen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dieser Artikel war dann an das Generalkommando des III.
Armeekorps geschickt, und das Generalkommando hielt pflichtgemäß Nachfrage.
Ich hoffe, so etwas wird nicht wieder vorkommen.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf von den Nationalliberalen: Sehr väterlich gesinnt!)
Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1908.
2871 (Lieberman« v. Lonnenberg) (L.) Meine Herren, ich komme nun zu den Resolutionen, die von der Budgetkommission vorgeschlagen werden, und bespreche sie in umgekehrter Reihenfolge.
Zunächst die zu Kap.
5 Ttt.
98 von uns gestellte Resolution auf Fortführung landwirtschaftlichen Unterrichts während der Dienstzeit für freiwillige Mannschaften.
Die Begründung wird der Anreger dieser Resolution, der Herr Abgeordnete Köhler, an anderer Stelle geben; seine Resolution gleichen Inhalts liegt noch besonders zum Etat vor.
Natürlicherweise bitten wir das hohe Haus, mit demselben freundlichen Entgegenkommen wie in der Budgetkommission diese Resolution einstimmig anzunehmen.
Zuzweit nehme ich Stellung zu den in Kap.
37 Tit.
13 gestellten Forderungen, in Prüfung darüber einzutreten, ob die Löhne der bei der Heeresverwaltung beschäftigten Personen den ortsüblichen Sätzen entsprechen, und zweitens, den Nmnstundentag einzuführen für die in der Feldzeugmeisterei beschäftigten Arbeiter.
Meine Herren, wir unterstützen diese Resolution und stimmen dafür, weil wir darin eine soziale Förderung des Arbeiterstandes sehen.
Desgleichen stimmen wir für die Resolution zu Kap.
37 Tit.
13, worin der Herr Reichskanzler ersucht wird, den in der Militärverwaltung beschäftigten Arbeitern den Lohn auch für die gesetzlichen Feiertage zu gewähren.
Ebenso stimmen wir, wie sich von selbst versteht, der Resolution zu Kap.
37 Tit.
1 zu, die sich deckt mit der gleichen Resolution, die wir beim Etat der Marineverwaltung angenommen haben.
Wir begrüßen ebenfalls die Anregung mit Freuden, daß der Herr Reichskanzler ersucht wird, im Kap.
30 die fortdauernden Ausgaben für die Zukunft mehr spezialisieren zu lassen, und daß der Budgetkommission bei Vorlegung des Etats für 1909 auch eine Nachweisung über die Höhe der Reisekosten und Tagegelder gegeben wird.
(L) Meine Herren, dem Antrag der Budgetkommission, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Erhöhung der Löhnung für Mannschaften einschließlich der Spielleute, Okonomiehandwerker und Sanitätsmannschaften baldtunlichst, spätestens im nächsten Jahre einzuführen, stimmen wir sehr gern zu und unterstützen ihn.
Wir bekämpfen aber die beiden anderen Anträge, die in gleicher Richtung gestellt sind, und die uns zum Teil unmöglich, zum Teil unzweckmäßig erscheinen.
Es sind das die Anträge Gröber und Genossen in Nr.
632 der Drucksachen und die Resolution Albrecht und Genossen in Nr.
613 der Drucksachen.
Die Resolution Albrecht und Genossen verlangt, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Löhnung für Gefreite und Gemeine einschließlich der Spielleute, Okonomiehandwerker und Sanitätsmannschaften schon für das Rechnungsjahr 1908 entsprechend zu erhöhen und die Mittel dazu in einem Nachtragsetat anzufordern.
Bei aller Sympathie für diesen Wunsch glauben wir doch, daß bei der gegenwärtigen Finanzlage keine Möglichkeit zu dessen Erfüllung gegeben ist.
Desgleichen halten wir den Antrag Gröber und Genoffen, der die verbündeten Regierungen ersucht, gleichzeitig mit der Verbesserung der dienstlichen Bezüge der Offiziere, Unteroffiziere und Militärbeamten auch für die Gemeinen eine Ei Höhung der Bezüge anzufordern, für undurchführbar.
Ich sehe in diesem Antrag eine große Gefahr.
Wenn ihm nachgegeben werden sollte, müßten wir auch die Aufbesserung der Beamtengehälter vertagen.
Es liegt auf der Hand, daß man die Besoldung für die unteren Grade der Offiziere, für die Unteroffiziere und die Militärbeamten nur so auffassen kann: die Aufbesserung der Unterbeamten hat sich pari psssu mit der Aufbesserung der Unteroffiziere, und die Aufbesserung der mittleren Beamten mit der der unteren Grade der Offiziere und den mittleren Militärbeamten zu vollziehen.
Es Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071908.
müßte in dem Antrag Gröber logischerweise verlangt so) werden, auch die Beamtengehälter zurückzustellen und abhängig zu machen von der Erhöhung der Bezüge für die Gemeinen im Heere.
Ob das der Wunsch und Wille der Herren Antragsteller war, weiß ich nicht; aber in dem Wortlaut dieses Antrags liegt diese Gefahr verborgen.
Ich glaube, wir dürfen dem nicht folgen, zumal eigentlich diese beiden Formen von Geldbezügen gar nicht miteinander in Verbindung zu setzen sind.
Die Beamten, die Unteroffiziere und Berufsoffiziere beziehen ihr Gehalt als Lebensunterhalt, als Entgelt für ihre Arbeit und erhalten später davon eine bestimmte Pension; sie sind für ihr ganzes Leben mit Gehalt und Pension abgefunden.
Die Mannschaften aber gehen zwei, im höchsten Falle drei Jahre durchs Heer, ihre Löhnung ist nur ein Zuschuß zu ihren Unterhaltskosten.
Was die Ellern der jungen Soldaten den Mannschaften aus eigener Tasche geben, liegt eigentlich mit in den Lasten der allgemeinen Wehrpflicht.
So wird es auch im Volke aufgefaßt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Alle Eltern, die Söhne im Heere haben, geben freudig in diesen Jahren noch etwas zu, weil sie sich daran gewöhnt haben, weil sich vom Vater zum Sohne diese Verpflichtungen gewissermaßen mit vererbt haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich meine also, diese beiden Dinge dürfen nicht miteinander in Verbindung gebracht werden, es darf nicht eins von dem anderen abhängig gemacht werden.
Etwas anderes ist es, daß wir mit den Herren Antragstellern und mit dem ganzen Hause ohne jede Ausnahme den Wunsch teilen, es möge eine Erhöhung der Bezüge unserer Mannschaften im Heere eintreten, und zwar so bald als möglich.
Die Resolution, die die Budgetkommission vorschlägt, und die einer Resolution Wiemer in der Budgetkommission entspricht, wünscht dies dringend bereits für das nächste Jahr.
1 (v) Schon in diesem Jahre so ist uns von der Militärverwaltung gesagt worden wird ja eine gewisse Aufbesserung für die Mannschaften stattfinden.
Man will in den Besoldungsetat in diesem Jahre eine Summe von 3 Millionen einsetzen, um Putzzeug unentgeltlich für die Mannschaften des Heeres zu beschaffen.
Man rechnet, weil man diese Bezüge im großen billiger einkaufen könnte, daß dadurch vielleicht eine Erleichterung von 5 Pfennig pro Kopf und Tag sich ergeben werde.
Ich will dahingestellt sein lassen, ob diese Rechnung trotzdem nicht ein wenig hochgegriffen ist, und ob nicht mit dieser freien Lieferung der Putzmaterialien auch gewisse Gefahren, auf die ich aufmerksam machen möchte, verbunden sind.
Es ist in unserem Heere alles auf peinliche Sparsamkeit und Ordnung zugeschnitten, und das ist an sich sehr schön.
Ich kann mir nun denken, daß künftig eine große Anzahl von Revisionen dieses Putzzeuges stattfinden werden, sodaß die Mannschaften schließlich in der Angst wegen abhanden gekommener Stücke sich immer noch dies und jenes aus eigener Tasche anschaffen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Will man es ihnen für die Folge liefern, dann, meine ich, soll man dabei etwas tolerant sein.
Man weiß ja, welche Rolle das Putzzeug beim Militär spielt; wie Putzzeug zum Teil als herrenloses Gut angesehen wird, und wie sich daraus mancherlei Komplikationen ergeben.
Aber immerhin, es mag eine kleine Erhöhung der Mannschaftsbezüge sich daraus ergeben.
Eine größere Erhöhung wird dann hoffentlich im nächsten Jahre zu erreichen sein.
Meine Herren, ich behandle weiter die Anträge zusammen, die einen Ernteurlaub.
Freifahrt und Rücksichten auf die Landwirtschaft bei den Pferbevormusterungen befürworten.
Sie decken sich zum Teil mit Anregungen und Initiativanträgen, die wir selber schon seit Jahren eingereicht 395 2872 Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1908.
(Liebermann v Sonnenberg.)
() haben.
Die Pferdevormusterungen sind im allgemeinen ja in befriedigender Weise geregelt.
Es kommen aber immer noch Unzuträglichkeiten vor, und es ist gut, wenn die Heeresverwaltung immer wieder erneut prüft, ob die Vereinbarungen zwischen den Musterungskommissaren und den Landräten und Amtsvorstehern nicht zu Klagen Veranlassung gegeben haben.
Ich habe mancherlei Erfahrungen nach der Richtung gemacht und kann sagen, daß bei den Musterungskommissaren meist ein weitergehendes Verständnis für die Bedürfnisse der Landwirtschaft vorhanden ist als bei manchen Amtsvorstehern.
Meine Herren, Freifahrt und Urlaub für die Ernte zu geben, ist gewiß sehr wünschenswert.
Aber wenn diese Wünsche einmal in großem Maße erfüllt werden, dann werden arge Mißdeutungen daran geknüpft.
Ich entsinne mich und wir werden es wahrscheinlich auch im Plenum hören —, daß in der Budgetkommission der Antrag auf Herabsetzung der Dienstzeit auf ein Jahr sozialdemokratischerseits auch damit begründet wurde, durch die sehr großen Beurlaubungen von Mannschaften zur Ernte beim I. Armeekorps sei ja bewiesen, daß man mit der kürzeren Zeit für die Ausbildung auskommen könnte.
Das heißt doch wirklich, eine Sache bei den Haaren herbeiziehen und ihr eine ganz unzulässige Deutung unterlegen.
Also wir stimmen für den Antrag Ablaß und Genossen auf Nr.
623 der Drucksachen, für den Antrag Graf Hompesch auf Nr.
625 und den Antrag Byern, Arnstadt, Kaphengst und Genossen auf Nr.
624.
Wir stimmen auch für die Zentrumsresolution.
Der Punkt 2 derselben ist mir der Tendenz nach zwar sehr angenehm und sympathisch; aber ich weiß nicht, wie man es ausführen will, „einheitliche Bestimmungen über Voraussetzung, Zahl und Dauer des Ernteurlaubs ''zu erlaffen.
Das halte ich für sehr schwierig, wenn nicht gar für vollständig unmöglich.
Indessen das ist ja nur eine Formsache; man (v) kann den Antrag deswegen immer noch annehmen.
Meine Herren, ich komme nun zu der Gruppe von Anträgen, die auf Nr.
614 und 631 vereinigt sind, den Antrag Albrecht und Genossen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, nachdrücklich dahin zu wirken, daß die gesetzlich garantierte Öffentlichkeit der Verhandlungen der Militärgerichte tatsächlich durchgeführt wird.
Meine Herren, wir könnten dem Antrage zustimmen, wenn wir irgend einen Beweis dafür hätten, daß im Heere dagegen verstoßen wird.
Nach dem, was wir davon erfahren haben, scheint uns eine solche Veranlassung nicht vorzuliegen.
Wenn man etwa sagen wollte, daß man bet dem Prozeß Hohenau-Lynar die Öffentlichkeit ausgeschlossen habe, so würden wir meinen, daß das durchaus am Platze gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der Antrag Ablaß und Genoffen will den Herrn Reichskanzler wiederholt ersuchen, nach den Beschlüssen des Reichstags von 1905, 1906 und 1907 die Reform des gesamten Militärstrafrechts, des Beschwerderechts und des ehrengerichtlichen Verfahrens in die Wege zu leiten.
Ich habe mich schon beim vorigen Etat dahin ausgesprochen, daß wir für eine schleunige Reform des Militärstrafrechts durchaus zu haben sind.
Aber wir glauben nicht, daß dies denkbar und möglich ist, das Militärstrafrecht hier zu behandeln, ohne daß vorher eine Reform des gemeinen Strafrechts erfolgt ist.
Darum stimmen wir dagegen.
Zweitens stimmen wir auch aus dem Grunde dagegen, weil in diesem Antrage Gegenstände zusammengefaßt sind, die sich nicht vereinigen lassen.
Das ehrengerichtliche Verfahren zu ändern, ist eine Befugnis Seiner Majestät des Kaisers, und wir haben keinen gesetzlichen Boden, eine Änderung in dieser Form zu verlangen.
Einer Reform des Beschwerderechts würden wir zustimmen können.
Es liegt noch eine andere Resolution Albrecht und (0) Genossen vor, die einen Entwurf betreffend die Reform des Mtlitärstrafrechts baldigst verlangt.
Diesem Antrage könnten wir dann zustimmen, wenn hinter „baldigst ''eingeschaltet würde: „und zwar gleichzeitig mit der Reform des gemeinen Strafrechts ''.
Wir wollen einen derartigen Abänderungsantrag noch einzubringen versuchen, sodaß vielleicht auch diejenigen, die sich an der gegenwärtigen Form des Antrags Albrecht stoßen, in die Lage versetzt werden, denselben anzunehmen.
Meine Herren, ich komme nun zu der Resolution Albrecht auf Einführung einer einjährigen Dienstzeit und will diesen Antrag gleichzeitig mit der von der Budgetkommission beantragten Resolution behandeln, die die Vorlegung einer Denkschrift zum nächsten Etat über die zweijährige Dienstzeit bei der Kavallerie und der reitenden Artillerie verlangt.
Diesem letzteren Antrage stimmen wir zu.
Wir glauben, daß eine solche Denkschrift nichts schaden kann.
Wir machen uns allerdings über den Inhalt derselben andere Vorstellungen, als vielleicht der Herr Redner1für1diese1Resolution, der Herr Abgeordnete Haeusler.
Seine Rede war geradezu vorzüglich konzipiert, 1 sie1war1ungewöhnlich geschickt zusammengestellt; 1 es1kamen1darin nicht allein die Erfahrungen des alten Soldaten zum Ausdruck, sondern ich möchte sagen auch eine gewisse advokatorische Hilfsarbeit.
Der Herr Redner bemängelte zunächst die dreijährige Dienstzeit unter dem Gesichtspunkte, daß sie gegen die Verfassung verstieße.
Er verlas den § 58 und den § 59 der Reichsverfassung und verlangte im Namen der Reichsverfassung auf Grund des § 58, daß eine Änderung geschehe; denn es sei gleiche Verteilung der Lasten zugesagt, und eine Prägravation einzelner Staaten oder Klassen oder Bevorzugungen seien grundsätzlich nicht zulässig.
Mir scheint aber wirklich, daß der Herr Vorredner den 8 59, der die verschiedene Dienstzeit feststellt, und der doch (v) denselben Wert hat wie der § 58, unterschätzt hat.
Es liegt doch darin ausgedrückt, daß nicht immer gleichmäßig und schematisch verfahren werden kann; und wenn man glaubt, daß die Entlastung durch Verkürzung der Landwehrdienstzett nicht ausreicht als Ausgleich für die Heranziehung eines Teils der Mannschaften zur dreijährigen Dienstzeit bei der Kavallerie und reitenden Artillerie, so mag man darin eine Änderung eintreten lassen.
Aber ein schwerwiegender Verfassungsmißstand liegt hier nicht vor; das kann ich nicht zugeben.
Nun hat der Herr Redner des Zentrums in seinen Ausführungen mit großer Geschicklichkeit und Klugheit alles berücksichtigt und gewürdigt, was er als berechtigte Einwände gegen seine Auffassungen erwartet, und hat am Schluffe dieser geschickten Sätze jedesmal eine Form gefunden, jene Einwendungen gegen die zweijährige Dienstzeit als unberechtigt hinzustellen.
Der bayerische Bundesratsbevollmächtigte Herr General v. Gebsattel hat nach meiner Meinung mit großem Glück und Geschick alle die schwachen Punkte aus Herrn Haeuslers Rede herausgegriffen und bei jedem Satz die Irrtümer nachgewiesen, oder wenigstens, daß jene Behauptungen nicht in der Armee und im Lande geteilt würden.
Aber daß der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Haeusler tatsächlich durchführbar ist, steht für mich außer Zweifel.
(Zuruf aus der Mitte.)
Wollen Sie nur die Güte haben, auch meinen Nachsatz abzuwarten!
Wenn man das will, so muß man nämlich für den Fortfall des dritten Jahrgangs ein gleich starkes Kontingent von Berufsunteroffizieren anstellen, die den Soldatenstand nicht als Durchgangsposten erblicken, sondern ihren Lebensberuf darin sehen, Soldat zu bleiben; die so bezahlt werden wie die Unterbeamten, an deren Stelle sie als Militäranwärter einrücken könnten, und die in ihren Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1908.
2973 (Liebermann v. Sonnenberg.)
() Pensionsverhältnissen so gestellt werden, wie etwa pensionierte Kanzleiräte, Stellen, die sie in der Beamtenlaufbahn erreichen würden.
Unter solcherVoraussetzung würde man allerdings die Möglichkeit haben, die eingezogenen Kavalleristen und reitenden Artilleristen in zwei Jahrgängen ausgezeichnet auszubilden.
Man setzt sie auf vollständig durchgerittene Pferde, man scheidet die schwierigen Pferde überhaupt aus, und man läßt die Mannschaften durch jene ausgezeichneten Unteroffiziere unterrichten im Retten, Säbel- und Lanzenfechten, im Schießen, im Fußdienst, im Meldedienst u. dgl.
Man könnte mit solchen Unteroffizieren, die so lange dienen, als sie körperlich und geistig rüstig bleiben, ganz Ungewöhnliches leisten.
Aber, meine Herren, wenn Sie das einführen wollen, so warten Sie auch die Rechnung ab, die Ihnen in der Denkschrift von der Militärbehörde dafür aufgestellt werden wird, und wenn Sie dann doch noch an Ihrer Auffassung festhalten, so läßt sich vielleicht darüber reden.
Ich möchte hier eine Bemerkung einfügen, die mir gestern von einem der Herren Kollegen mitgeteilt worden ist und zeigt, welche Bedeutung die Ausbildung im Säbel- und Lanzenfechten für die Mannschaften hat.
Ein alter Soldat von 187071, der als Hofbesitzer Nachbar des Herrn Kollegen Hahn war und erst vor kurzem gestorben ist, hat oft und gern erzählt, wie in dem Reitergefecht von Mars-la-Tour die von den Pferden gehauenen Mannschaften bei seinem Regiment durchweg Rekruten gewesen seien, während die älteren Mannschaften sich ihrer Haut haben gut wehren können.
Doch das wollte ich nur nebenbei einfügen; es ist immerhin bemerkenswert für die Notwendigkeit einer tüchtigen Ausbildung im Säbelfechten.
Wollen die Herren im Zentrum auf ihrem Antrag beharren, dann mögen sie ihn wiederholen, wenn die Denkschrift vorliegt; aber dann heißt es für den Reichstag: tue Geld in den Beutel!
(s) Und nun noch eins.
Meine Herren, von den Klagen über die angebliche Mißstimmung im Lande wegen der ungerechten Zurücksetzung durch das dritte Dienstjahr habe ich, der ich viel mit der Landbevölkerung seit vielen Jahren zusammenkomme, noch nie etwas gehört (sehr richtig!
rechts), und gleiches wird mir von anderer Seite bestätigt.
Unsere Landbevölkerung trägt patriotisch die Lasten, die sie für das Vaterland in der allgemeinen Wehrpflicht tragen muß, und ist nachher stolz darauf, daß sie im Heere in der berittenen Waffe gedient hat.
Aber, meine Herren, ich fürchte, wenn solche Anträge sich öfter wiederholen, wenn die Behauptung öfter wiederholt wird, solche Klagen lägen vor, dann werden diese Klagen allmählich entstehen und sich weiter verbreiten.
Ich meine, man soll da doch vorsichtig verfahren und nicht ungewollte und unliebsame Erscheinungen hervorrufen.
Noch eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Haeusler will ich streifen.
Er sagte, man solle bei der Auswahl der Mannschaften für die Kavallerie noch vorsichtiger verfahren als bisher; man solle die findigsten Leute dazu aussuchen.
Ja, meine Herren, ich weiß wirklich nicht, wie das bei den Ersatzkommissionen gemacht werden soll; so viel Zeit haben sie nicht.
Da müßte man schon in der Schule anfangen, von der Sexta und der untersten Klasse der Gemeindeschule an, man müßte im Zeugnis immer noch eine besondere Rubrik einfügen: eignet sich wegen seiner Findigkeit zur Kavallerie oder nicht.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem Antrage Albrecht auf Einführung der einjährigen Dienstzeit.
Da kann ich mich recht kurz fassen.
Dieser Antrag ist von dem Hause einmütig als unmöglich und undurchführbar verworfen.
Er ist nichts weiter als ein agitatorischer Antrag für die Einführung des Milizwesens.
Was für den Antrag noch gesagt werden wird, weiß ich nicht.
(0) Man wird auf die Einjahrig-Freiwilligen exemplifizieren, und das ist ja ein Punkt, in dem ich mich in gewissem Sinne mit den Anschauungen des Herrn Abgeordneten Südekum bet der Sozialdemokratie begegne.
Nur ziehe ich andere Schlüsse.
Ich sage: wir wollen den einjährig-freiwilligen Dienst abschaffen als eine ungerechte Bevorzugung; wir wollen aber die Einjährigen zwei Jahre dienen lassen und wollen aus ihnen durch diese fortlaufende Erziehung bessere Reserveoffiziere ausbilden, als es jetzt bet vielen der Fall ist.
Der Herr Abgeordnete Südekum sagt aber, wenn wir die Einjährigen in einem Jahre ausbilden können, dann können wir auch das ganze Heer in einem Jahre ausbilden.
Das ist ein Trugschluß.
Ich weiß, was Herr Abgeordneter Südekum sagen würde.
Er würde sagen: die gegenwärtige Ausbildung der Einjährigen taugt gar nichts.
Ja, ich kann dem Herrn Abgeordneten Südekum vielleicht zugeben, daß er persönlich Erfahrungen auf diesem Gebiete hat, daß also die Ausbildung der Einjährigen in dem Bataillon, in dem er diente, und in dem Jahre, in dem er diente, nicht befriedigend war, auch in dem bei ihm erzielten Resultat nicht, das gebe ich zu.
Ich habe in diesen Sachen mehr Erfahrung.
Ich habe eine ganze Reihe von Jahrgängen Einjährig-Freiwilliger seinerzeit als Offiziere ausgebildet und kann ein so allgemeines Urteil über mangelhafte Ausbildung der Einjährigen nicht zugeben.
Aber es liegt in der Natur der Sache, daß die Leute gerade dann weggehen, wenn sie anfangen, tüchtige Soldaten zu werden.
Doch das nur nebenbei.
Es ist noch keine besondere Begründung über den Antrag Albrecht erfolgt.
Nur Herr Bebel hat uns eine historische Vorlesung über Milizen gehalten.
Mit feinem Spott hat gestern der Vertreter des Bundesrats Herr General v. Armin seine Rede gekennzeichnet.
Ebenso hat der Herr Abgeordnete v. Ltebert, der gewiß berufen ge- (r ) wesen wäre, auf diese Geschichtsklitterung einzugehen, es abgelehnt.
Auch ich für meine Person will es nicht tun.
Ich will nur das eine sagen: der Herr Abgeordnete Bebel hat genau das Gegenteil von dem bewiesen, was er beweisen wollte.
Er wollte gestern beweisen, daß der Herr Kriegsminister v. Einem unrecht hätte, wenn er früher einmal erklärt hat, Milizheere verlängerten die Kriege und wären sehr teuer, erhöhten die Kriegskosten.
Was hat er nun als angebliche Erfolge der Milizarmee angeführt
Erstens den Kampf des Parlaments mit Karl I. von England.
Meine Herren, das ist doch wohl kein Beispiel, das hier herangezogen werden kann.
Das war ein Bürgerkrieg, und auf beiden Seiten wurde taktisch recht mäßig gefochten, mal tapfer, mal weniger tapfer, und schließlich erdrückte die Masse die Minderzahl dabei.
Das ist kein Beispiel für die Bedeutung von Milizen.
Ebenso wenig kann man, glaube ich, den dreißigjährigen Krieg anführen, den Herr Bebel auch heranzog.
Der dreißigjährige Krieg, meine Herren, verlief doch nicht so, daß die Führer der stehenden Heere in den Krieg zogen mit der Absicht: jetzt wollen wir mal in den dreißigjährigen Krieg ziehen!
(Heiterkeit), sondern er war eine lange Kette von kriegerischen Verwicklungen, von denen eine aus der anderen sich ergab, wo einmal auf einem Schauplatz ein zusammenhängender Krieg sich abspielte, an anderer Stelle in anderen Jahren Friede herrschte und wieder mit Kriegsgetümmel abwechselte.
Was waren das für Heere!
Waren sie vergleichbar mit unseren jetzigen stehenden Heeren
Es waren bezahlte Söldner, die nach kurzer Verwendung wieder auseinanderliefen.
Das bietetet kein Beispiel für unsere stehenden Heere und seine Ausbildung.
395 2874 Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1908.
(Liebermann v. Sonnrnberg.)
() Auch der Unabhängigkeitskampf Nordamerikas beweist nichts für Mtlizwesen Washington hat sich über die damaligen Milizen übrigens wenig freundlich ausgesprochen.
Es zieht auch nicht das Beispiel von den französischen Revolutionskriegen und den angeblichen Erfolgen der Milizheere gegen die Verbündeten Österreicher und Preußen.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel die Geschichte jener Zeilen gründlich prüfen wollte, so würde sich ihm ein ganz anderes Bild darstellen als das, was er uns gestern entrollt hat.
Er schien sehr erregt, daß der Herr Kriegsminister die Heere der ersten Revolution als „Bande ''bezeichnet hat.
Was diese „Bande ''in den Kriegen in Holland, am Rhein usw.
an Schandtaten verübt haben, das steht doch geschichtlich fest.
Aber daß im Laufe mehrerer Kriegsjahre aus diesen Banden Soldaten wurden, das ist richtig, und das hat niemand bestritten.
Der Herr Abgeordnete Bebel wird die napoleonischen Heere doch nicht als Milizheere ansehen wollen.
Er vergißt ganz, daß bei dem Heere der Revolution sich allmählich immer mehr tüchtige Leute zusammenfanden, weil man bei dem Heere seines Lebens verhältnismäßig sicherer war als da, wo die Danton, Marat, Robespierre und Genossen ihr Wesen trieben.
(Sehr gut!
rechts und Heiterkeit.)
Allmählich bildete sich unter Mitwirkung der tüchtigen Elemente in den Revolutionsheeren, worunter viele alte Soldaten waren, und durch die Erfolge gegenüber der unglaublich traurigen Kriegführung der Gegenparteien eine Armee, die sich sehen lassen konnte.
Aus der Art ihrer Zusammensetzung heraus wurde die Stoßtaktik der Kolonnen erfunden und durch große Kriegsmeister ausgebildet.
Die so ausgebildeten Truppen errangen gegenüber den taktisch zurückgebliebenen Truppen der alten Staaten ihre Siege.
Also Herrn Bebels Beispiele beweisen weiter nichts, (s) als was der Herr Kriegsminister gesagt hat, daß Milizarmeen Kriege verlängern und sehr viel Geld kosten; denn Geld hat es dem französischen Lande genug gekostet, als es die Revolutionskriege führte.
Weiter, meine Herren!
Gegenüber dem Beispiele der französischen Revolutionsheere von 187071 ist doch anzuführen, daß die Miliz dem geschulten Heere unterlag.
Die Erwähnung der Tatsache, daß die Franzosen im Rechte waren, wenn sie den Formationen Gambettas zuströmten, wurde von den Genossen des Herrn Bebel mit großem Jubel begrüßt.
Aber hat denn das irgend ein vernünftiger Mensch bestritten
Natürlich würden wir das gleiche im Falle eines unglücklichen Krieges getan haben und würden es auch in der Folge tun.
Aber wir würden besseres leisten deshalb, weil wir auch im Landsturm viel mehr ausgebildete Soldaten haben, die die gar nicht geschulten ausbilden würden.
Also es wird dem Herrn Abgeordneten Bebel durchaus zugegeben, daß in langen Kriegen aus Miliztruppen sich auch brauchbare Truppen bilden lassen.
Aber wir können doch beim besten Willen deshalb nicht lange Kriege führen, um brauchbare Truppen aus Milizen zu bilden.
(Sehr richtig!
rechts und Heiterkeit.)
Wir wollen doch lieber unsere Armee im Frieden tüchtig ausbilden.
Das ist billiger und nützlicher für unser Volk.
Und so geschieht es in unserem Volksheer.
Wenn der Abgeordnete Bebel sich noch tiefer in seine Studien über Volksaufgebote versenken wollte, so würde er vielleicht zu dem Schluffe kommen, daß eigentlich sein Ideal sich von dem deutschen Heere nur quantitativ unterscheidet.
Das allgemeine Volksaufgebot, die allgemeine Wehrpflicht mit ausreichender Dienstzeit ist eben bas organisierte Volksaufgebot.
Seine Miliz wäre ein improvisiertes Volksaufgebot, und überall in der Weltgeschichte haben die organisierten Volksaufgebote die improvisierten nieder- (0) geschlagen.
Noch einen Gedanken des Herrn Abgeordneten Bebel will ich flüchtig streifen.
Er beklagte, daß selbst die Schweiz bei ihrer Organisation die militärische Ausbildung von Jugendwehren nicht ins Auge gefaßt hat.
Auf das Beispiel der Schweiz brauche ich nicht weiter zu kommen; es ist schon gestreift.
Die neutrale Schweiz mit ihrer geringen Ausdehnung kann natürlich nicht für ein großes Heer vorbildlich sein; aber warum sollte man den Gedanken der militärischen Ausbildung der Jugend nicht bei uns einführen
Dagegen wäre an sich ja gar nichts zu sagen; der Herr Abgeordnete Bebel würde aber wohl sehr wenig damit zufrieden sein, denn man würde die Jugend in Deutschland kaum so ausbilden, wie er sich es träumt, sondern man würde sie in den militärischen Tugenden der Selbstbeherrschung, der Unterordnung, des Gehorsams als Vorbedingung für das Befehlen, und in den Pflichten der Vaterlandsliebe und Treue gegen das angestammte Herrscherhaus erziehen.
Ich glaube nicht, daß diese Art der Ausbildung Herrn Bebel angenehm wäre.
(Heiterkeit rechts.)
Aus einer so vorgebildeten Jugend werden Soldaten und Beamte hervorgehen, wie sie auch jetzt unser Stolz sind, nicht etwa Soldaten und Schutzleute nach portugiesischem Muster, wie sie die Herren links sich wünschen möchten; Soldaten, die Gott und Treue zum König im Herzen haben.
Jugendwehr meinetwegen!
Aber eine solche auf der Grundlage derselben militärischen Erziehung, die unser Volksheer seinen Angehörigen gibt!
Dann werden wir auch weiter und für alle Zetten jenes Wort, das der große Fürst Bismarck vor 20 Jahren am 6.
Februar sprach, für uns gelten lassen können: „Wir Deutschen fürchten Gott, sonst nichts in der Welt!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, dem Beispiel meines Herrn Vorredners werde ich darin nicht folgen, daß ich zu all den einzelnen Resolutionen noch einmal meine und meiner Freunde Ansichten entwickle.
Was zu sagen war, ist gesagt.
Ich beschränke mich, was die früheren Verhandlungen betrifft, auf wenige allgemeine Bemerkungen.
Unsere Armee wird immer mehr ein großes technisches Institut, dessen Zweck sein soll, in großen Schlachten das Vaterland zu verteidigen.
Daraus ergibt sich gar vielerlei für unsere Armee, besonders eine ganz andere und intensivere Ausbildung, als es früher notwendig war.

Heute soll nicht nur der Offizier technisch gut ausgebildet sein, sondern jeder einzelne Soldat bedarf einer besonderen Ausbildung, einerAusbtldung, zu der er von außen herzlich wenig mitbringt.
Er muß also, was er im Militär leisten soll, im Militär lernen, und zwar sehr viele Dinge lernen, die er zu tun hat nicht auf Kommando, sondern aus eigenem Antriebe.
Unsere heutigen Jnfanteriegesechte verlangen von jedem Soldaten ein selbständiges Urteil, ein selbstständiges Handeln, das ihm nur durch fortwährende Übung anerzogen werden kann, und was die Kavallerie betrifft, so werden auch an diese fortwährend steigende Ansprüche gestellt, die es wohl erklärlich erscheinen lassen, daß sich die Militärverwaltung nicht darauf einlassen will, eine Abkürzung der Dienstzeit eintreten zu lassen.
Nun ist es völlig müßig, über diese Frage hier lange zu diskutieren.
Wir sind sicher, daß, was wir auch beschließen würden, es einen Eindruck nicht machen würde.
Allerdings will ich damit nicht sagen, daß es nicht am Platze wäre, doch von Zeit zu Zeit von diesen Dingen 2875 Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1908.
(Schräder.)
(D zu reden.
Auch in unserem Armeewesen können sich Veränderungen vollziehen, die wir heute nicht übersehen.
Ich erinnere daran, wie lange wir für die zweijährige Dienstzeit gekämpft haben, lange Zeit ebenso fruchtlos, wie wir jetzt kämpfen würden für eine Verkürzung der Dienstzeit.
Aber es ist sehr wohl möglich, daß andere Zeiten andere Anforderungen und andere Möglichkeiten bringen.
Deshalb habe ich auch gar nichts dagegen, wenn Herr Bebel uns von Zeit zu Zeit das schweizerische Milizheer vorführt.
Ich weiß ja, daß, was die Schweiz mit ihrem Heer zu leisten hat, ein anderes ist als das, was wir leisten müssen.
Wir müssen ein Heer haben, das imstande ist, große Feldschlachten zu liefern.
Das brauchen die Schweizer nicht; sie haben ihre Armee hauptsächlich zur Landesverteidigung, zur Verteidigung eines Landes, das sehr viel befestigte Stellungen bietet, und das wahrscheinlich sehr wenige große offene Feldschlachten haben wird.
Darum ist cs verständlich, daß sich die Schweiz mit weniger begnügen kann als wir, aber in einer Weise, die für die Schweiz nach meiner Meinung mustergültig ist und den großen Vorzug hat, daß die ganze Nation mit ihren militärischen Einrichtungen zufrieden ist, so zufrieden, meine Herren, daß, als es sich darum handelte, die Einrichtungen zu verbessern durch Ausdehnung der Übungszeit, im Referendum, d. h. in der allgemeinen Volksabstimmung, eine große Mehrheit für diese Verlängerung der Dienstzeit erzielt wurde.
Ich sagte, unsere Armee wird mehr und mehr ein technisches Institut und darum, wie alle Technik, teuer, von Jahr zu Jahr teurer; einmal dadurch, daß für die Ausbildung mehr aufgewendet werden muß, daß man mehr Unteroffiziere haben muß, daß man genötigt zu sein glaubt ich weiß nicht, ob es nötig ist —, so viel Unteroffiziere mit sehr langer Dienstzeit zu haben.
Aber (L) für die Ausbildung wird mehr getan werden müssen, ebenso in allen Dingen, die mit der Technik zu tun haben.
Aber, meine Herren, das kostet uns Geld, sehr viel Geld, und zwar mit jedem Jahre mehr: mit jedem Jahre werden neue Einrichtungen nötig und werden die alten teurer.
Das führt, ohne daß irgendwie das Bestreben vorhanden ist, die Armee zu vermehren, dazu, daß die Ausgaben immer höher werden.
Schon in diesem Jahre sind die Ausgaben bedeutend höher geworden als im vorigen, und Sie haben ja aus den Ausführungen, die hier gemacht worden sind, gehört, welche Anforderungen an Geldausgaben noch gemacht werden: bessere Löhnung, höhere Gehälter usw.
usw.
Anforderungen, die in diesem Jahre zweifellos nicht erfüllt werden können.
Wir haben überhaupt kein Geld.
Wir haben nicht einmal das Geld, um das zu erfüllen, was im Budget steht.
Es scheint beinahe so, als ob wir weiter pumpen müssen.
(Abgeordneter Gröber: So )
Ja, es scheint doch beinahe so, als ob es die Absicht wäre, daß überhaupt nichts gemacht werden soll, um daß Defizit zu decken, sondern man sagt: wirtschaften wir weiter; es wird sich vielleicht jemand finden, der uns das liebe Geld gibt.
So liegt die Sache heute.
Ich weiß ja nicht, ob es anders werden wird; bis jetzt habe ich noch nicht gehört, daß irgend jemand einen ausführbaren Plan hätte.
Unter solchen Umständen kann man sich allerdings nicht erlauben, auch noch andere Dinge zu machen, als im Etat vorgesehen sind.
Aber es ist eine sehr ernste Frage auch für die Zukunft.
Geht es in diesem Tempo weiter, so weiß ich nicht, wie die Steuerkraft der Nation ausreichen soll, um neben allen übrigen Ausgaben die stets wachsenden Militärausgaben noch zu bestreiten, und ich meine, es wäre jetzt für unsere Militärverwaltung auch die ernste Aufgabe, sich die Frage vorzulegen, ob es denn in dieser Weise weiter gehen kann.
ob nicht, was bereits (o) der Herr Reichskanzler als notwendig hingestellt hat, es Mittel gibt, Ersparnisse und zwar von Bedeutung zu machen.
Ich will nicht darüber reden, auf welchem Wege; es ist Aufgabe der Militärverwaltung und des hohen Bundesrats, die Frage sehr ernsthaft zu überlegen.
So viel über die allgemeinen Punkte.
Ich habe mir nun vorgenommen, einen Punkt noch zur Sprache zu bringen, der bisher nicht berührt ist; es ist das ein Fall, der das Ehrengerichtswesen in der Armee betrifft, es ist der Fall des Obersten Gaedke.
Ich nenne ihn mit gutem Recht Oberst, denn bis jetzt ist ein definitives Erkenntnis noch nicht ergangen, das ihm den Oberstentttel abspricht.
Nun ist es nicht meine Absicht, die Differenzen zur Sprache zu bringen, die vor einiger Zeit zwischen dem Herrn Kriegsminister und dem Obersten Gaedke stattgefunden haben; das gehört nicht zu den politischen Fragen.
Es ist auch nicht meine Absicht, in die Prozeßführung im einzelnen einzugehen, aus zwei Gründen: einmal weil die Endentscheidung noch nicht vorliegt demnächst wird erst das sechste Erkenntnis in diesem Falle ergehen, das dann entscheidend sein wird —, aber auch zweitens, weil in der Tat ein solches Quantum abstruser und profunder Jurisprudenz in diesem Falle entwickelt worden ist, daß ich schon im Interesse des hohen Hauses davon absehe, in die Einzelheiten dieses Prozesses einzugehen.
Ich bringe ihn nur zur Sprache, wegen der allgemeinen politischen Dinge, die in ihm berührt sind.
Nur um alle Mißverständnisse zu vermeiden, will ich ganz kurz den Gang der Sache darstellen.
Der Herr Oberst Gaedke hat 31 Jahre in der Armee gedient, zuletzt als Regimentskommandeur bei der Artillerie; er ist verabschiedet mit vollen Ehren, mit dem Rechte, die Uniform zu tragen.
Ich will noch hinzufügen: ein Jahr, nachdem er außer Dienst getreten war, hat er sich bereit erklärt, sich für ein Jahr noch einmal für die Mobilmachung zur Verfügung (D) zu stellen; später hat er keine Beziehungen mehr zum Militär gehabt.
Seine Muße verwendete er dann, um über das Militärwesen zu schriststellern Sie werden alle diesen und jenen Artikel von ihm in den Zeitungen gelesen haben —, durchaus nicht, um die Militärverwaltung irgendwie prinzipiell anzugreifen.
Im Gegenteil, er ist ein großer Verehrer unserer Armee aber, wie sich von selbst versteht, nicht ein so unbedingter Verehrer, daß er nicht, wie sehr viele andere verabschiedete Offiziere, auch gegen dieses und jenes seine Bedenken geäußert hat.
Wahrscheinlich ist das nicht sehr angenehm gewesen.
Ziemlich zu Anfang seiner schriftstellerischen Tätigkeit schrieb er zwei Artikel in die Zeitungen, die Veranlassung gaben, ehrengerichtlich gegen ihn vorzugehen.
In einem Artikel setzte er gelegentlich der damaligen Verhältnisse in Serbien auseinander, daß es sehr wohl möglich sei, daß ein Offizier in einen ernsten Konflikt zwischen zwei Pflichten gerate, zwischen der Pflicht des Treueides, die ihn an seinen Kriegsherrn bindet, und dem vaterländischen Interesse.
Er gab zu, daß es möglich sei, daß ein solcher Konflikt bestehe.
Nun, meine Herren, man braucht nur wenig die Geschichte zu kennen, um zu wissen, daß solche Konflikte nicht selten gewesen sind, und daß sie möglich sind, wird auch niemand bestreiten.
Es kann der Fall sehr wohl vorliegen, daß man sich sagen muß, auch der König ist nicht unfehlbar, daß man sich sagen muß, das Vaterland steht höher als der König.
Erinnern Sie sich daran, meine Herren, daß in den Freiheitskriegen diese Frage aktuell geworden ist, daß ganze Truppenteile, die im Dienste deutscher Fürsten standen, sogar auf dem Schlachtfelde übergingen zu den deutschen Truppen.
Also solche Konflikte kommen vor, und es kann sehr wohl fein, daß das Vaterland über den König gestellt wird vielleicht mit der Meinung, daß der König schließlich wohl Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1908.
2876 (Schräder.)
(L.) zufrieden sein würde, daß man das Vaterland über eine formelle Verpflichtung gegen ihn gestellt habe.
Aber der Oberst Gaedke hat gar keine Entscheidung in der Frage getroffen.
Ein zweites!
Es waren Briefe erschienen von dem General v. Kretschmann, die dieser als Offizier während des Feldzuges geschrieben hatte, Briefe, die so sind, wie sie sein müssen, wenn man aus der Mitte des Krieges heraus an seine Familie schreibt: mancherlei Mitteilungen, die keineswegs vollständig genau sein mögen, manches mag gesagt sein, was bei ruhigem Blut nicht gesagt wäre etwas wirklich Böses ist in den Briefen nicht.
Ich habe sie absichtlich noch einmal durchgelesen.
Diese Briefe sind herausgegeben von seiner Tochter Lily geb.
v. Kretschmann, die später einen Sozialdemokraten geheiratet hat oder vielmehr zwei.
(Heiterkeit.)
Natürlich einen nach dem andern.
Den ersten habe ich sogar gekannt, den Professor v. Gizycki; ich habe ihn außerordentlich hochgeschätzt als einen sehr ideal gesinnten Mann; ich habe die größte Hochachtung vor seiner Frau gehabt »weil sie diesem gebrechlichen, elenden Mann, nur weil sie ihn so hoch schätzte, ihre Hand reichte, um seine Pflegerin zu werden.
Nach dessen Tode heiratete sie den vr.
Braun, der uns ja bekannt ist.
Sie hat das Buch herausgegeben; aber keine Zeile Sozialdemokratisches steht in der Vorrede darin, nur die Erzählung, wie sie Sozialdemokratin geworden ist, und daß ihr Vater sich hinterher mit ihr versöhnt hat.
Nun, diese beiden Dinge haben dazu gedient, ein ehrengerichtliches Verfahren gegen Oberst Gaedke einzuleiten.
Begründet wurde die Berechtigung dieses ehrengerichtlichen Verfahrens darauf, daß er das Recht zum Tragen der Uniform habe.
Nun ist es erstens nach meiner Meinung überhaupt nicht zulässig, daß ein Offizier, der (L) a. D. ist, unter das Ehrengericht gestellt wird; sondern nach unserer Gesetzgebung ist der Offizier a. D. nicht mehr der Armee angehörig, er steht außerhalb der Armee.
Das bloße Tragen der Uniform, welches gelegentlich geschieht, macht den Offizier a. D. nicht zum Offizier in Dienst, da er der Armee nicht angehört, und so ist es auch nicht möglich, ihn unter das Ehrengericht zu stellen, das nur gegen Offiziere angewendet werden soll.
Nun weiß ich ja sehr wohl, daß in den Ehrengerichtsverordnungen steht, es seien dem Ehrengericht unterstellt auch die Offiziere, die das Recht zum Tragen der Uniform haben.
Aber diese Verfügung ist nicht gültig, eben aus dem Grunde, weil man Lästert das auf die Kommandogewalt weil Kommandogewalt und Armeebefehl nur erlassen werden können für die Armee, nicht für jemanden, der der Armee nicht mehr angehört.
Das steht gesetzlich fest, und darüber kann sich auch ein Armeebefehl nicht hinwegsetzen.
Nun machte der Oberst Gaedke kurzen Prozeß; er erklärte, um der Deutung, daß er dem Ehrengericht unterstellt sei wegen des Rechts zum Tragen der Uniform, ein Ende zu machen: ich verzichte auf das Tragen der Uniform.
Es ist das ein Recht, das zugestanden ist, ein Recht, von dem man, wie von jedem Recht, in jedem Augenblick Abstand nehmen kann; man ist berechtigt, von jedem Titel, von jeder Ehre, die einem erwiesen wird, sich zu befreien, indem man darauf verzichtet.
Darauf wurde ihm erwidert: du kannst nicht verzichten.
Ja, meine Herren, was ist das für eine seltsame Sache
Also es soll jemand, dem das Recht zum Tragen der Uniform zusteht, wenn es der Militärbehörde richtig erscheint, sein Leben lang Militär bleiben; es braucht nur das Recht zum Tragen der Uniform nicht entzogen zu werden, so ist der Mann bis an seines Lebens Ende dem Ehrengericht unterworfen.
Das, meine Herren, ist ein Zustand, der unmöglich ist in unserem bürgerlichen Leben und gewiß dem (6) Rechte nicht entspricht.
Verzichten kann man auf Rechte, die gewährt sind, und es kann dem Offizier nicht gewissermaßen wie dem katholischen Geistlichen ein oliaraeter illäklsdilis gegeben werden; es kann nicht einer zeitlebens zum Offizier gemacht werden, bloß weil es einer Ehrengerichtsverordnung so gefällt.
Diese ganze Ehrengertchtsverordnung, meine Herren, steht doch auf sehr zweifelhaften Füßen.
Die Ehrengerichtsordnung gilt als Armeebefehl, und auf Grund dieser Annahme, sagt man, sei der König berechtigt, alles anzuordnen, was er für recht halte, und zwar alles anzuordnen nicht in konstitutionellen Formen, sondern in der Form des militärischen Befehls.
Eine Disziplinarordnung haben wir auch für das Heer.
Diese Disziplinarordnung ist erlaffen worden mit Gegenzeichnung des Ministers, die Ehrengerichtsordnung nicht, für sie trägt niemand die Verantwortung als der König selbst; d. h. faktisch trägt die Verantwortung das Militärkabinett, aber nicht rechtlich.
Was ein Armeebefehl ist, ist nirgends erläutert.
Eigentlich nimmt man an, Armeebefehl ist das, was Armeebefehl sein soll.
(Heiterkeit links.)
Gewiß, meine Herren, cs fehlt jede Begriffsbestimmung.
Nach meinem gewöhnlichen Verstände nehme ich an, ein Armeebefehl ist nichts anderes als die Anordnung, daß diejenigen Dinge ausgeführt werden, welche durch feststehende Ordnungen festgesetzt sind.
Aber er ist nicht dazu da, Anordnungen zu treffen, Gerichtseinrichtungen u. dgl.
anzuordnen; er ist dazu da, um dafür zu sorgen um bei dem Beispiel zu bleiben —, daß die Gerichte ordentlich verwaltet werden, daß sich jeder dem Gericht stellt usw.
Aber große Ehrengerichtsordnungen zu erlassen nur durch Armeebefehl, das, meine Herren, halte ich für gesetzlich unzulässig.
Die Offiziere werden dadurch weniger gut behandelt als der Bürger.
Der Bürger hat für alle (v) Erlasse des Königs einen Verantwortlichen, an den er sich halten kann, der Offizier nicht.
Daß er sich an Seine Majestät den König nicht halten kann, versteht sich; daß er sich an das Militärkabinett nicht halten kann, versteht sich ebenso, denn es trägt ja gar keine Verantwortung.
Und, meine Herren, daß dieser Zustand auch selbst in Ofstzierskreisen wohl nicht gerade freudig angesehen wird, glaube ich sagen zu können.
Das Militärkabinctt genießt nicht das große Maß von Vertrauen, das es haben müßte, wenn man solche Armeebefehle ohne weiteres für richtig und gut halten sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ja überhaupt ein seltsamer Zustand, daß für die Armee verantwortlich ist nicht in vollem Umfange der Kriegsminister, sondern daß ein anderer neben ihm die Geschäfte besorgt, vermutlich vielfach ohne Wissen des Kriegsministers, jedenfalls nicht unter seinem maßgebenden Einfluß.
Ich glaube, manches, was in der letzten Zeit hier zur Sprache gebracht worden ist, wäre nicht geschehen, wenn für alles der Kriegsminister selbst die Verantwortung hätte tragen müssen und sie dann vielleicht in anderer Weise getragen hätte, als die Dinge sich jetzt entwickelt haben.
Nun, meine Herren, ist das für die Offiziere vielleicht eine nicht angenehme Situation.
Ich glaube, mancher hat die Situation sehr schwer empfunden.
Man braucht nur mit einer Reihe von Offizieren zu sprechen, die aus dem Dienste ausgeschieden sind, so ist ihr Entzücken über die Art und Weise, wie sie ausgeschieden find, und über manches, was während ihrer Dienstzeit geschehen ist, nicht übermäßig, um mich sehr bescheiden auszudrücken.
Aber, meine Herren, das geht nicht bloß die Offiziere an, es geht uns im bürgerlichen Leben sehr stark an.
Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1908.
2877 (Schräder.)
(L.) Die Ehrengerichte sind ebenfalls gültig für alle Offiziere des Beurlaubtenstandes; sie greifen also ziemlich tief ein in unser ganzes bürgerliches Leben, und daß sie da nach der Anschauung der meisten in diesem Hause vielfach nicht richtig wirken, haben wir oft genug hier hören müssen.
Die weite Verbreitung des Duells gerade in bürgerlichen Kreisen führt sich im wesentlichen darauf zurück, daß auch der Bürgerliche, solange er als Reserveoffizier dem Beurlaubtenstande angehört, verpflichtet ist, sich unter das Ehrengericht zu stellen und damit, meine Herren, unter ganz andere Ehrbegriffe, als dem bürgerlichen Leben angemessen sind.
So, meine Herren, zeigt uns der Fall Gädke, daß so manche Dinge in unserem Militärwesen den heutigen Anforderungen eines Verfassungsstaates nicht entsprechen.
Es sind das Dinge, die aus früherer Zeit zurückgeblieben sind.
In ihren Ausführungen haben die Gerichte Gesetze aus den Jahren 1808 und 1843 angezogen, angezogen haben sie nicht unsere heutigen Zustände.
Sie haben nicht daran gedacht, daß manches, was damals passen mochte, in unsere heutigen Zustände nicht mehr paßt.
Heute verlangen wir verfassungsmäßiges Verhalten, heute verlangen wir die Verantwortung verantwortlicher Beamter, Minister, was man früher nicht konnte in der Zeit des absoluten Staates.
Jetzt, meine Herren, stehen die Dinge so, daß wir darauf bestehen müssen, daß allmählich auch dieses alte Mauerwerk verschwindet.
Ich weiß, es ist ja schwer, die Mauern sind sehr solide aufgeführt, und jetzt ist ja eine Zeit, in der man die alten Burgen nicht abbricht, sondern noch schöner wieder aufbaut.
(Heiterkeit.)
So ist es auch mit diesen Dingen.
Auch hier pflegt man nach meiner Meinung veraltete Einrichtungen zum Schaden unseres bürgerlichen Lebens, zum Schaden, glaube ich, auch unseres Offizierstandes.
Ich meine, (v) wenn hier etwas mehr Verfassungsrechtliches eingeführt werden würde, hineingeführt würde in die Verhältnisse unseres Offizierstandes, es könnte auch ihm nur angenehm sein.
Die Disziplin würde dadurch in keiner Weise leiden; im Gegenteil, sie würde gestärkt werden, je größer das Vertrauen ist, das man den Anordnungen entgegenbringt.
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, daß unser ehrengerichtliches Verfahren, mag es noch so gut gemeint sein, doch den Schutz nicht bietet für den, der sich ihm unterstellen muß, den ein gerichtliches Verfahren bietet, das unterliegt keinem Zweifel.
Nun, meine Herren, der Prozeß ist noch nicht zu Ende.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehr richtig!
Er wird in nächster Zeit wahrscheinlich zur Entscheidung gelangen.
(Zuruf rechts: Na also!
Heiterkeit.)
Ja, verehrter Herr Abgeordneter, das ist mir bekannt, und ich habe nicht darum gesprochen, um die Prozeßführung zu kritisieren, sondern um die allgemeinen Dinge, die dabei zur Sprache kommen, hervorzuheben.
Aber da es einmal scheint, daß Sie etwas über die Prozeßführung hören wollen, so will ich wenigstens eins sagen.
Der Herr Oberst Gädke hat den Prozeß mit großem Ernst geführt, mit dem Ernste, mit dem ein Ehrenmann seine Ehre zu verteidigen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Seine Ehre ist angegriffen worden, und er hat jedes Mittel versucht, um seine Ehre zu retten.
Er hat darum die Ungültigkeit der Ehrengerichtsverordnung r geltend gemacht, er hat sich selbst denunziert, damit eine gerichtliche Entscheidung herbeigeführt würde, und er hat eine gerichtliche Entscheidung erreicht.
In den ersten drei Instanzen ist schließlich eine Freisprechung erfolgt.
Damit (o) war aber die Militärverwaltung nicht zufrieden.
Meine Herren, das verstehe ich vollkommen, da es sich für sie um eine prinzipielle Frage handelte: es handelte sich um die Gültigkeit der Ehrengerichtsverordnung, um die Aufrechterhaltung der Auffassung, daß jemand, der das Recht zum Tragen der Uniform hat, sie nicht ablegen darf.
Das waren prinzipielle Fragen.
Ich verstehe darum, daß die Militärverwaltung ihrerseits den Prozeß bis zu Ende führen wollte und sich nicht damit begnügte, daß in einer ersten Reihe von Prozessen eine Freisprechung erfolgt war, weil sie erfolgt war aus einem formellen Grunde, deshalb, weil das Erkenntnis dem Oberst Gädke nicht rechtzeitig zugestellt war.
Und nun, meine Herren, ist noch eine Kabinettsorder ergangen außer der, die das ehrengerichtliche Erkenntnis bestätigte.
Nun wurde nämlich aä Koo eine eigene Bestimmung getroffen über die Zustellung der ehrengerichtlichen Entscheidungen und die Zustellung vorgenommen.
(Hört!
hört!
links.)
Damit wurde ein neues Verfahren ermöglicht, und in diesem neuen Verfahren, das auch für die Militärverwaltung wie für den Oberst Gädke nur ein prinzipielles sein sollte, ist man so weit gegangen, sogar gegen den Oberst Gädke eine Haftstrafe zu beantragen.
Das Gericht hat nicht danach erkannt; als er verurteilt wurde, ist auf eine Geldstrafe erkannt worden.
Jetzt, meine Herren, wird das Gericht wieder zu entscheiden haben, und ich halte es für sehr möglich, daß die Entscheidung gegen den Oberst Gädke ausfällt, weil man eben nur nach diesen altertümlichen, geschichtlichen Quellen forscht und daraus deduzieren kann und deduziert hat in einigen Fällen, diese ehrengerichtliche Verordnung sei gültig, obschon sie unseren heutigen Anschauungen widerspricht.
Also es ist nöglich, daß der Oberst Gädke verurteilt (v) wird.
Aber, meine Herren, ich glaube, wir haben ihm dankbar zu sein, einmal für seine Person.
Wir haben uns immer zu freuen, wenn jemand seine Ehre so hoch hält, daß er jedes Mittel gebraucht, um seine Ehre wieder herzustellen.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht für ihn selbst, meine Herren, denn etwas Ehrenrühriges ist ihm ja nicht vorgeworfen, aber nach außen!
Und zweitens haben wir uns zu freuen, daß wir durch diesen Prozeß auf gewisse Mängel in unseren militärischen, tief in unser bürgerliches Leben eingreifenden Zuständen hingeführt sind, mit denen wir uns noch mehr zu beschäftigen haben werden.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich habe jede Äußerung vermieden, die irgendwie Erregung verursachen könnte; ich habe mich bemüht, die Sache so darzustellen, wie sie wirklich gewesen ist, mit dem vollen Ernst, den sie verdient, und ich kann nur den Wunsch aussprechen, daß dieser volle Ernst auch von der Militärverwaltung diesen Sachen geschenkt werde, vor allen Dingen, daß man sich in ihr auch die Frage einmal vorlegt, ob denn diese Zwiespältigkeit in unserer Militärverwaltung dauernd fortbestehen kann, ob es zulässig ist, daß unser Militärwesen doppelt verwaltet wird, einmal verantwortlich, einmal unverantwortlich, und daß der verantwortliche Teil in nicht seltenen Fällen das zu tragen hat, was der unverantwortliche getan hat.
(Sehr richtig!
links.)
Das, meine Herren, sollte beseitigt werden.
Ich wünsche lebhaft, daß man einmal noch nicht jetzt; das weiß ich ja sehr gut in die Erwägung eintritt, wie man diese Dinge ändern kann, und daß man dann ernsthaft zugreift.
(Lebhafter Beifall links.)
2878 Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1908.
O) Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant Sixt v. Armin.
Sixt v. Armin, Generalleutnant, Departementsdirektor im Krtegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan hat vorhin an das Bedauern über die Abwesenheit des Herrn Kriegsministers die Befürchtung geknüpft, daß ich als sein Vertreter nicht in der Lage sein würde, den Herrn Minister in allen Fällen genügend zu vertreten eine Annahme, die ihre große Berechtigung hat.
Es liegt auf der Hand, meine Herren, daß ich über alle möglichen und unmöglichen Fragen, die hier vielleicht aufgeworfen werden können, nicht orientiert sein kann, über Fragen, deren Vertretung der Herr Minister sich zweifellos selber vorbehalten haben würde.
Es kommt hinzu, meine Herren und das werden Sie noch mehr begreifen —, daß ich mir in der Zeit der Vertretung des Herrn Kriegsministers eine gewisse Reserve auferlegen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann nicht den Herrn Minister und die Heeresverwaltung durch meine Darlegungen für die Zukunft festnageln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte, das berücksichtigen zu wollen, und ich habe die Zuversicht, daß, wenn im einzelnen Fall meine Vertretung eine unzulängliche bleiben sollte, das hohe Haus das gewiß die Sache nicht wird entgelten lassen.
(Sehr gut!)
Der Herr Abgeordnete Schräder ich glaube, es ist angezeigt, mit dem letzten Herrn Redner zu beginnen ist auf unsere ehrengerichtlichen Verhältnisse, auf die Zu (L) stände, die in dieser Beziehung in der Armee herrschen, eingegangen.
Meine Herren, bis auf den heutigen Tag sind die Verordnungen über die Ehrengerichte und die dabei zu beobachtenden Formen, über die Durchführung des ehrengerichtlichen Verfahrens lediglich Sache der Kommandogewalt Seiner Majestät des Königs gewesen, und ich kann mich auf Erörterungen über diesen Punkt nicht einlassen.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen links.)
Was speziell den Fall Gaedke anlangt, so hat der Herr Abgeordnete Schräder etwa gesagt, die Sache schwebe ja noch, aber das schade nichts, deshalb könne man sie doch hier erörtern.
Meine Herren, ich bin anderer Ansicht, ich meine, daß gerade bei der Bedeutung dieses hohen Hauses die Erörterung von Fragen, die in schwebende Prozesse eingreifen, vermieden werden sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da aber der Herr Abgeordnete Schräder auf den Fall Gaedke näher eingegangen ist, so will ich, soweit ich darüber orientiert bin und mir ein Urteil habe bilden können, auch meinerseits dazu Stellung nehmen.
Herr Schräder hat gesagt, es sei sehr wohl möglich, daß auch ein Offizier in schwere Gewissenskonflikte kommen könne.
Gewiß, meine Herren, das ist das Schwerste, was dem Offizier im Leben passieren kann.
Die Stellung aber, die Herr Gaedke in dem Konflikte, in den er geraten war, eingenommen hat, ist für einen deutschen Offizier unmöglich (sehr richtig!
rechts), und das deutsche Offizierkorps leidet Mitglieder nicht unter sich, die in einer solchen Frage die Stellung des Herrn Gaedke einnehmen.
(Bravo!
rechts.)
Es ist gesagt worden: wie kann denn Herr Gaedke überhaupt einem Ehrengericht noch unterstehen, da er doch auf das Recht, Uniform zu tragen, verzichtet hat
Gewiß (0) kann jeder auf das Recht, sein altes Ehrenkleid weiter zu tragen, verzichten, wenn er keinen Wert mehr darauf legt.
Aber dann muß er das tun, ehe er in Konflikte gerät mit den Pflichten, die die Uniform auferlegt, und er kann nicht sagen: jetzt treten unangenehme Konsequenzen meiner Handlungsweise ein, also verzichte ich darauf.
Dafür habe ich kein Verständnis.
Was die dreifache Freisprechung des Herrn Gaedke anlangt, so dürfte wohl der Herr Abgeordnete Schräder auch wissen, daß die dritte Freisprechung lediglich aus formellen Gründen erfolgt ist.
(Zuruf des Abgeordneten Schräder.
Das habe ich ja gesagt!)
Wenn sich also Herr Gaedke mit dieser dritten Freisprechung besonders gehoben fühlt, so ist das ein eigenes Gefühl.
Mein Herren, viel wichtiger als diese Erörterungen, die Herrn Gaedke betreffen, und die ich hiermit abmache (Lachen bei den Sozialdemokraten), sind nun andere Punkte, die der Herr Abgeordnete Schräder berührt hat.
Er hat sich veranlaßt gesehen, auf die Stellung des Militärkabinetts und, ich möchte sagen, auf die Stellung des obersten Kriegsherrn einzugehen.
Er hat gesagt, dieses Militärkabinett ist so eine antediluvkanische Erscheinung.
Ich möchte mit ein paar Worten auf die Entstehung dieser Institution eingehen.
1 Es hat früher im preußischen Kriegsministerium und also auch dem Herrn Kriegsminister unterstellt ein Kabinett für Personalangelegenheiten bestanden.
Das war zu einer Zeit, als auch der preußische Kriegsminister lediglich dem absoluten König verantwortlich war, in der vorkonstitutionellen Zeit.
Diese Institution ist stillschweigend in die neue Periode mit übernommen worden.
Sie hat dann mannigfache Wandlungen erfahren, auf die ich im einzelnen nicht ein- (v) zugehen brauche; ich beschränke mich auf die entscheidenden Momente.
Immer hat der Chef dieser Abteilung, also der Chef des Militärkabinetts, eine exzeptionelle Stellung eingenommen, die eklatant dadurch in die Erscheinung trat, daß er in den Angelegenheiten seines Ressorts jederzeit den unmittelbaren persönlichen Vortrag beim Könige hatte.
Gewiß ist wohl anzunehmen, daß der Abteilungschef sich über wichtige Punkte mit dem Herrn Kriegsminister verständigt hat, und selbstverständlich mußte er das tun, sobald Geldfragen dabei ins Spiel kamen.
Immerhin ist zuzugeben und liegt auf der Hand: das Verhältnis war ein unklares, und es mußte noch unklarer werden, nachdem durch die Verfassung die Stellung des preußischen Kriegsministers eine andere geworden war.
Unklare Verhältnisse, meine Herren, führen immer zu Schwierigkeiten, zu Mißgriffen, zu Störungen des Dienstes.
Das ist auch hier eingetreten, und der hochselige König Wilhelm I. hat das mit seinem scharfen Blick für solche Verhältnisse erkannt und hat durch Erlaß vom Jahre 1861 Ordnung geschaffen und die Angelegenheit geregelt.
Er hat darauf hingewiesen, welche mannigfachen Störungen des Dienstes, welche Mißgriffe und Mißverständnisse durch dieses unklare Verhältnis eingetreten seien, und hat deshalb angeordnet, daß ein für allemal in den Angelegenheiten der Kommandogewalt der Chef des Mililärkabinetts die Befehle von Seiner Majestät allein empfängt und sie ohne Gegenzeichnung des Ministers expediert.
Dieser Erlaß ruht auf durchaus gesetzmäßiger Grundlage und besteht bis heute zu Recht.
Auch nachher sind hier und da noch Meinungsverschiedenheiten über die Stellung und die Kompetenz des Militärkabinetts aufgetreten, wie denn überhaupt die Ansichten darüber auch in weiteren Kreisen, wie mir scheint, durchaus auf falscher Grundlage beruhen.
Der hochselige 2879 Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1908.
(Gixt v. Armin.)
() König Wilhelm I. hat deshalb noch einmal Gelegenheit genommen, wenn ich nicht irre, Ende der siebziger Jahre, durch eine Kabinettsorder klar auszusprechen, wie die Sache eigentlich zu verstehen sei.
Er hat gesagt: ich brauche für diejenigen militärischen Angelegenheiten, die nicht zum Ressort des Kriegsministers gehören, eine Bureauorganisation, eine Dienststelle, die meine Befehle und Anordnungen in dem Sinne, wie ich es haben will, bearbeitet und sie der Armee übermittelt.
Diese Dienststelle ist das Militärkabinett.
Das Militärkabinett ist aber keineswegs eine Behörde mit irgendwelchen Befugnissen nach außen.
Also um es mit einem Worte zu sagen: das Militärkabinett ist die Kanzlei des Königs in Kommandoangelegenheiten, und der Chef des Miliiärkabinetts ist lediglich Seiner Majestät dem König verantwortlich, er hat lediglich dessen Befehle auszuführen und der Armee zu übermitteln und ist somit das Organ des Königs auf dem Gebiete der dem König allein und unbeschränkt zustehenden Kommandogewalt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Schräder andeutete, daß das anders, daß das, um seinen Ausdruck zu gebrauchen, verfassungsmäßiger werden solle, und derHerrKriegsminister für alles, was auf militärischem Gebiete geschieht, die Verantwortung übernehmen müsse, so betritt er damit meines Erachtens einen sehr gefährlichen Weg.
Er sagte: dieser Zustand sei ein altes Mauerwerk, das müsse eingertssen werden.
Ich bin der Ansicht, meine Herren, daß dieser Zustand, in dem wir uns befinden, einer der festesten Grundpfeiler unseres Heeres und damit unseres Staates ist.
(Bravo!
rechts.)
Ich meine, wir sollten Gott danken, daß in unserem Heer ein Wille und ein Befehl herrscht, und daß das deutsche Heer nicht der Spielball politischer Schwankungen und politischer Parteien ist.
(L) 1 (Bravo!
rechts.)
Ich glaube, wenn wir in andere Länder blicken, so werden wir Gott danken, daß wir diesen Grundpfeiler noch haben, und ich kann nur warnen, einen Weg zu beschreiten, der dahin führt, diesen Pfeiler zu untergraben.
Der Sozialdemokratie würde damit ja nur ein guter Dienst geleistet werden.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat eben noch das Gefühl, daß das Heer noch der festeste Damm ist gegen ihre Bestrebungen.
Ich warne also vor diesem Weg und ich glaube auch nicht, daß das hohe Haus Lust haben wird, ihn zu beschreiten, überzeugt bin ich aber, daß sich der König von Preußen die Rechte und Pflichten der Kommandogewalt, die in seiner Hand liegen, nicht aus der Hand nehmen lassen wird.
(Bravo!
rechts.)
Der preußische Kriegsminister aber, der die Hand dazu bietet, an diesem Pfeiler zu rütteln, müßte erst noch geboren werden.
(Bravo!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich erlaube mir noch, auf einige Punkte, die die Herren Vorredner zur Sprache gebracht haben, kurz einzugehen.
Ich kann mich dabei um so kürzer fassen, als ja alle die Herren, wie ich anerkenne, in sachlicher und wohlwollender Weise den Etat besprochen haben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan hat nun bedauert, daß die Heeresverwaltung selbst sich so wenig über die Bedeutung der Kavallerie ausgesprochen hat.
Ich kann dem doch nicht zustimmen, daß die Heeresverwaltung in dieser Beziehung, wenn ich so sagen soll, rückständig geblieben wäre.
Wir haben doch, als wir bei dem neuen Quinqennat die Vermehrung der Kavallerie anbahnten, sehr eingehend über die Bedeutung dieser Waffe uns unterhalten, und der Herr General v. Gebsattel, der doch auch Vertreter der verbündeten Regierungen ist, hat gestern ebenfalls diese Frage einRelchstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
gehend erörtert.
Ich möchte mich deshalb nur auf ein (0) paar kurze Sätze beschränken, um die Bedeutung dieser Waffe zu charakterisieren, die auch dem Laten die hohe Bedeutung der Kavallerie klar machen werden.
Ich verrate kein Mobilmachungsgeheimnis, wenn ich ausspreche, daß heutzutage Mobilmachung und Ausmarsch der großen Heere sich in einer gegen früher ganz erheblich gesteigerten Geschwindigkeit vollziehen.
Es ist also von der größten Bedeutung, daß gerade in den ersten Momenten kriegerischer Verwicklungen eine starke und tüchtige Kavallerie den Gegnem den Einblick in unsere Maßnahmen verschleiert und uns selbst die nötige Aufklärung über die gegnerischen Maßnahmen, wenn es sein muß, mit Gewalt schafft; denn das gibt die Grundlage für die Entschließungen der Führung, und die ersten Entschließungen der Führung sind oft bahnbrechend und bestimmend für den ganzen Verlauf des Feldzuges.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es wird dann gesagt, diese großen Kavallerieattacken das gibt es ja nicht.
Gewiß, meine Herren, gegen intakte Infanterie reitet heutzutage keine Kavallerie mehr an.
Diese friederizianischen Leistungen find vorüber; aber gerade bei der gesteigerten Feuerwirkung unserer modernen Waffen werden meiner Überzeugung nach in einem künftigen Kriege zahlreiche Momente in der Schlacht eintreten, in denen eine geschickte, gut geführte Kavallerie eingreifen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn es immer heißt: im Manöver ist gegen intakte Infanterie, gegen intakte Artillerie angeritten worden, ja, meine Herren, im Manöver sind die Toten eben nicht tot (sehr richtig!
und Heiterkeit), und es ist Sache des militärischen Gefühls und des militärischen Taktes, zu beurteilen, ob der Gegner wohl durch die eigene Feuerwirkung so weit erschüttert ist, daß Kavallerie eingreifen kann.
Es ist Sache der Schiedsrichter, die (v) einzelnen Führer so über die Situation zu orientieren, daß diese ein Bild darüber gewinnen können, ob sie mit Aussicht auf Erfolg attackieren können.
Der Zuschauer aber sieht natürlich nur die lange Linie der Infanterie, keinen einzigen Verwundeten, keinen Toten und hält es für einen Wahnsinn, daß Kavallerie dagegen anreitet.
Meine Herren, es muß doch gelernt werden, im Gelände zu reiten und in großen Massen zu attackieren.
Und dann, meine Herren, ist doch die Kavallerie nach der Schlacht die Waffe, die den Erfolg auszunutzen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn nach einer siegreichen Schlacht der Feind abzieht, und wir haben eine Kavallerie, die leistungsfähig und tüchtig genug ist, die den Feind nicht wieder zu Atem kommen läßt, dann ist der Erfolg des Tages wirklich errungen; andernfalls stehen wir in acht Tagen demselben Feind wieder gegenüber.
Ich glaube, diese paar Bemerkungen werden genügen, und ich kann dieses Thema verlassen.
Auf die zweijährige Dienstzeit einzugehen, habe ich keine Veranlassung.
Wir haben uns gestern darüber ausgesprochen, und die Denkschrift, die der Herr Minister dem Reichstag in Aussicht gestellt hat, wird weiter Gelegenheit geben, auf diesen Punkt zurückzukommen.
Ich gehe nun zu einer ganz anderen Materie über, das ist die seinerzeit von dem Herrn Abgeordneten Müller (Sagan) angeregte gesetzliche Regelung der Vorbedingungen für den Einjährigendienst.
Das ist eine außerordentlich schwierige Frage.
Bereits der verstorbene Abgeordnete Richter das wird vielleicht einigen der Herren noch bekannt sein hat dieselbe Frage angeregt.
Er hat aber damals seinen Antrag ausdrücklich damit begründet, daß er sagte: bis jetzt hat kein Anlaß vorgelegen, an den bestehenden Verhältnissen etwas zu ändern; jetzt liegt aber 396 2880 Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1908.
(Sixt v. Armin.)
O) ein solcher.
Anlaß vor, jetzt scheint mir der Moment gegeben zu sein, wo eine gesetzliche Regelung notwendig ist; denn man hat in Preußens höheren Lehranstalten eine Prüfung, die sogenannte Abschlußprüfung eingeführt, und damit wird die Grundlage für die Berechtigung zum Einjährigendienst verschoben.
Ich greife wohl nicht fehl ich habe damals noch nicht in Beziehung zum hohen Hause gestanden —, daß der Abgeordnete Richter die Befürchtung hegte, daß durch diese Abschlußprüfung eine Erschwerung für die Erwerbung des Einjährig-Freiwilligenzeugnisses herbeigeführt werden könnte.
Also er sagt, die Verhältnisse haben sich geändert, folglich müssen wir jetzt die gesetzliche Regelung haben.
Bekanntlich ist die Abschlußprüfung als unzweckmäßig nach sehr kurzer Zeit weggefallen, und der Abgeordnete Richter ist wenigstens meines Wissens nie wieder auf den alten Antrag zurückgekommen.
Nun, meine Herren, ist die Frage die und wir haben darüber auch mit dem preußischen Kultusminister und mit dem Herrn Reichskanzler verhandelt —: was soll denn eigentlich gesetzlich geregelt werden
Es handelt sich immer darum, daß diejenigen Lehranstalten bestimmt und diejenige Klasse bezeichnet werden, deren Absolvierung die Berechtigung zum Einjährigendienst verleiht.
In dieser Beziehung aber liegen die Verhältnisse in den verschiedenen Bundesstaaten des Deutschen Reichs ganz außerordentlich verschieden, und es kommt hinzu, daß die Zahl der jungen Deutschen, die außerhalb Deutschlands erzogen werden, von Jahr zu Jahr wächst, sodaß also auch zahlreiche ausländische Anstalten in den Bereich der Erwägung gezogen werden müssen, und es bleibt gar nichts anderes übrig, als in dem Gesetz den Herrn Reichskanzler zu ermächtigen, in den einzelnen Fällen Anordnung zu treffen und die Lehranstalten und die Klassen zu bestimmen, welche maßgebend sein sollen für die Erlangung der Bris) rechtigung zum einjährigen Dienst.
Ich glaube, meine Herren, das kann nicht Gegenstand eines Gesetzes sein.
Dieser Zustand besteht schon etzt, so wird schon jetzt verfahren.
Ich meine, daß es ich, ich möchte sagen, nicht lohnt, etwas derartiges, was m Verordnungswege bisher immer geregelt worden ist und im Verordnungswege geregelt werden kann, durch Gesetz festzulegen.
Es würde auch sehr schwierig sein, eine prägnante kurze Form für ein solches Gesetz zu finden.
Die Verhandlungen, die mit den vorhin bezeichneten Ressorts, dem Herrn Kultusminister und dem Herrn Reichskanzler, stattgefunden haben, haben allerdings zu der Erwägung geführt, ob nicht in unserer Prüfungsordnung manche Bestimmungen geändert werden könnten.
Darüber schweben noch Verhandlungen.
Ich will nur andeuten, daß z.
B. allerdings zugegeben wurde, daß die Prüfungsbestimmungen nicht so klar sind, daß nicht an verschiedenen Anstalten nach ganz verschiedenen Grundsätzen verfahren werden könnte.
Also eine bestimmtere Fassung dieser Vorschriften ist gewiß wünschenswert.
Es ist ferner ein Punkt in Erwägung genommen, den auch der Herr Abgeordnete Mugdan ganz richtig erwähnt hat: junge Leute, die vielleicht nicht die vollwissenschaftliche Bildung haben, die aber auf einem anderen Gebiete Hervorragendes leisten, sollen mehr als bisher namentlich dadurch berücksichtigt werden, daß zur Beurteilung ihrer Leistungen Sachverständige zugezogen werden, die ein Urteil darüber abgeben können.
Also, meine Herren, die Erörterungen über eine, wenn ich so sagen soll, modernere Gestaltung des Verfahrens für die Erlangung des Einjährigfreiwilligen-Zeugnisses schweben jetzt.
Aber eine gesetzliche Regelung das kann ich hier aussprechen ist nach den Verhandlungen, die stattgefunden haben, die sich über ein Jahr erstreckt haben zwischen den verschiedenen Ressorts, von seiten des Herrn (0) Reichskanzlers nicht in Aussicht genommen worden.
Es ist ferner erwähnt worden, es komme vor, daß Mannschaften jüdischer Konfession von vornherein bei ihrem Diensteintritt schlechter behandelt würden, irgendwie zurückgesetzt würden hinter ihren Kameraden.
Meine Herren, es sind keine einzelnen Fälle genannt worden, ich kann also auf einzelnes nicht eingehen und beschränke mich auf die ganz allgemeine Bemerkung, daß, wenn das geschieht oder geschehen ist, es selbstverständlich im höchsten Grade zu mißbilligen ist.
Was die Wahl von Reserveoffizieraspiranteil aus den Mannschaften des Beurlaubtenstandes zu Reserveoffizieren anlangt, so liegt sie, wie den Herren bekannt ist, in der Hand des Offizierkorps des Beurlaubtenstandes, und es muß ihm im einzelnen Falle überlassen sein, die Momente pflichtmäßig zu ermessen, die ausschlaggebend sind, ob der junge Mann Reserveoffizier werden soll oder nicht.
(Sehr richtig!)
Daß die Subalternbeamteneigenschaft eo ipso von der Erlangung der Befähigung zum Reserveoffizier ausschließe, davon ist nicht die Rede.
Der einzige Passus in der Rede des Herrn Abgeordneten Mugdan, der mich unangenehm oder, ich will lieber sagen, schmerzlich berührt hat, war der, wo er von der Absonderung der Offizierskaste heutzutage sprach.
Meine Herren, ich bin in meinem militärischen Leben außerordentlich viel herumgeworfen worden, ich habe im Osten, im Westen, im Norden und im Süden unseres Vaterlandes gestanden, in Preußen und in Württemberg, und ich habe von einer kastenmäßigen Abschließung meines Standes gegenüber anderen Ständen nirgends etwas gefunden.
(Heiterkeit links.)
Ich glaube, das ist auch ganz natürlich: mit der allgemein wachsenden Bildung in allen Ständen wachsen auch die (v) allgemeinen Berührungspunkte.
Ich brauche nur daran zu erinnern, wie die Technik auch für die Armee eine grobe Bedeutung gewonnen hat, sodaß schon hierdurch der Offizier mit viel mehr bürgerlichen Kreisen in Beziehung kommt als früher.
Ich kann nur wiederholen, von einer kastenmäßigen Abschließung habe ich nichts bemerkt.
Ich habe in vielen Orten mit Leute »anderer Berufsklassen verkehrt und gute Bekannte dort gefunden, und in den Offizierkorps, in denen ich war, war von einer kastenmäßigen Abschließung nicht die Rede.
Von verschiedenen Seiten ist bedauert worden, daß die Zahl der kleinen Garnisonen so sehr abgenommen habe.
Ja, meine Herren, es ist bekannt, daß nach dem Feldzuge allmählich das Bestreben auftrat, die kleinen Garnisonen mehr verschwinden zu lassen und die Truppenteile in einer Garnison und verschiedene Truppenteile in einer Garnison zu vereinigen.
Das ergab sich aus der Erfahrung des Feldzuges.
Die Ausbildungsverhältniffe waren andere geworden, man legte erhöhten Wert auf das Zusammenwirken der einzelnen Truppenteile auch schon in der Ausbildung, und das hatte wohl damals zu dieser Maßregel geführt.
Sie jetzt abzuändern, hat natürlich seine großen Schwierigkeiten.
Die Exerzierplätze, die Kasernements, die Schießstäudc find in den betreffenden Garnisonen geschaffen worden; man kann sie nicht einfach aufgeben, um neue Schießstände herzustellen, neue Kasernen zu bauen und neue Garnisonen zu gründen.
Ich verkenne aber keineswegs die Berechtigung der Wünsche, die heute hier zum Ausdruck gebracht sind.
Es hat zweifellos viel für sich, wenn sich die Möglichkeit bietet, mit kleinen Garnisonen vorzugehen, und, wenn ich mich nicht irre, hat der Herr Kriegsminister im vorigen Jahre oder vor zwei Jahren ausgesprochen, daß er bei sich bietender 2881 Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1908.
(Sixt v. Armin.)
(4) Gelegenheit gern bereit sein würde, berechtigten und billigen Wünschen Rechnung zu tragen.
(Bravo!)
Ich glaube, meine Herren, daß ich damit im wesentlichen die Punkte erledigt habe, die aus der heutigen Debatte der Erörterung bedurften.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde stimmen für den Antrag der freisinnigen Partei, eine Reform des bisherigen Militärstrafwesens des Beschwerderechts, des ehrengerichtlichen Verfahrens in die Wege zu leiten.
Der Vorredner, der Herr Abgeordnete Schräder, hat bezüglich der Reform des ehrengerichtlichen Verfahrens eine sehr interessante Rede gehalten.
Ich glaube aber, es sind ihm hierbei doch, als er auf die Abgrenzung des Milftärkabinetts und der Befugnisse des Kriegsministeriums zu sprechen kam, einige Irrtümer untergelaufen.
Die Einführung der Disziplinarordnung im Heere ist ausdrücklich auf eine reichsgesetzliche Bevollmächtigung des Kaisers zurückzuführen, indem in Art.
8 des Reichsmilitärgesetzes von 1874 dem Kaiser diese Befugnis verliehen worden ist.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Schräder hat auch den Art.
63 Absatz 5 unserer Reichsverfassung nicht genügend im Auge gehabt.
Denn in diesem Absatz ist ausdrücklich dem Kaiser als dem obersten Kriegsherrn das Recht vorbehalten worden, auch nach Einführung der Reichsverfassung noch eine ganze Anzahl von Verordnungen für die Verwaltung und die Administration zu erlaffen.
Dieses Recht ist dem Kaiser durch die Reichsverfassung verliehen worden, und ich glaube, wir können die Rechte des Reichstags und die Volksrechte am besten dadurch sichern, wenn wir die Rechte l i) des Kaisers, des obersten Kriegsherrn, auch ans der anderen Seite respektieren.
(Sehr richtig!)
Auf diesem Standpunkt stehe ich.
Der Herr Abgeordnete Schräder wünscht nun eine Änderung dieser verfassungsrechtlichen Bestimmungen; er hat uns aber den Weg nicht gezeigt, auf welchem man zu einer Lösung dieser gewiß sehr komplizierten und sehr schwierigen Frage kommt, und solange uns ein solcher gangbarer Weg nicht gezeigt wird, so lange, glaube ich, können wir von seiten des Reichstags auch wohl Wünsche zum Ausdruck bringen, aber ob sie einen größeren praktischen Erfolg besonders nach der scharfen Zurückweisung vom Regierungstische aus zur Folge haben würden, darüber, glaube ich, braucht man nicht sehr verschiedener Ansicht zu sein.
1, Wir werden auch für die Resolution der Freisinnigen stimmen, nach welcher den Urlaubern freie Fahrt in die Heimat mit Benutzung der Schnellzüge gewährt wird.
Wir haben in früheren Jahren schon ähnliche Anträge eingebracht.
Aber ich muß doch meiner Verwunderung darüber Ausdruck geben, daß die verbündeten Regierungen nicht in einem etwas rascheren Tempo auf dieses Gebiet eingehen.
Wenn ich mich recht erinnere, hat der verstorbene Eisenbahnmintster Budde einmal in der Kommission gesagt, daß die Durchführung dieses Wunsches ihm im Jahre IV- bis 2 Millionen kosten würde.
Nun, meine Herren, wenn man einen Heeresetat von 1000 Millionen Mark hat, dann können IV- oder 2 Millionen wahrhaftig keine so große Rolle mehr spielen.
Ich bedaure, daß die Militärverwaltung oder, wenn ich weiter greife, die verbündeten Regierungen auf diesen Wunsch nicht eingehen.
Wie lange hat es gedauert, bis man eine bessere und höhere Entschädigung für die Naturalverpflegnng, Einquartierung usw.
erreicht hat
Jahrzehnte hat darum gebeten werden müssen, und die ganze Mehr- (o) ausgäbe hat sich nur auf 3, 6 bis 4 Millionen belaufen.
Hier liegt nun der dringende Wunsch vor, der von den meisten Fraktionen geteilt wird, denn die verschiedensten Parteien haben Anträge nach dieser Richtung eingebracht, und da ist es mir unfaßbar, daß die Regierung nicht einmal einen kühnen Schritt tut.
Diese zwei Millionen können gegenüber dem Betrage des Etats wirklich nicht von grober Bedeutung sein, und es würde ein berechtigter Wunsch dadurch erfüllt sein.
Was die Petition um die Erhöhung der Löhnung der Gemeinen, Gefreiten und Obergefreiten betrifft, so würde ich es für angezeigt erachten, wenn über diese Resolution überhaupt hier nicht abgestimmt würde, sondern erst beim Kap.
24 Ttt.
7.
Denn die Budgetkommission hat auch eine Resolution in dieser Richtung gestellt, und wenn jetzt über die Resolutionen aus dem Hause abgestimmt wird, ist nicht abzusehen, wie die Resolution der Budgetkommission behandelt werden soll.
Meine politischen Freunde legen großen Nachdruck darauf, daß gleichzeitig mit der Erhöhung der Gebührnisse für die Offiziere, Unteroffiziere und Militärbeamten auch eine Verbesserung der Bezüge der Gemeinen eintreten soll, und ich glaube, dieser Wunsch ist um so mehr berechtigt, als man jetzt schon so verschiedene Stimmen hört, daß die ganze Gehaltsvorlage überhaupt nicht in diesem Frühjahr dem Reichstage vorgelegt werden wird.
(Bewegung.)
Ja, man munkelt so manches in den Wandelhallen des Reichstags, und man hört verschiedene Gerüchte in der Beziehung.
Da halten wir es durchaus für angezeigt, daß, wenn gar mit einer Vertagung dieser Gehallsaufbesserung gerechnet werden müßte, man nicht mit der Erhöhung der Bezüge oben anfängt, sondern da, wo es besonders notwendig ist, bet den Gemeinen und Unteroffizieren.
Wir sind uns darüber keinen Augenblick im (n) Zweifel, daß, wenn wir den zugkräftigen Vorspann, die Gehaltsaufbesserung der Beamten und höheren Offiziere, über den Berg gehen lassen, dann die Gemeinen lange Jahre warten müssen, bis Geld für sie übrig ist.
Die geringen Vergünstigungen, die im Etat vorgesehen sind, nach welcher die Putzmaterialien usw.
schon im Laufe dieses Etatsjahres aus allgemeinen Kosten auf Regimentsunkosten gedeckt werden sollen, ist gewiß zu begrüßen und wird von uns gerne akzeptiert werden.
Auf eine Reihe anderer Wünsche Kürzung des Aggregiertenfonds und die Gehaltsregulierung der Oberstleutnants will ich jetzt nicht eingehen, weil sich bei den betreffenden Etatstiteln noch Gelegenheit bieten wird, darauf einzugehen.
Interessant ist immer nur das eine: eine Reihe von meinen Herren Vorrednern haben betont, wie absolut notwendig eine größere Sparsamkeit im Reichshaushaltsetat sei, und gleichzeitig haben die Herren alle beklagt, daß man an dem Aggregiertenfonds gestrichen hat, und daß man bei den Oberstleutnants etwas gestrichen hat, ohne ihrerseits zu sagen, wo sie Abstriche machen wollen.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß der Mtlitäretat in den einmaligen Ausgaben mit einer gewissen Knappheit und Sparsamkeit aufgestellt worden ist; aber wenn es dann der Kommission gelingt, an zwei Titeln Abstriche zu machen, so möge das Plenum nicht dahin arbeiten, diese zu beseitigen und den vollen Ansatz zu genehmigen.
Diese Paar kurzen Vorbemerkungen möchte ich mir gestatten, ehe ich auf das eingehe, was mich auf die Tribüne geführt hat.
Das ist eine Reihe höchst bedenklicher Erscheinungen, die sich in weiteren Kreisen unseres Heeres gezeigt haben, Erscheinungen, die vielleicht nicht auffallend sein würden, wenn es sich nur um eine oder um zwei dieser Erscheinungen handelte, die aber um so bedenklicher sind, als eine Häufung dieser Erscheinungen 396'2882 Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1908 (Erzberger.)
(L) eintritt.
Das ist das Hineinziehen von Heeresorganisation und Heeresdienst in den politischen Kampf; das ist ein Übergriff einzelner Organe des Heeres auf das konfessionelle Gebiet, verbunden und verknüpft mit Kränkungen, sogar mit Beleidigungen von einem Drittel des deutschen Volkes, für die deutschen Katholiken.
(Sehr richtig. '
in der Mitte.)
Ich habe auf diese bedenklichen Erscheinungen bereits in der Budgetkommission aufmerksam gemacht und halte es für die Pflicht des Reichstags als Vertretung des deutschen Volkes, daß er im Anfang schon solchen Erscheinungen mit aller Entschiedenheit entgegentritt; denn wenn ich in einem mit dem Vertreter des Kriegsministers übereinstimme, so ist es in dem, daß das Heer nicht in die Politik hineingezogen werden soll.
Nun sind diese Erscheinungen um so mehr zu bedauern, als sie sich nicht in der Hitze des politschen Wahlkampfes vollzogen haben, sondern in der politisch ruhigeren Zeit noch solche Wellenschläge in der Öffentlichkeit zu verspüren sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich gestatte mir, einige der markantesten Erscheinungen vorzuführen.
In Fulda besteht das Unikum eines politischen Offiziersvereins; sonst sind Offiziervereine unpolitisch, sollen es sein und bleiben.
In Fulda hat der erste Vorsitzende den Wahlaufruf für meinen Kollegen Müller (Fulda) unterschrieben, der zweite Vorsitzende den Aufruf für den reichsparteilichen Kandidaten.
Nun sollte man glauben, die Sache sei ausgeglichen dadurch.
Aber nein, was der zweite Vorsitzende tat, war ein höchst verdienstliches Werk, was aber der erste getan hat, mußte ihm schlimm angekreidet werden, und der zuständige Bezirkskommandeur ließ den ersten Vorsitzenden durch den zweiten auffordern, den Vorsitz im Offiziersverein niederzulegen, (») weil er den Wahlaufruf der Zentrumspartei unterschrieben habe.
(Lebhaftes hört. '
hört!
in der Mitte.)
Im weiteren Verlaus der sehr umfangreichen Verhandlungen, auf die ich nicht eingehe, hat nun der Bezirkskommander plötzlich dem ersten Vorsitzenden des Offiziersvereins mitgeteilt, er habe sich gegen eine Kabinettsorder von dem Jahre 1876 verfehlt; diese Kabinettsorder bestimme, daß die zur Disposition gestellten Offiziere sich in politischen Dingen genau so zu verhalten hätten wie die Offiziere der aktiven Armee.
Der Herr Kriegsminister hat bereits erklärt, daß eine solche Kabinettsorder in diesem Umfange nicht existiert.
Es ist auch ein Ding der Unmöglichkeit; denn man darf doch nur erinnern an die gewiß höchst arbeitsreiche Tätigkeit mancher zur Disposition gestellten Offiziere, Namen braucht man hierbei gar nicht zu nennen.
Der Herr Kriegsminister hat auch in der Kommission dafür sind wir ihm dankbar, daß er das gesagt hat ausdrücklich betont, daß dem betreffendenBezirkskommandeur das Ungehörige seines Verhaltens zu Gemüte geführt worden sei.
Wir nehmen aber Veranlassung, das in der Öffentlichkeit um so mehr zu betonen, als auch in anderen Teilen des Deutschen Reichs Bezirkskommandeure in ähnlicher Weise teils gegen die Zentrumspartei, teils auch gegen die große Allgemeinheit der deutschen Katholiken vorgegangen sind, und damit komme ich zu dem zweiten Fall, der sich an der Saar abspielt.
Ich brauche keinen Namen zu nennen.
Der Bezirkskommandeur von Saarburg hat auf dem Kriegervereinstage am 16.
Juli in Merzig eine Rede gehalten, in welcher sich auch folgender Passus fand: Ja, meine Herren, die deutsche Königstreue, die schnurgerade Verbindung im Herzen eines jeden Untertanen mit dem Herzen Seiner Majestät, darf nicht auf Uniwegen an die Stufen des kaiserlichen (6) Throns gelangen (über Rom), auch nicht durch das Herz irgend einer politischen Partei, um hier erst geläutert und filtriert zu werden.
Man sollte meinen, daß diejenigen, die es ernst mit der Gottesfurcht meinen und treue Diener des Königs sein wollen, auch die Kriegervereine aufs eifrigste unterstützen und nicht bekämpfen oder gar veranlassen, aus dem allgemeinen Verbände auszutreten.
Wer das tut, kann nur mit der« Namen eines Zöllners und Pharisäers bezeichnet werden.
Ganz bibelfest scheint der Herr nicht zu sein, indem er beide Kategorien durcheinander zu werfen scheint.
Diese Rede ist ein ganzes Jahr nach den Wahlen gehalten und hat an der Saar und Mosel Empörung hervorgerufen, um so mehr, als mit den Worten „auf dem Umweg über Rom ''gesagt wird: ihr seid Staatsbürger zweiter Klasse, eure Loyalität gegen den Kaiser und König ist nicht die richtige, ihr dürft nicht den Umweg über Rom einschlagen.
Das ist um so bemerkenswerter, als niemand anders als der oberste Kriegsherr am 9.
August 1905 in Gnesen eine Rede gehalten hat, die auch im „Neichsanzeiger ''gestanden hat, weshalb mir der Herr Präsident gestatten wird, daß ich den Passus daraus verlese.
Der Kaiser führte hierbei aus: Als bei meinem letzten Besuch im Vatikan der greise Leo XIII.
von mir Abschied nahm, da faßte er mich mit beiden Händen, und trotzdem ich Protestant bin, gab er mir seinen Segen mit folgendem Versprechen: Ich gelobe und verspreche Eurer Majestät im Namen aller Katholiken, die Ihre Untertanen sind, sämtlicher Stämme und jeden Standes, daß sie stets treue Untertanen des Deutschen Kaisers und Königs von Preußen sein werden.
1 (i ) (Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Nun bin ich der Ansicht, daß, wenn der oberste Kriegsherr für die deutschen Katholiken den „Umweg über Rom '', wie der Bezirkskommandeur sich auszudrücken beliebt, gewählt hat, man den Kriegervereinen das nicht als Verbrechen anrechnen kann.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich bin weiter der Ansicht, daß die Königstreue, die ruht auf der Religion und auf dem Satze: „Gebt dem Kaiser, was des Kaisers ist, und Gott, was Gottes ist '', viel fester und unwandelbarer ist, als die, die bloß auf Nützlichkeitserwägungen aufgebaut ist.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Die betreffende Bemerkung des Bezirkskommandeurs ist im Saarrevier mit großer Erbitterung aufgenommen worden.
Drei Wochen hindurch nun kommt das Komische ging der Wortlaut dieser Rede unbeanstandet durch die Presse, bis eine große Protestversammlung in der Gegend stattfand.
Auf einmal vielleicht auch infolge von Nachhilfe von Berlin und anderen Stellen erschien in der Zeitung, die den Wortlaut dieser Rede gebracht hatte, von dem Bezirkskommandeur eine Berichtigung des Inhalts, daß er das in Klammer gesetzte „über Rom ''nicht gesagt habe, daß er auch nicht von Zöllnern und Pharisäern gesprochen habe, er habe dies wohl gedacht und es hingeschrieben, aber nicht zum Ausdruck gebracht, es war nicht für die Öffentlichkeit bestimmt.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Das Blatt machte nun zu diesem gewiß nicht gerade glücklichen Ausredeversuch noch folgenden Zusatz: Das Manuskript der Mettlacher Rede wurde uns auf unsere Bitte hin in liebenswürdigster Weise vom Herrn Oberstleutnant Waschke zur VerReichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1906.
2883 (Erzberger.)
(L) 1 fügung gestellt und nach dem geschriebenen Wortlaut auch veröffentlicht.
Wenn Herr Waschke behauptet, die berichtigten Worte nicht gesprochen zu haben, so ist daran keinen Augenblick zu zweifeln.
Der Redakteur dieses Blattes scheint sich schon ein gutes Stück militärischen Gehorsams angeeignet zu haben.
Nun hat der Herr Kriegsminister, als wir diese Sache in der Kommission vorbrachten, erklärt, der Bezirkskommandeur habe seine Befugnisse überschritten, und das sei ihm auch vom Generalkommando in geeigneter Weise vorgehalten worden.
Wir halten die volle politische Neutralität des Bezirkskommandeurs für um so notwendiger, als er einen großen Kreis von Machtbefugnissen besitzt: z.
B. bei Einberufung der Reservisten, Landwehrleute usw.
hängt viel von seinem Gutachten ab.
Wie kann ein Teil der Bevölkerung zu solchem Bezirkskommandenr Vertrauen haben, wenn er derart in der Öffentlichkeit gegen eine bestimmte Partei oder eine bestimmte Konfession Stellung nimmt
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wir sind dem Herrn Kriegsminister deshalb dankbar, daß er mit aller Deutlichkeit seinen Tadel ausgedrückt hat.
An diese Vorkommnisse mit Bezirkskommandeuren reihen sich andere bedenkliche Erscheinungen auf dem Gebiet der Kriegervcreine.
Diese Erscheinungen hängen zusammen mit den letzten Wahlen.
Kaum waren diese vorüber, als im Kreise Merzig-Saarlouis von dem stellvertretenden Vorsitzenden des dortigen Kriegerverbandes an die einzelnen Ortsgruppen ein Rundschreiben gerichtet wurde mit der Aufforderung an die Vorsitzenden, binnen einer Woche eingehend zu berichten, ob in den einzelnen Kriegervereinen sich auch solche „pflichtvergessenen Mitglieder ''— das sind die Wähler der Zentrumspartei (hört!
hört!
in der Mitte) gefunden hätten, es sollte ihnen nahegelegt werden, freist;) willig aus den Vereinen auszuscheiden weil sie nach ihrer politischen Überzeugung jähre- und jahrzehntelang für das Zentrum gestimmt hatten —; wenn sie es nicht täten, würde seitens des Kreiskriegcrverbandes das nötige veranlaßt werden.
Man wird es nun den Anhängern der Zentrumspartei in diesen Kreisen nicht übelnehmen, daß sie so viel Mannesmut besessen haben, sich gegen diese ungehörige Zumutung zu wehren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn erstens kann der Vorsitzende eines Kriegervereins doch nicht gezwungen werden, den Spion über die Abstimmung der einzelnen Vereinsmitglieder zu machen; und zweitens, wenn ein Kriegervereinsmitglied für einen Zentrumskandidaten stimmt, so ist das doch absolut kein nationales Verbrechen!
Die Sache mit den Kriegervereinen im Mosel- und Saargebiet ging immer weiter.
Ein Teil der Kriegervereine erklärte: wir sind bereit, im Verbände zu bleiben, nur verlangen wir, daß diejenigen Vorsitzenden, welche gegen die Statuten der Kriegervereine gefehlt haben, indem sie die Kriegervereine in die politische Bewegung Hineingezogenhaben, ihre Amterniederlegen, daß wirdadurchGarantie dafür erhalten, daß der Kriegerverein vor wie nach ein unpolitischer Verein bleibt.
Diese Forderung war wirklich berechtigt.
Es ist aber nichts geschehen, um den Vereinen entgegenzukommen; man hat sogar erklärt: sie hätten gar nicht das Recht, solche Forderungen aufzustellen.
Ich will nicht weiter schildern, wie die einzelnen Instanzen, die Landräte auch insbesondere, sich in diese Fragen eingemischt haben.
Das wird eine Frage des preußischen Abgeordnetenhauses sein, sich darüber zu unterhalten; ich streife die Frage nur, soweit das Kriegsministerium in Betracht kommt.
Am Ende dieser Streitigkeiten ist am 3.
September 1907 von Saarbrücken aus vom dortigen Landrat folgender Erlaß ergangen.
Auf Grund der Ermächtigung des Ministers des (6) Innern und des Krieges hat der Regierungspräsident durch Verfügung vom 27. v. M.!
die dem Kriegerverein Püttlingen durch Erlaß vom 21.
Februar 1893 erteilte Genehmigung zur Fahnenführung zurückgezogen, da mit dem Austritt des Vereins aus dem Kreiskriegerverbande und infolgedessen auch aus dem Landesverbände die Voraussetzung, unter der die Genehmigung erteilt worden ist, nicht mehr zutrifft.



Gleichzeitig wird der Verein in Kenntnis gesetzt, daß auf Grund einer vom Minister des Innern und des Krieges erteilten Allerhöchsten Ermächtigung die Ortspolizeibehörde angewiesen ist, das dem Vereine im Jahre 1901 von Seiner Majestät verliehene Fahnenband zur Verhütung mißbräuchlicher Verwendung einzuziehen.
Die Zurückziehung der seinerzeit auf Grund Allerhöchster Kabinettsorder vom 22.
Februar 1842 erteilten Bestätigung als Kriegerverein erfolgt durch die Polizeiverwaltung.
Zunächst möchte ich diesen eigenartigen Erlaß den Herren empfehlen, die in der Vereinsgesetzkommission tätig sind, um daraus ihre Konsequenzen zu ziehen.
Für hier will ich nur zum Verständnis hervorheben, daß das Fahnenband eine Auszeichnung ist, die jedem Verein nach 25jährigem tadellosem Bestehen vom Kaiser zuteil wurde.
Nun ist diesen Kriegervereinen, die aus dem Kreiskriegerverband ausgeschieden sind, nicht nur dieses Fahnenband entzogen worden, sondern es ist ihnen auch das Recht zur Führung der Fahne abgesprochen worden auf Grund einer Entscheidung des preußischen Ministers des Innern und des preußischen Kriegsministers.
Als die Frage in der Kommission vorgebracht wurde, erklärte der Herr Kriegsminister am Schluffe der Debatte auch, daß ihm die Sache bekannt sei, und daß er auch die Verantwortung für diesen (v) Erlaß mit übernehme.
Wir sind also deshalb zweifellos zuständig, die Frage hier mit zur Besprechung zu bringen.
Der Erlaß ist nun also in nahezu rücksichtsloser Weise durchgeführt worden.
Ich will das nur an einigen kurzen Beispielen kundtun.
In dem Orte Püttlingen wurde in Anwesenheit von 45 zum Teile mit dem Eisernen Kreuze ausgezeichneten Veteranen das Fahnenband vom Wachtmeister unter Protest abgenommen.
Augenzeugen schildern, wie manchem braven Veteranen, der im Kriege seinen Heldenmut bewiesen habe, bei diesem Vorgang die Tränen in die Augen traten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Damit nicht genug!
Auf Grund dieses Erlasses ging man in manchen Vereinen noch weiter, indem man sie als Kriegervereine einfach auflöste und ihnen die Führung der Fahne, wie das im Erlaß des Kriegsministers bereits zum Ausdruck gebracht worden ist, untersagte.
Noch weiter ist man in einzelnen Gemeinden ich will die Orte nicht alle aufzählen, es sind über ein halbes Dutzend gegangen, indem man diesen Kriegervereinen die Feier von Kaisers Geburtstag sehr erschwerte, ja nahezu unmöglich machte.
Ein ganz krasses Beispiel hat sich in dem Orte Rachting zugetragen.
Da wurde dem Vereine zunächst untersagt, die Fahne an Kaisersgeburtstag mitzuführen.
Ferner wurde verlangt, daß er 1, 50 Mark Stempelsteuer zahlen sollte für den Umzug, was früher alles ohne Stempel geschehen war, und alles das nur, weil der Verein aus dem Kreiskriegerverband ausgetreten war.
In alle Ortschaften des Mosel- und Saargebiets, deren Kriegervereine aus dem Kriegerverband ausgetreten waren, wurde ein Wachtmeister oder Oberwachtmeister an diesem Tage gesendet.
Für letzteren Vorgang mache ich natürlich die Militärverwaltung nicht direkt verantwortlich; indirekt ist sie es aber, indem der Erlaß 2884 Reichstag.
94.
Sitzung.
(Erzberger.)
M vom preußischen Kriegsminister unterzeichnet ist, der die Veranlassung zu all diesen Dingen gegeben hat.
Ich glaube, man braucht hier nicht Wetter auszuführen, welche gerechte Empörung und Entrüstung sich in den Reihen der altgedienten und ergrauten Invaliden und Veteranen breit machte.
Lediglich aus politischen und teilweise aus konfessionellen Gesichtspunkten heraus (hört!
hört!
in der Mitte) ist man in dieser Weise vorgegangen.
Nun erhebe ich doch in der breitesten Öffentlichkeit die Frage: ist denn ein solcher überschüssiger Fonds von Vertrauen, von monarchischem Gefühl vorhanden, daß man in dieser Weise zu wirtschaften beliebt
Gerade das Interesse der Heeresverwaltung muß doch dahin führen, daß Ruhe und Ordnung in den Kriegervereinen herrscht.
Soll es denn in den Kriegervereinen gehen, wie es in anderen Vereinen gegangen ist, die auch dadurch, daß sie sich einseitig in den Dienst einer politischen Bewegung gestellt haben, große Unzufriedenheit und weitere Unbekömmlichkeiten im Gefolge hatten
Wenn die Militärverwaltung von -dieser Stelle aus bekundet, daß sie mit dieser Art des Vorgehens nicht einverstanden ist, so, glaube ich, wird das beruhigend wirken.
Die Leute, die aus parteipolitischen Gründen gegen einige Vereine an der Saar vorgehen es hat sich schon ein eigener Militärverband gebildet, dem über 3000 einzelne Mitglieder angehören —, sollen im Zaum gehalten werden.
Es muß daher gesagt werden, daß die Kriegervereine sich den Aufgaben widmen, denen sie sich widmen sollen: nämlich der Pflege der Kameradschaft und der Unterstützung bedürftiger Mitglieder.
Das ist die Aufgabe eines Kriegervereins, und in diesem Bestreben kann man die Kriegervereine unterstützen.
Die volle politische Neutralität der Kriegervereine muß um so mehr gefordert werden, als eine ganze Reihe von Erlassen von Bezirkskommandeuren in der Offentlich (iy keit bekannt geworden ist, wonach Reserveoffiziere den Kriegervereinen bcizutreten haben.
Nun kann man aber doch von einem Reserveoffizier, der alle seine politischen Rechte betätigen darf, nicht verlangen, daß er in einen politischen Kriegerverein eintritt, sondern man kann nur fordern, daß er dann eintritt, wenn der Kriegerverein tatsächlich ein politisch neutraler Verein ist.
Ich gehe nun von dieser dritten Gruppe von Erscheinungen über zu einer vierten Gruppe.
In einer Gamison des Herzogtums Sachsen-Altenburg ist ein Jnstruktionsbüchlein von einem in Berlin lebenden Hauptmann der Name tut nichts zur Sache verteilt worden ob es benutzt worden ist, das weiß ich nicht —, ein Büchlein, das in einer Art und Weise den letzten Wahlkampf und die Veranlassung zu demselben hereinzieht, die gewiß nicht zu billigen ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Da wird von den gefallenen Südwestafrikanern mitgeteilt, daß sie da drüben unter dem Sternbild des südlichen Kreuzes wohl zu Anklägern jener Sippe mangelnden Menschlichkeitsgefühls, mangelnden Nationalitätsempfindens und mangelnder Bruderliebe geworden sind.
Dank sei ihnen auch, daß sie die schmähliche Erbärmlichkeit, nahezu verräterische Schurkerei, die daheim durch Zentris und Sozis sich breit zu machen anschickte, an die Wand drückten.
(Hört!
hört!
in ber Mitte.)
Daß das eine besonders vornehme Sprache sein sollte, wird gewiß niemand behaupten wollen; der Herr Kriegsminister hat auch in der Kommission damit nicht zurückgehalten, daß er die erforderlichen Maßnahmen eingeleitet habe, um dieses Jnstruktionsbuch aus dem Verkehr im Heere wieder zurückzuziehen.
Ich bin der letzte, der das nicht dankbar dem Herrn Kriegsminister anerkennen würde.
Aber geben wir uns doch darüber keinem Zweifel hin: Dienstag den 4.
Februar 1908. wenn solche Bücher verteilt und benutzt werden im Heere, (6) und das sind die Söhne, die Brüder von Angehörigen der so beschimpften Parteien, so kann das nicht fördernd auf die Disziplin im Heere einwirken (sehr richtig!
in der Mitte), so wird das von den nachteiligsten Folgen für das Heer selbst sein.
Ich frage: sind denn unsere Zustände in Deutschland derart, daß man eine solche Erschütterung der Disziplin leichten Herzens in Kauf nehmen kann
Sollen wir durch das Hineintragen von politischen und konfessionellen Gesichtspunkten in das Heer auf die schiefe Bahn kommen, auf der mit rapiden Schritten das französische Heer vorwärts schreitet
Gerade die Einzelerscheinungen im französischen Heere, über welche das neueste Jahrbuch von Loebell sich verbreitet, sollten der Militärverwaltung doppelte Veranlassung geben, in dieser Hinsicht nicht nur nachträglich durch Rügen bessernd einzuwirken, sondern, soweit es im menschlichen Können liegt, vorbeugend zu wirken.
Das ist mit der Grund, weshalb wir uns verpflichtet halten, die Sachen hier zur Sprache zu bringen.
Ich will nicht auf diese Erscheinungen im französischen Heere weiter eingehen, obwohl sie sehr interessant sind; ich glaube aber nicht, daß Loebell die Sache zutreffend schildert, wenn er es lediglich mit politischen Gesichtspunkten zu rechtfertigen sucht, weshalb das Heer in Frankreich abwärts geht.
Ich glaube, der Grund liegt viel tiefer.
In Frankreich sind heute jene Männer unter den Fahnen, welche die religionslose Schule durchgemacht haben (sehr richtig!
in deHMitte), die in den neunziger Jahren in diesen Schulen groß geworden sind.
Wenn in jenen Schulen weder Gott noch Herr ausgesprochen werden darf, dann darf man sich nicht darüber wundern, wenn nachher die Mannschaften den Gesetzen der Deputäs von Paris nicht allzu große Bedeutung beilegen.
1 (v) Was wir verlangen, ist keineswegs eine Bevorzugung, sondern lediglich volle Parität im Heer unter Ausscheidung aller politischen Gesichtspunkte.
Wir sind der Überzeugung, daß die Offiziere auf diesem Gebiete viel vorurteilsfreier sind als der ganze Bureaukratismus und das Beamtentum zusammengenommen (sehr richtig in der Mitte); denn ich glaube, daß der Offizier, wie wohl kaum ein zweiter, davon durchdrungen ist, daß er alle Kräfte im Volke braucht und haben muß, um im Falle der Gefahr des Feindes Herr zu werden.
Aus diesen Gesichtspunkten heraus müssen wir unsere Bedenken gegenüber diesen Erscheinungen zur Sprache bringen.
Wir anerkennen sehr gern, daß der Herr Kriegsminister nachher rügend aufgetreten ist, und wir wünschen, daß dieses Verfahren des Kriegsministers in den weitesten Kreisen bekannt wird, weil wir glauben, daß das vorbildlich wirken wird, und zwar nur zum Vorteil für unser gesamtes Heer.
Nun haben meine politischen Freunde den Antrag gestellt, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dahin zu wirken, daß erstens die Einberufungen von Reservisten und Landwehrmännern und die Pferdevormusterungen nicht zu Zeiten der Ernte vorgenommen werden, und zweitens, daß einheitliche Bestimmungen über Voraussetzung, Zahl und Dauer des Ernteurlaubs der Soldaten erlassen werden.
Dieser Antrag ist gestern schon besprochen worden.
Es sind manche Einwendungen gegen ihn erhoben worden, ohne daß man die Begründung abgewartet hat.
Was den ersten Teil betrifft, die Ntchteinberufung der Reservisten und Landwehrleute zu Zeiten der Ernte, so ist ein solcher Antrag bereits im Jahre 1904 in diesem hohen Hause angenommen worden.
Das Sexennat vom 15.
April 1905 hat auf Antrag meines Kollegen Gröber eine ähnliche Bestimmung enthalten.
Daraufhin ist in den BeReichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1908.
2885 (ErzLerger.)
(L.) stimmungen für die Übungen des Beurlaubtenstandes festgesetzt, daß die Interessen der bürgerlichen Berufskreise, namentlich die Ernteverhältnisse in den einzelnen Korpsbezirken, bei der Wahl des Zeitpunktes für diese Übungen möglichst zu berücksichtigen sind.
Der Bundesrat teilt in seiner neuen Entscheidung vom 14.
Dezember 1905 mit: „In der Angelegenheit ist daher nichts mehr zu veranlassen.
Dieser Auffassung des Bundesrats, glaube ich, kann man nicht beitreten, wenn man im praktischen Leben steht.
Es mag ja sein, daß die erforderlichen Verordnungen von hier ans ergangen sind; worüber man aber klagt, das ist, daß diese Verordnungen nicht genügend innegehalten werden.
Wer draußen in der Praxis steht, wem solche Stimmen aus der Praxis zugehen, der wird mir zustimmen müssen.
Ich selbst kann mich erinnern, daß, als ich in meinem Wahlkreise über das neue Sexennat referierte und namentlich über die Bestimmungen, die zu Gunsten der Landwirtschaft erlassen seien, unmittelbar nach meiner Rede eine ganze Anzahl Bauern zu mir kamen und sagten: das ist schön und gut, aber gerade in diesem Jahre haben wir wieder alle Knechte zur Heuernte abgegeben.
Ähnliche Vorkommnisse sind aus Württemberg, aus einer Reihe anderer Gegenden noch für das Jahr 1907 mitgeteilt worden, und die Presse hat eine ganze Reihe weiterer Klagen gemeldet.
Auch bezüglich der Pferdevormusterungen sind gerade im Sommer 1907 solche Klagen erneut aufgetaucht.
Ich habe selbst mit angesehen, wie in einem durchaus ländlichen Gebiet im August, also mitten in der Erntezeit, eine Pferdevormusterung stattgefunden hat.
Wenn es nun auch Schwierigkeiten haben mag, die Reservisten so einzuberufen, daß es für keine Gegend in die Erntezeit fällt, so können doch für die Pferdevormusterungen ganz leicht andere Termine gewählt werden, in denen die Landwirtschaft ihre Zugtiere nicht absolut notwendig braucht.
(n) So viel zum ersten Teil des Antrages.
In dem zweiten Teil desselben wünschen wir eine einheitliche Regelung über die Boraussetzung, über die Dauer und über die Zahl der Ernteurlauber.
Nun stimme ich ohne weiteres den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Byern zu, der gestern ausführte, man möge dem Hauptmann nicht zu sehr von oben in die Führung seiner Kompagnie eingreifen.
Ich gebe auch ohne weiteres zu, daß man bezüglich des Ernteurlaubs verschiedener Ansicht sein kann in bezug auf die Frage, ob das eine Angelegenheit der Kommandogewalt sei.
Denn in der Verfassung ist bestimmt, daß der Kaiser den Präsenzstand zu bestimmen hat; man kann der Ansicht sein, daß das, was in Bayern, wo das Kriegsministerium bekanntlich die Verantwortung für alle Akte der Kommandogewalt trägt, geschehen ist, nicht ohne weiteres in Preußen zulässig sei.
Seit der Kabinettsorder vom 24.
Oktober 1907 jedoch kann man einen solchen Unterschied nicht mehr machen; denn diese Kabinettsorder über die Befugnisse der Beurlaubung von Offizieren, Sanitätsoffizieren und Mannschaften ist an den Kriegsminister gerichtet, und es ist in dieser Order ausdrücklich bestimmt worden, daß der Kriegsminister befugt ist, „das weitere zu verfügen ''.
Nach der rechtlichen Seite hin ist es also ganz klar, daß der Kriegsminister jetzt berechtigt ist, auch bezüglich des Ernteurlaubs Bestimmungen zu erlassen.
Diese neuen Bestimmungen enthalten ja nur Vorschriften darüber, wer die einzelnen Beurlaubungen treffen kann, und wie lange sie zu dauern haben: der Kompagniechef bis zu einem Monat, der Regimentskommandeur bis zu IV- Monaten.
Es ist aber in diesen Bestimmungen gar nichts mitgeteilt über die Art und Weise, wann Urlaub eintreten soll, in welchen Fällen er zu gewähren ist, wann Massenurlaub einzutreten hat.
Ich nehme an, daß es im Sinne dieser Kabinettsorder liegt, daß das (6) ausdrücklich der Befugnis des Kriegsministeriums unterstellt ist.
Nun haben ja schon verschiedene der Herren Vorredner darauf hingewiesen, daß die Arbeiterfrage für die Landwirtschaft ungeheuer schwierig ist, und ich brauche in dieser Beziehung kein einziges Wort beizufügen.
Die Landwirtschaft muß einen großen Teil mehr von der Heereslast tragen, als die städtische Bevölkerung.
Ich will nicht auf die Frage, wie viel je ausgehoben werden, eingehen; ich erinnere nur an die Naturalleistungen, die Pferdevormusterungen usw.
die nur das platte Land betreffen.
Wenn die Landwirtschaft diese Opfer übernimmt, weil sie überzeugt ist, daß das im Interesse des Staates und der Erhaltung des Friedens absolut geleistet werden müsse, so darf sie aber auch so viel beanspruchen, daß man ihr seitens des Militärs in der Leutenot mehr entgegenkommt, als das seither der Fall gewesen ist.
Es hat namentlich im letzten Sommer, wo infolge der schlechten Witterungsverhältnisse das Einbringen der Ernte besonders mißlich war, in den Blättern aus den verschiedensten Teilen des Deutschen Reichs nur so geregnet mit Klagen und Beschwerden der Landwirte.
In allen diesen Klagen wird übereinstimmend immer ein Gesichtspunkt hervorgehoben: wir wissen nicht, au wen wir uns zu wenden haben, wenn wir Soldaten haben wollen; das Generalkommando schickt uns an die einzelnen Garnisonen und die Regimentskommandeure, der Regimentskommandeur erklärt, meine Soldaten sind auf dem Übungsplätze, ich habe diese und jene Übung vor, und er schickt uns an einen anderen oder sagt: wenden Sie sich ans Kriegsministerium.
Ich habe eine Reihe solcher Vorkommnisse verfolgt.
Das Kriegsministerium schreibt wieder zurück: wendet euch an die einzelnen Truppenkommandeure, wir können in dieser Sache nichts tun.
Mit diesen Bemühungen gehen drei (v) bis vier Wochen verloren, und der Landwirt hat immer noch keine Ernteurlauber und bekommt auch keine.
Wir glauben, daß diesem Mißstande abgeholfen werden sollte.
Ich führe deshalb die Art und Weise an, wie in Bayern diese Frage geregelt worden ist.
Dort hat der Kriegsminister im vorigen Jahre einen Erlaß an die Generalkommandos gerichtet, in welchem erklärt wird, daß er zwar davon absehe, für den Ernteurlaub einen bestimmten Zeitraum festzusetzen, dies bleibe den Kommandobehörden vorbehalten, im Einvernehmen mit den landwirtschaftlichen Bezirksausschüssen die Urlaubsfristen festzusetzen, wie es den dienstlichen Rücksichten und den Bedürfnissen der Landwirtschaft entspreche.
Es bestehe auch keine Erinnerung darüber, daß eine Verteilung des Gesamturlaubs auf Heu- und Getreideernte vorgenommen werden könnte und nun kommt der springende Punkt!
Der Herr Kriegsminister verlangt, daß die Generalkommandos jedes Jahr bis zum 1.
August ihm kurz berichten, in welcher Weise der Ernteurlaub bet den einzelnen Truppenteilen geregelt wird.
Wir glauben, wenn eine ähnliche Vorschrift in Preußen erlaffen wird und sie ist nach meiner Auffassung der Frage möglich —, dann würde den Klagen der Landwirtschaft abgeholfen werden.
Jetzt ist im preußischen Kontingent bestimmt, daß der Ernteurlaub so lange einzutreten habe, „soweit der Dienst es gestattet ''.
Nun ist alles dem einzelnen Kommandanten überlassen.
Es finden im Sommer eine Reihe von Regimentsübungen, Brigadeübungen und Übungen auf Truppenübungsplätzen statt, und da kann es vorkommen, daß der Landwirt trotz wochenlanger Bemühungen keinen Arbeiter seitens des Heeres erhält.
Wir glauben deshalb, daß es Zeit ist, bestimmte Grundsätze über den Ernteurlaub zu geben, und daß es das Interesse des Dienstes zuläßt, daß in jeder Kompagnie, Schwadron Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1908.
2886 (Erzberger.)
(L.) oder Batterie mindestens 30 Leute ich lege mich auf die Zahl nicht fest im Jahre für Ernteurlaub freigegeben werden könnten, und daß der zurückbleibende Teil noch den übrigen Garnisonsdienst ohne weiteres zu verrichten imstande ist.
Ich glaube, daß das um so eher durchzuführen ist, als wir wiederholt speziell ich in der Budgetkommission immer betont haben: wir sind für die tunlichste Beseitigung eines alten Übels, nämlich der ewigen Abkommandierungen.
Es sind ja im Etat eine Reihe von Forderungen bereits enthalten, die diese Abkommandierungen auf ein Minimum herabsetzen.
Ich glaube, wenn die Militärverwaltung uns durchschlagende Beweise vorbringen kann, daß Abkommandierungen z.
B. nach den Truppenübungsplätzen auch nicht mehr vorgenommen werden können, und wenn sie auf der anderen Seite das Äquivalent gibt, daß in jeder Kompagnie etwa 30 Leute 4 Wochen im Juli oder zweimal 14 Tage zur Zeit der Getreide- oder Heuernte beurlaubt werden könnten, daß dann ein Ausgleich zwischen den Wünschen der Landwirtschaft und den Ansprüchen des Heeres gefunden wird, daß also unter Verminderung der Zahl der Abkommandierungen gleichzeitig eine Bestimmung über die Zahl der zu beurlaubenden Mannschaften getroffen würde.
Ich glaube, dann würde es von guter Wirkung sein, wenn das Generalkommando zeitig, vielleicht schon im April oder Mai, in den Blättern öffentlich bekannt machen würde, welche Truppenteile Mannschaften abgeben und wie viele.
Dann weiß der einzelne Landwirt, dann wissen die landwirtschaftlichen Organisationen, die Bauernvereine, die Darlehnskaffen usw.
wohin sie sich zu wenden haben.
Nun weiß ich sehr wohl, daß die Zeit der Ernte in verschiedenen Gegenden sehr verschieden ist; aber im allgemeinen kann man doch sagen, daß in den Gegenden, in der die Garnison liegt, die Ernte sich in der gleichen Zeit vollzieht, und daß dem Rechnung getragen werden kann.
(L) Ein Regiment, das zur Zeit der Getreideernte seine Übung hat, läßt dann Beurlaubungen in solchem Umfange zur Heuernte eintreten und umgekehrt.
Jedenfalls möchten wir wünschen, daß das Kriegsministerium sich nicht begnügt, allgemeine Vorschriften über den Ernteurlaub zu geben, sondern daß es auch Maßnahmen trifft, um zu kontrollieren: wie werden diese Bestimmungen durchgeführt.
Der Vorgang in Bayern scheint uns ein gangbarer Weg zu sein.
Nachdem die staatsrechtlichen Bedenken durch die Kabinettsoder ausgeglichen sind, so, glaube ich, kann man auch in Preußen diesen Weg gehen.
Nun komme ich noch zu einer dritten größeren Frage, die im Reichstage seit einiger Zeit nicht besprochen worden ist, und die die Aufmerksamkeit des Reichstags verdient.
Das ist die Frage des Gesundheitszustandes in unserem Heerwesen.
Seit Jahr und Tag gibt das Kriegsministerium einen umfangreichen Bericht der Medizinalabteilung über den Krankenzustand im Heere heraus.
Diese Zahlen bieten eine Menge hochinteressanten und fast durchweg erfreulichen Materials und belegen insbesondere, daß der Krankenzugang im Laufe der letzten 20 Jahre in unserem Heere sich ganz kolossal vermindert hat.
Während in den Jahren 1881 bis 1885 899 pro Mille Kranke als Zugang verzeichnet sind, ist diese Zahl im neuesten Bericht von 1902 bis 1903 eine neuere Zahl liegt nicht vor auf 619 pro Mille der Kranken angegeben, also eine Abnahme von über 25 Prozent, was ganz gewiß ein sehr erfreuliches Resultat ist.
Noch erfreulicher ist ein anderes Resultat, nämlich daß die Sterblichkeit in unserem Heere gegenüber den früheren Jahren ganz bedeutend zurückgegangen ist.
Wir finden in den Jahren 1881 bis 1885 4 pro Mille der Kranken als solche, die mit dem Tod abgehen, und im Jahre 1903 bis 1904 nur 1, 9 pro Mille; das Jahr 1903 bis 1904 hat überhaupt den günstigsten Stand, was die Sterblichkeit betrifft, aufzuweisen.
Erfreulich ist diese Statistik über den Gesundheits- (o) zustand im Heere auch nach der Richtung, als darin festgestellt wird, daß weitaus die größte Mehrzahl der Kranken als vollständig gesund wieder eingestellt wird, und zwar sind im letzten Jahre 924 pro Mille oder 92 Prozent von sämtlichen Kranken als dienstfähig aus dem Lazarett entlassen worden.
Meine Herren, nachdem ich die günstige Seite dieses Medizinalberichts hervorgehoben habe, wird man es mir nicht verargen, wenn ich auch auf einige Schattenseiten eingehe, und zwar Schattenseiten, die nach meinem Dafürhalten bei einiger Sorgfalt beseitigt werden können.
Es ist auffallend, wie in den letzten Jahren die Zahl derjenigen Mannschaften zugenommen hat, die mit einem Leiden behaftet sind, das später zu Dienstunbrauchbarkeit führt, obwohl feststand, daß sie dieses Leiden schon vor der Einstellung besessen haben.
Während in früheren Jahren nur 15 bezw.
nur 10 pro Mille von den Leuten in dieser Rubrik geführt worden sind, ist im Jahre 190304 die Zahl dieser Mannschaften auf 22, 4 pro Mille gestiegen; also mehr als eine Verdoppelung hat in dem letzten Jahre gegenüber 190102 stattgefunden.
Die neueste Statistik berechnet jedoch diese Leute etwas anders als frühere Statistiken.
Es sind das insgesamt 13 343 Mann, die mit der Bescheinigung entlassen worden sind: ihr seid zwar zum Heeresdienst unbrauchbar geworden, aber eine Rente bekommt ihr nicht, weil euer Leiden nachweisbar schon vor eurer Einstellung ins Heer vorhanden gewesen ist.
Ich bin nicht genügend Sachverständiger auf diesem Gebiete, um zu beurteilen, was das für Leute sind; ich glaube aber, das Richtige zu treffen, wenn ich sage: es werden Bruchleidende sein, die in erster Linie in dieser Statistik rubriziert sind.
Das führt mich aber zu der weiteren Frage, ob bei der Ausmusterung der Rekruten die nötige Sorgfalt und die nötigen Beobachtungen angestellt werden.
Leute, (v) die jahrelang bei diesem Geschäft tätig waren, haben mir bestätigt, daß hier etwas arg über Bausch und Bogen gearbeitet werde.
Gewiß, die Zahl der zu Musternden ist sehr groß, und das Personal, welches zur Verfügung steht, ist gering; wir glauben aber, es muß aller Wert darauf gelegt werden, daß der Rekrut, ehe er eingestellt wird, gründlich untersucht wird, und daß ihm Gelegenheit gegeben wird, solche Leiden, die man wohl als geheime Leiden bezeichnen könnte, vor der Kommission vorbringen zu können.
Wir glauben, daß eine solche Untersuchung um so notwendiger ist, weil es nachher den Leuten ungeheuer schwierig fällt, wieder frei zu kommen, weil sie dann leicht als Simulanten u. dgl.
behandelt werden.
Mir ist eine ganze Reihe von Fällen bekannt ich will auf alle Fälle, die ich vor mir habe, nicht eingehen —, in welchen die Leute sich beschweren: wir sind eingestellt, vielleicht von dem betreffenden Oberstabsarzt, dessen Regiment wir zugewiesen sind; der will nicht zugeben, daß er Fehler gemacht hat, darum behandelt er uns auf alle mögliche Weise, ohne daß wir frei werden.
Ich glaube, daß die Rubrik, unter welche solche Personen fallen, beweist, daß nicht mit der Schärfe kontrolliert wird, wie cs notwendig ist.
Ich weise weiter auf die Ungerechtigkeit hin, daß diese in ihrer Erwerbsfähigkeit beschränkten Soldaten später keine Militärrente bekommen sie gehen ab, ohne eine solche Rente zu haben.
Ich bin überzeugt, daß sich manches an der großen Rentenziffer und dem gesamten Pensionsfonds mit seinen 180 Millionen Mark ersparen lassen würde, wenn bei der Ausmusterung der Mannschaften mit größerer Umsicht die betreffenden Leute untersucht würden.
Wenn dafür mehr Kosten gefordert würden, wenn dafür mehr Personal angestellt würde, bin ich überzeugt, daß der Reichstag hierfür die Mittel in keiner Weise verweigern würde.
Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1908.
(Erzberger.)
() Das führt mich noch zu einem letzten Punkt, zu dem ich noch einige Bemerkungen machen will, das ist die Behandlung der erkrankten Soldaten in den Lazaretten.
Es fällt mir nicht ein, hier Verallgemeinerungen vortragen zu wollen.
Ich erkenne ohne weiteres an, daß es eine große Zahl von Sanitätsoffizieren gibt, die den Arzt in den Vordergrund stellen und wissen, daß sie als Offiziere erst in zweiter Linie kommen.
Es läßt sich aber auch nicht verkennen, daß in häufigerer Weise, als erwünscht ist, der Offizier vor dem Arzt steht.
Ich bin der Auffassung, daß der Sanitätsoffizier der Freund und Helfer der kranken Soldaten sein soll, muß, und daß er gerade als Offizier mit der Pflege der Mannschaften nichts weiter zu tun haben soll.
Ich will nicht weiter darauf eingehen, wie namentlich von seiten des Unterpersonals, des Sanitätsunteroffiziers doch manchmal die Nichtglücklichen im Lazarett behandelt werden; ich erinnere nur an den Ausdruck: „Dritte Form blank!
daß da von diesen Organen oft mit einer Härte vorgegangen wird, die nicht zu billigen ist.
1 Ich weiß, daß es viele Simulanten gibt, die ins Lazarett gehen, und daß dann recht drastische Mittel angewendet werden wie die Verabreichung von Rizinusöl.
Das ist ja jedem bekannt, der mit den Verhältnissen vertraut ist.
Aber ich möchte die Aufmerksamkeit der Heeresverwaltung ganz besonders darauf lenken nicht nur im Interesse der erkrankten Mannschaften, sondern auch im finanziellen Interesse, wie ich bereits betont habe.
Damit komme ich auf eine Anregung, die ich in der Budgetkommission bereits gegeben habe: das ist der weitere Ausbau unserer Militärerholungsheime.
Wir haben im preußischen Kontingent bereits 9 solcher militärischen Erholungsheime; im neuen Etat ist ein solches für das IX.
Armeekorps vorgesehen, im nächsten soll für das II.
eins errichtet werden; dann sind aber immer noch das I., II.
III.
V., VIII.
und Oy XVIII.
ohne ein solches Erholungsheim.
Die Ausgaben für ein solches Erholungsheim, in welchem der Rekonvaleszent, wenn er aus dem Lazarett entlassen wird, Aufnahme findet, würden sich sicherlich bezahlt machen.
Ich hatte im vorigen Jahre Gelegenheit, eines dieser Institute, das musterhaft geleitet ist, in Driburg, selbst zu sehen.
Man kam zu der Überzeugung, daß durch eine solche sich an die Lazarettbehandlung anschließende Kur, wie sie in diesen Erholungsheimen vollzogen wird, nicht nur den erkrankten Mannschaften gute Dienste geleistet werden, sondern daß ich muß das wiederholt betonen auch in finanzieller Beziehung viel gespart wird, indem Leute, die früher mit Renten abgegangen sind, durch diese Kur vollständig geheilt entlassen werden konnten.
Das sind die Wünsche, die ich mir gestatte zum Militäretat vorzubringen.
Eine Reihe von Gehaltsfragen wird sich bei einzelnen Titeln behandeln lassen.
Auf die Frage der Militäranwärter möchte ich auch nicht eingehen; denn beim allgemeinen Pensionsfonds liegen zwei Resolutionen der Budgetkommission vor, die genügend Gelegenheit bieten werden, die Wünsche der Militäranwärter hier im hohen Hause zur Geltung zu bringen.
Die Ausführungen, die ich mir zu machen gestattete, sind getragen von dem Wunsche, unser Heer auf der alten Höhe zu erhalten.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte mich bei der ziemlich vorgerückten Stunde auf eine kurze Nachlese beschränken, nachdem mein Freund Mugdan schon eine Reihe von allgemeinen Gesichtspunkten zum Ausdruck gebracht hat.
Ich möchte mich darauf beschränken, namens meiner politischen Freunde unsere Stellung zu Reichstag.
12.
8 eM.
-P. I.
Session.
19071908.
2887 den Resolutionen darzulegen, die zu diesem Titel von den (0) verschiedenen Parteien eingebracht sind, und die Resolutionen, die wir selber auf Nr.
623 der Drucksachen eingebracht haben, kurz zu begründen.
Ich lasse dabei alle die Resolutionen außer Betracht, die den Militärstrafprozeß betreffen; ich gehe auch auf das Verhältnis zwischen Militärkabinctt und Kriegsministerium nicht ein, da der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) diese Fragen zum Gegenstand einer besonderen Erörterung machen wird.
Meine Herren, nur das eine möchte ich sagen und der Herr Vertreter des Kriegsministeriums wird es mir nicht übel nehmen —: ich hatte den Eindruck, er hätte dem Herrn Kollegen Schräder gegenüber überzeugender gesprochen, wenn er mehr dem Grundsätze „sine ira et stückig gefolgt wäre, als es tatsächlich der Fall war.
Was nun zunächst die Resolution der Zentrumspartei auf Nr.
523 der Drucksachen anbetrifft, welche verlangt, daß Übungen der Reservisten und Landwehrleute sowie die Pferdevormusterungen nicht zur Zeit der Ernte abgehalten werden sollen, ferner einheitliche Bestimmungen über den Ernteurlaub, seine Voraussetzung, Zahl und Dauer, fordert, so sind meine politischen Freunde der Meinung, daß sie beachtenswert ist, und wir werden ihr deshalb keinen Widerspruch entgegensetzen.
Anders aber ist es mit der Resolution des Herrn Abgeordneten Köhler auf Nr.
569 der Drucksachen.
Nach unserer Meinung erledigt sich diese Resolution durch die Resolution Nr.
7 der Budgetkommission, die diese bei Kap.
5 Tit.
98 beschlossen hat, und die deshalb auch hier im Plenum bei diesem Titel zu erörtern sein wird.
Was dann weiter den Antrag auf Nr.
613 der Drucksachen anbetrifft, so sind wir nicht in der Lage, ihm in dieser Form zuzustimmen.
Meine Herren, auch wir wissen, daß die Löhne der Mannschaften völlig unzureichend sind; auch wir wünschen, daß sie so bald wie möglich eine an- (i »gemessene Aufbesserung, vielleicht um 10 Pfennig, wie in der Budgetkommission angenommen wurde, erfahren.
Diese Verbesserung aber jetzt schon durch einen Nachttagsetat anzufordern, ist schlechterdings unmöglich, weil die Kosten sich, wie uns mitgeteilt wurde, auf 15 bis 18 Millionen belaufen, und ein solcher Betrag, wie Sie zugeben werden, im laufenden Etat nicht zu beschaffen ist: die Finanzlage ist jedenfalls noch zu wenig geklärt, als daß wir diesen Weg betreten könnten.
Deshalb verhallen wir uns auch ablehnend gegenüber der Resolution, die Herr Kollege Gröber mit seinen Freunden auf Nr.
632 der Drucksachen eingebracht hat, und die eine Erhöhung der Löhnung der Gemeinen gleichzeitig mit der Aufbesserung der dienstlichen Bezüge der Offiziere, Unteroffiziere und Militärbeamten fordert.
In der Budgetkommission wurde von seiten eines Regierungsvertreters mitgeteilt, daß bei den verbündeten Regierungen das Bestreben herrsche, die Verbesserung dieser Bezüge für die Offiziere, die Unteroffiziere und die Militärbeamten so bald wie möglich herbeiführen.
Wir erwarten mit Bestimmtheit diese Vorlage noch in dieser Session.
Nun sind wir aber andererseits der Meinung, daß neben den Zivilbeamten, was selbstverständlich ist, zwar auch die Offiziere, vor allem aber die Unteroffiziere und die Militärbeamten dieser Aufbesserung dringend bedürftig ind, und zwar weit dringender bedürftig als die Mannchasten, die ja doch nur 2 bis 3 Jahre zu dienen -rauchen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Unteroffiziere und die Militärbeamten sind, wie Sie wissen, vielfach verheiratet und haben deshalb, namentlich bei den teuren Lebensverhältnissen, die heute herrschen, oft genug mit der Not des Lebens zu ringen.
Wenn wir nun die Resolution des Herrn Kollegen Gröber an397 2888 Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1908 (Eickhoff.)
() nähmen, dann würden wir uns gewissermaßen selber die Hände binden und, wie schon einer der Herren Vorredner mit Recht ausgeführt hat, die uns weit dringender erscheinende Aufbesserung der Bezüge für die Unteroffiziere und Militärbeamten möglicherweise für dieses Jahr überhaupt in Frage stellen.
Deshalb stimmen wir der Resolution der Budgetkommission zu wie dies auch von anderen Parteien erklärt worden ist —, die zu Kap.
24 Tit.
7 beschlossen worden ist, und die eine Erhöhung der Löhne für das nächste Rechnungsjahr fordert, wo die Finanzlage geklärt, wo, wie wir hoffen dürfen, die Reichsfinanzreform zum Abschluß gelangt sein wird.
Meine Herren, ich möchte übrigens noch darauf hinweisen, was, glaube ich, von keinem der Herren Vorredner bisher geschehen ist, daß den Soldaten zunächst schon dadurch eine Erleichterung zuteil wird, daß ihnen das Putzzeug in Zukunft frei geliefert werden soll.
Dies erfordert für Preußen allein schon, wie uns mitgeteilt wurde, 3 Millionen Mark.
Für die Mannschaften selbst aber stellt sich diese Entlastung auf 5 bis 6 Millionen, da die Mannschaften das Putzzeug bedeutend teurer kaufen, als die Heeresverwaltung es im großen zu tun pflegt.
Ferner ist auch der Antrag auf Nr.
616 der Drucksachen, den die Herren Sozialdemokraten gestellt haben, für uns unannehmbar.
Dieser Antrag fordert, wie Sie gehört haben, die Einführung der einjährigen Dienstzeit bei allen Truppengattungen, und der Herr Kollege Bebel hat ihn ja gestern eingehend begründet.
Nun habe ich schon in der Budgetkommission erklärt, daß mir dieser Antrag an sich sehr sympathisch ist; denn wenn für alle Truppengattungen die einjährige Dienstzeit eingeführt werden könnte und damit das leidige Einjährigenprivilegium fiele, das vielfach einen wahren Hemmschuh für eine gesunde Entwicklung unseres höheren Schulwesens bildet, so würde das sicher einen großen Fortschritt bedeuten, (L) und zwar nicht nur in pädagogischer, sondern auch in volkswirtschaftlicher Beziehung.
Aber Theorie und Praxis stehen sich auch hier wie feindliche Brüder oder, wenn Sie wollen, Schwestern gegenüber.
Von der Einführung der einjährigen Dienstzeit kann nach meinem Dafürhalten nicht eher die Rede sein, als bis der allgemeine geistige Mariäm-ck ot 'Icke unseres Volkes ein höherer geworden ist, und ich wundere mich eigentlich, daß gerade der Herr Kollege Bebel diesen Antrag vertritt, der gestern die Meinung äußerte, der ich in gewissen!
Umfange zustimme, daß die Schulbildung noch so rückständig sei, daß die Heeresverwaltung vielfach die Lücken der Bildung der Soldaten ausfüllen müsse.
Aber auch die militärtechnischen Gründe, die gegen diese Einführung sprechen, scheinen mir in höchstem Grade beachtenswert.
Es müßten für den Fall dieser Einführung doch zwei verschiedene Aushebungen im Jahre stattfinden, wie ich nicht näher darzulegen brauche, und von Ersparnissen würde dann kaum die Rede sein können.
Kurz und gut, dieser Antrag ist Zukunftsmusik.
Aber andererseits muß ich doch dem Herrn Kollegen Bebel darin zustimmen und auch der Herr Kollege Dr. Mugdan hat das vorhin ausgeführt —, daß die allgemeine Entwicklung der Dinge zweifellos dahin drängt, eine weitere Verkürzung der Dienstzeit herbeizuführen.
Vielleicht entschließt man sich in einer späteren Zeit dazu, einen Teil der Fußtruppen nur anderthalb Jahre dienen zu lassen, derart, daß diese Truppen zu Ostern einberufen werden, damit sie so in den Stand gesetzt werden, an zwei Manövern teilzunehmen.
In keinem Falle aber glaube ich, daß das Mlizsystem bei uns in absehbarer Zeit Aussichten hat, obwohl ich im allgemeinen weit weniger ungünstig darüber urteile, als es von einer Reihe von Rednern geschehen ist, und diese Herren möchte ich ausdrücklich auf eine Denkschrift verweisen, die mir vorliegt, die der General v. Scharnhorst am 31.
Juli 1807 von Memel (v) aus über die Verteidigungsmtttel des preußischen Staates an den König richtete, und in der der Satz sich befindet: „Ein großer Teil der denkenden Militärs war von jeher für eine Landmiliz.
Aber heute, meine Herren, liegen die Verhältnisse allerdings anders, heute sprechen doch zu viele Gründe gegen die Einführung des Milizsystems, und deshalb, glaube ich, war der militär-historische Exkurs des Herrn Kollegen Bebel insofern überflüssig, als er für die Gegenwart jedenfalls keine Bedeutung mehr beanspruchen kann.
Ich glaube, in Zeiten der Not können solche Milizheere gute Dienste tun, aber wir wollen hoffen, daß wir solche Zeiten so bald nicht wieder erleben werden.
Anders, meine Herren, stehen wir zu der Frage der Einführung der zweijährigen Dienstzeit bei der Kavallerie und der reitenden Artillerie.
Diese Frage wird auch von militärischen Sachverständigen für diskutabel erklärt, und auch wir glauben, daß diese Einführung in absehbarer Zeit sich ermöglichen lassen wird, meine Herren, wir glauben es trotz der entgegengesetzten Anschauung der Heeresverwaltung und trotz der ungünstigen Erfahrungen, die man in Frankreich mit der zweijährigen Dienstzeit bei der Kavallerie gemacht hat.
Zunächst aber halten wir mit unserem Urteil noch zurück; wir warten die Denkschrift ab, die uns der Herr Kriegsminister zugesagt hat, und wir werden deshalb für die Resolution der Budgetkommission stimmen, die eine solche Denkschrift fordert.
Meine Herren, ich möchte dann noch mit einigen Worten die Resolution begründen, die wir selber unter Nr.
623 der Drucksachen eingebracht haben.
Sie lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Verbündeten Regierungen seine Bereitschaft zu erklären, im nächstjährigen Etat die Mittel zur Deckung der Kosten für die den Mannschaftendes stehenden Heeres und der Kaiserlichen Marine im (v) Falle der Urlaubserteilung alljährlich oder doch mindestens einmal während ihrer Dienstzeit für eine Reise in die Heimat, unter tunlichster Gestattung der Benutzung von Schnellzügen, zu gewährende freie Hin- und Rückfahrt auf den deutschen Eisenbahnen zu bewilligen.
Dieser Antrag hat schon eine lange parlamentarische Geschichte, die ein klassisches, ein Musterbeispiel dafür ist, wie lange das hohe Haus häufig auf Erfüllung von Wünschen warten muß, wenn sie auch noch so berechtigt sind.
Dieser Antrag ist zuerst 1889 von nationalliberaler Seite gestellt worden; dann haben meine politischen Freunde 1900, also vor 8 Jahren, ihn wieder aufgenommen, und zwar in einer Form, die auch der Heeresverwaltung ganz einwandfrei erschien.
Anfangs hatte nämlich die Heeresverwaltung das Bedenken, dieser Antrag bedeute einen Eingriff in die Kommandogewalt.
Wenn Sie aber den Wortlaut des vorliegenden Antrags vergleichen, so werden Sie zugeben, daß davon gar keine Rede sein kann.
Auch wir ineinen, daß die Gewährung von Heimaturlaub dem freien Ermessen der militärischen Vorgesetzten des Soldaten überlassen bleiben muß.
Die Heeresverwaltung hat denn auch ihren Widerspruch gegen unsern Antrag es geschah damals durch den Mund des Herrn v. Goßler aufgegeben; wir haben diesen Antrag dann 1904 und auch 1905 erneuert; und der Reichstag hat ihn am 9.
März 1904 und am 24.
März 1905 einmütig angenommen.
Auch von anderen Parteien sind ähnliche Anregungen gekommen.
Aber die letzte Entscheidung des Bundesrats auf unseren Antrag lautete: der Anregung konnte im Hinblick auf die Finanzlage bisher keine Folge gegeben werden.
Diese Form des ablehnenden Bescheides des Bundesrats läßt ja darauf schließen, daß er das Prinzip des Antrags selber billigt.
Reichstag.
94.
Sitzung.
(Mckhoff.)
O) In der Tat sprechen auch so triftige Gründe für diesen Antrag, daß der Bundesrat die finanziellen Bedenken zurückstellen und dem Antrage auch seinerseits stattgeben sollte.
Ich hatte in der Sitzung vom 5.
März 1904 die Ehre, diesen Antrag ausführlich zu begründen.
Ich will heute das damals Gesagte nicht wiederholen, sondern beschränke mich auf einige wenige Bemerkungen.
Für diesen Antrag spricht vor allem das ethische Moment, daß die Beziehungen zwischen dem Soldaten in der Garnison und seiner Heimat lebendig erhalten werden, daß die Heimatliebe in ihm gestärkt wird, die ein wesentliches Element der Charakterbildung ist.
Zu dem ethischen Moment aber kommt das wirtschaftliche hinzu, das nicht zu unterschätzen ist, und darum haben gerade die Vertreter des Platten Landes an diesem Antrag das größte Interesse.
Nicht mit Unrecht klagen Sie dort drüben auf der Rechten über die zunehmende Entvölkerung des Platten Landes, über die sogenannte Leutenot.
Man kann aber die Hoffnung hegen, daß in unseren Soldaten, wenn sie mehrmals während der Dienstzeit in die Lage versetzt werden, in ihre Heimat zurückzukehren, die Liebe zur Heimat in höherem Maße wacherhalten wird, als das jetzt der Fall ist, wo sie häufig während der ganzen Militärdienstzeit die Heimat nicht wiedersehen, wo die Großstadtluft ihren Einfluß ausübt, den ich nicht näher zu schildern brauche.
(Sehr richtig!)
Ich freue mich, daß die Erkenntnis dieser Tatsache jetzt auch in die konservativen Reihen gedrungen ist, und daß Sie, meine Herren von der Rechten, sich unserem Antrage durch einen besonderen, ähnlich lautenden Antrag angeschlossen haben.
Meine Herren, ein solches Beispiel konservativ-liberaler Paarung lasse ich mir besonders gern gefallen, und ich sage: vlvat seynM.
-;!
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Aber noch ein drittes Moment kommt für unseren (v) Antrag in Betracht.
So, wie die Dinge heute liegen, muß der Arme hinter dem Vermögenden zurückstehen: er kann die Kosten des Heimaturlaubes nicht erschwingen, die dem Wohlhabenden leichter fallen.
Nun haben wir vor einigen Jahren schon die älteren Herren werden sich dessen erinnern es durchgesetzt, daß der Soldat statt früher 1
Pfennig pro Kilometer nur mit 1 Pfennig zu zahlen hat.
Aber auch so bleibt die Fahrt für ihn in vielen Fällen noch überaus teuer, weil er ja gar nicht in der Lage ist es sei denn in Ausnahmefällen, wo der Betreffende freiwillig eintritt —, sich den Ort der Garnison selber auszuwählen.
So kommt es vor, daß ein Berliner in Colmar im Elsaß oder ein Oberschlesier in Straßburg dient.
Ich habe seinerzeit das Rechenexempel aufgemacht, welche erheblichen Kosten eine solche Reise erheischt.
Der Urlaub soll doch auch eine Belohnung für die gute Führung sein.
Um so mehr haben wir, die Vertreter des Volkes, hat auch die Heeresverwaltung selbst vom Standpunkte sozialer Gerechtigkeit aus das größte Interesse daran, daß auch dem Ärmsten, der sich brav geführt hat, der Heimaturlaub nicht vorenthalten, die Heimfahrt ermöglicht wird.
(Sehr richtig!
links.)
Was dann die Benutzung der Schnellzüge anlangt, die wir auch fordern, so wissen wir wohl, daß diese Benutzung ihre bestimmten Grenzen hat, wenn der Verkehr nicht überlastet werden soll.
Wir glauben aber durch die Worte „unter tunlichster Gestattung der Benutzung von Schnellzügen ''diesem Umstande Rechnung zu tragen.
Die Benutzung der Schnellzüge ist auch jetzt schon bis zu einem gewissen Umfange durch den Militärtarif vom 18.
Januar 1899 gestattet, aber nur unter der Voraussetzung, daß der Urlaub weniger als 8 Tage beträgt, daß die Entfernung über 300 Kilometer hinaus reicht und die Reise nicht in die Festzeit, also nicht in die Weihnacht
-, Dienstag den 4.
Februar 1908.
12889 Ostern- oder Pfingstzeit fällt.
Meine Herren, Sie werden (6) zugeben, daß eine solche Beschränkung entschieden zu eng ist.
Gerade bei weiten Entfernungen wird häufig ein Urlaub von 10 bis 12 Tagen erteilt, und da ist es ein großes Unrecht, wenn die Soldaten von der Benutzung der Schnellzüge ausgeschlossen werden, sodaß sie genötigt sind, mehrere Tage auf der Bahn zu liegen und nicht nur Zeit zu verlieren, sondern auch größere Kosten aufzubringen.
Das sollte unter allen Umständen vermieden werden.
Nun hat, wie gesagt, der Bundesrat lediglich aus finanziellen Gründen unserer Anregung bisher keine Folge gegeben.
Wir sind selbstverständlich und Herr Kollege vr.
Mugdan hat dem bereits Ausdruck gegeben die größten Freunde einer rationellen Sparsamkeit auch in unserem Heerwesen; aber man kann auch am verkehrten Ende sparen, und daß dieses Ende das verkehrte, ja das verkehrteste Ende ist, werden Sie nicht bestreiten wollen.
Vor 3 Jahre wurden die Kosten, die der Antrag zur Folge hätte, von seiten des Herrn Eisenbahnmintsters auf 1250 000 Mark berechnet, also aus eine noch geringere Summe, als der Herr Kollege Erzberger vorhin annahm.
Aber nehmen wir einmal an, die Kosten würden sich heute auf I V- Millionen Mark belaufen.
Meine Herren, ich sollte meinen, daß ein solcher Betrag bet unserem Milliardenetat gar nicht in Frage kommen kann (Zustimmung), namentlich wenn es sich um eine Zweckbestimmung handelt, in bezug auf die die Volksvertretung und die Heeresverwaltung völlig einig sind.
(Erneute Zustimmung.)
Meine Herren, ich hoffe, daß im nächsten Jahre eine gründliche Finanzreform zustande kommt, und daß dann die verbündeten Regierungen keine finanziellen Bedenken mehr entscheiden lassen werden.
So bleibt mir heute nur noch übrig, die Bitte an Sie zu richten, unseren Antrag (ly wiederum einstimmig anzunehmen, damit die verbündeten Regierungen erkennen, daß der Reichstag nach wie vor einmütig auf dieser Forderung besteht, die im besten Sinne des Wortes eine Forderung der Gerechtigkeit ist.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Liebert hat unter dem lebhaften Beifall eines großen Teiles des Hauses gegen die sozialdemokratische Fraktion einen Angriff gerichtet, weil sie gestern dem Könige von Portugal nicht nachgetrauert hat.
Meine Herren, die Meinung der Sozialdemokratie über Attentate dürfte Ihnen bekannt sein.
Wir verurteilen jede Art von Mord, jede Art von Gewalttat.
Das können Sie, meine Herren, besonders auf der rechten Seite des Hauses, von sich nicht sagen.
Sie haben wiederholt den Standpunkt vertreten, daß bei Auseinandersetzungen über politische Fragen unter Umständen die Waffengewalt entscheiden soll.
Wenn man so, wie Sie, auf dem Standpunkt steht, daß unter Umständen auf das Volk geschossen werden soll, wenn es Wünsche vertritt, die den Machthabern nicht gefallen, so müssen Sie auch Verständnis dafür haben, daß ein unterdrücktes und geknechtetes Volk auch nach der andern Seite schießt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Unser wärmstes Mitgefühl drücken wir dem portugiesischen Volke aus.
Wundern muß ich mich, daß der Herr Abgeordnete Liebert nicht versucht hat, auch für die Tat in Lissabon die Sozialdemokratie verantwortlich zu machen.
Nachdem er im vorigen Jahr entdeckt hat, daß die Sozialdemokratie die Soldatenmißhandlnngen verschulde, hätte man ihm 397 3890 Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1908.
(Noske.)
() auch solche Leistung zutrauen können.
Gekränkt hat uns das allerdings nicht.
Sachverständige Urteile des Herrn Abgeordneter Ltebert sind nachgerade genügend bekannt und genießen einen so geringen Wert, daß wir uns darüber nicht aufzuregen brauchen.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, von dem Abgeordneten v. Byern ist gestern dem Wunsche Ausdruck gegeben worden, daß mehr Sparsamkeit geübt werden solle, und er hat als einen der Etatstitel, bei dem Sparsamkeit walten könne, denjenigen genannt, der von den Reisekosten und den Reisegebühren handelt.
Ich bin allerdings der Meinung, daß bei diesem Posten, der in den letzten Jahren ganz außerordentlich angeschwollen ist, weitgehende Sparsamkeit getrieben werden könne.
Herr v. Byern hat betont, man solle die zahlreichen Besichtigungen einstellen.
Ich habe mir daraufhin die Bestimmungen hergenommen, die über die Zahlung von Reisegebühren handeln, und bin da noch mehr in der Annahme bestärkt worden, daß allerdings recht erhebliche Beträge erspart werden können.
Nach den jetzt geltenden Bestimmungen müssen z.
B. einem kommandierenden General, wenn er auch nur 2 Kilometer weit von seinem Wohnort zu einer Besichtigung fährt, 27 Mark Diäten gezahlt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn er über Nacht bleibt, müssen ihm 35 Mark bezahlt werden; wenn er über Nacht bleibt, aber innerhalb 24 Stunden wieder heimkehrt, müssen ihm 52, 50 Mark Diäten gezahlt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da nun eine erhebliche Zeit des kommandierenden Generals für Besichtigungen draufgeht, so kann ich mir herausrechnen, daß da ganz erhebliche Summen eingesetzt werden müssen im Laufe eines Jahres.
Für notwendig halte ich, weil es von keinem der Herren Vorredner geschehen ist, darauf hinzuweisen, daß die Übersicht über den Etat außerordentlich mangelhaft ist.
In Jahren ist man sich hier im Reichstage nicht darüber klar geworden, daß in allen möglichen Etatstiteln versteckt Beträge stecken, die für Reisen Verwendung finden.
Es sind nicht weniger als 16 oder 18 Etatstttel außer dem großen Etatstitel, welche Reisegebühren enthalten.
Bei einer Reihe von Dingen weiß man beim Heeresetat tatsächlich nicht, wie groß die Ausgaben sich stellen.
Nebenbei will ich bemerken, daß man auch bet vielen Offizieren nicht herausrechnen kann, wie hoch ihre wirklichen Gehälter sind.
Das Grundgehalt der Leutnants usw.
ist allerdings gering; aber dann sind Hunderte und aber Hunderte Stellen genannt, für die Zulagen gezahlt werden, daß ich mich frage, ob denn wohl eine nennenswerte Zahl von Offizieren, die 3 bis 5 Jahre im Heere gedient haben, vorhanden ist, die nicht aus einem Etatstitel zu ihrem, wie ich betone, allerdings geringen Gehalt eine Zulage bekommen, so daß ihr Einkommen in Wirklichkeit größer ist, als es sonst scheint.
Meine Herren, der Resolution, die von der Freifahrt der Soldaten handelt, werden wir zustimmen, wie das in früheren Jahren geschehen ist.
Mit Recht hat schon ein Herr Vorredner darauf hingewiesen, daß es für die Stellung des Reichstags geradezu beschämend ist, daß solche verhältnismäßig geringfügigen Wünsche Jahr für Jahr geäußert werden, ohne daß ihnen Erfüllung zuteil wird.
Die Erfüllung von Wünschen des Reichstags durch die Verwaltung und die Regierung läßt stets auf sich warten.
Infolgedessen bleibt nichts weiter übrig, als Jahr für Jahr immer wieder, so unangenehm das auch dem Redner sein mag, Klagen zu wiederholen.
Ich will kurz darauf hinweisen, daß, trotzdem früher versprochen worden ist, einschränkend auf die Verhängung des Boykotts hinzuwirken, immer noch eine ganz erhebliche Zahl von Geschäftsleuten durch die Verhängung (6) des Militärboykotts geschädigt werden.
Im vorigen Jahre hat in der Budgetkommission der Herr Kriegsminister erklärt, auch für Preußen sollten solche Boykottbestimmungen gelten, wie sie in Sachsen schon allgemein bekannt waren.
Es soll in der Regel an dem Tage, an welchem eine Versammlung in einem Saale stattfindet, ein Plakat ausgehängt werden, das die Soldaten von dem Besuch dieses Lokals abhält.
Trotzdem wird aber in Preußen in einer ganzen Reihe von Fällen anders verfahren.
Meine Herren, wir haben eine Kommission niedergesetzt, die sich heiß darum bemüht, bessere Regeln aufzustellen für die Anmeldung von Versammlungen.
Preußische Regimentskommandeure wissen viel besser damit fertig zu werden, wie die Versammlungsanmeldungen zu regeln sind.
In dem benachbarten Fürstenwalde hat vor einiger Zeit der Oberst des Ulanenregiments einfach bestimmen wollen, daß in jedem der vorhandenen vier Säle im Jahr einmal eine Versammlung stattfinde.
Als die Sozialdemokraten dann den Wirten klar machten, daß ihre wirtschaftliche Gewalt größer ist als die Kommandogewalt des Obersten, hat der Herr nachgegeben.
In Preußen ist vorgeschrieben, daß Versammlungen 24 Stunden vorher angemeldet werden müssen.
In Fürstenwalde aber muß der Wirt drei Tage vorher beim Regimentskommandeur antreten, um die Versammlung anzumelden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), damit die entsprechenden Vorkehrungen getroffen werden, um die Soldaten aus den Lokalen fern zu halten.
Die Kieler Kommandantur drohte den Wirten an, einen Boykott zu verhängen, wenn sie nicht eine Erklärung unterschrieben, daß sie sozialdemokratische Zeitungen in ihrem Lokal nicht auslegen.
In Sachsen geht man noch weiter.
Das Garnisonskommando in Oschatz hat unter dem 29.
März 1907 über den Gasthof (i ) „Hohenzollern ''das Militärverbot verhängt.
Nach dem Grunde befragt, hat die Amtshauptmannschaft erklärt, der Boykott sei verhängt worden einmal, weil ein paar anonyme Schreiben bei der Amtshauptmannschaft eingegangen seien, und dann, weil der Gastwirt Kühne in diesem Jahre zweimal in der sozialdemokratischen „Muldenthalzeitung ''annonziert habe.
(Hört!
hört!)
Also das ist auch schon ein Grund zum Militärboykott.
Ich habe im vorigen Jahr schon gesagt, wie unsagbar töricht es ist, mit derartigen kleinlichen Maßnahmen vorzugehen, weil die große Mehrzahl der Arbeiter in Sachsen Sozialdemokraten sind und augenblicklich in Sachsen nicht weniger als Million Familien vorhanden ist, die Tag für Tag ihr sozialdemokratisches Blatt in das Haus bekommen.
Wenn also ein Soldat das Bedürfnis hat, eine sozialdemokratische Zeitung zu lesen, so hat er so unendlich viel Gelegenheit dazu, daß das bißchen Boykottkram gar keine Rolle spielen und keinen Einfluß ausüben kann.
Bei der Boykottierung passieren immer wieder die drolligsten Fälle.
In Pirna ist das Volkshaus der Arbeiter boykottiert.
Als aber in der Gegend dort Manöver stattfanden, wurde jedem der Gesellschafter des Volkshauses eine Anzahl Soldaten in Quartier gegeben.
Die Folge war natürlich, daß die Leute die Soldaten im sozialdemokratischen Volkshaus unterbrachten.
Der Konsumverein hat auch das Militärverbot, trotzdem er nur an Mitglieder verkauft; aber 22 Soldaten bekam er zur Einquartierung, die ebenfalls im Volkshans einquartiert wurden, sodaß während der Manövertage das Volkshaus die reinste kleine Kaserne war, und ich kann Ihnen versichern, daß die Verwaltung des Hauses nicht daran gedacht hat, die zahlreichen ausliegenden sozialdemokratischen Zeitungen während der Zeit zu verstecken.
Reichstag.
94.
Sitzung.
(Noske.)
(, v) Zu leiden haben zum erheblichen Teil unter dieser Boykottwirtschaft die Soldaten.
Zum Beispiel ist in Straßburg das Geschäft unseres Reichstagskollegen Vöhle ebenfalls boykottiert.
Das Geschäft liegt an einer belebten Straße, durch die zahlreiche Soldaten, die in Straßburg leben, passieren, und da kann es leicht vorkommen, daß ab und zu ein Soldat in das Geschäft kommt, weil er das Boykottverbot nicht kennt, und er ist der Gefahr ausgesetzt, bestraft zu werden.
Meine Herren, mit welcher Anmaßung einzelne Militärbehörden boykottierten Leuten und Geschäftsinhabern gegenübertrelen zu können glauben, geht daraus hervor, daß unserm Herrn Kollegen Böhle es eines Tages passierte, daß ein Unteroffizier mit einer Anzahl von Soldaten, die er als Patrouille führte, in das Geschäftslokal eindrang und sich nicht damit begnügen wollte, im Laden sich umzusehen, ob Soldaten da seien, sondern auch in die dahinter liegenden Räume eindringen wollte (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), um zu sehen, ob dort etwa Soldaten säßen.
Daß es ohne den Boykott geht oder nahezu ohne Boykott, davon ist die Württembergische Heeresverwaltung überzeugt.
In Württemberg Wird nur ganz selten, in den größeren Städten überhaupt nicht, boykottiert, und der württembergische Herr Bevollmächtigte würde kaum in der Lage sein, zu behaupten, daß in Württemberg besondere Schädigungen dadurch in die Erscheinung getreten seien, daß die Geschäftsleute nicht so schikaniert werden wie in anderen Teilen des Reichs.
Meine Herren, wir werden der Resolution betreffend die Reform der Ehrengerichte, zustimmen, weil wir es für notwendig halten, die Offiziere des Beurlaubtenstandes von der Militärbehörde unabhängiger zu machen, sie zu wirklich freien Staatsbürgern zu machen.
In der!

Kommission hat der Herr Kriegsminister behauptet, den Offizieren des Beurlaubtenstandes sei durch eine Kabinettsorder freie Betätigung in politischer Beziehung garantiert worden.
In Wirklichkeit ist das nicht richtig.
Weder in politischer, noch in religiöser Beziehung haben die Offiziere des Beurlaubtenstandes vollständige Freiheit.
Ein preußischer Amtsrichter hat im Laufe dieses Jahres die Aufforderung bekommen, auf dem Bezirkskommando sofort seinen Abschied als Offizier einzureichen, weil er seinen Austritt aus der evangelischen Landeskirche erklärt hatte, um Katholik zu werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weil der Übertritt sich nicht glatt vollzog, ist der Mann eine Zeitlang Dissident gewesen, und er hat das dem zuständigen Beztrkskommando gemeldet.
Die Folge davon war die Vorladung.
Von einer Freiheit zu politischer Betätigung ist gar keine Rede.
Freilich, wenn Offiziere wie der General v. Liebert oder der General Keim sich betätigen, in Sozialistenfresserei und Flottentreiberei machen, dann gestattet man ihnen diese politische Betätigung.
Sonst soll der Offizier die Politik der jeweils herrschenden Parteien betreiben und soll in der Hauptsache Kriegervereinspolitik betreiben.
Ich habe in der Kommission den Fall des Straßburger Bezirkskommandeurs Klosterfelde angeführt, der den Offizieren des Beurlaubtenstandes eine Zuschrift hat zugehen lassen, in der es heißt, daß der Kaiser verlange, daß die Offiziere reges Interesse und persönliche Beteiligung an den Bestrebungen der Kriegervereine zeigen.
Ferner sind die Offiziere des Beurlaubtenstandes aufgefordert worden, mitzuteilen, aus welchem Grunde sie bisher nicht Mitglied eines Kriegervereins geworden sind.
Nachdem diese Zirkulare in der Straßburger „Freien Presse ''veröffentlicht worden sind, hat Herr Klosterfelde abermals eine Verfügung an die Offiziere verschickt, in Dienstag den 4.
Februar 1908 2891 der er dienstliche Meldung darüber verlangt, durch wen (O) seine Zirkulare an die Zeitung weitergegeben worden seien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, wenn man den Offizieren sagt, der Kaiser verlange, daß sie Mitglieder von Kriegervcreinen find, dann kann doch nicht davon die Rede sein, daß diese Leute vollständige Freiheit zu politischer Betätigung haben.
(Zuruf rechts: Die Kriegervereine sind keine politischen Vereine!)
—Die Kriegervereine sind keine politischen Vereine
Dann weiß ich nicht, was denn politische Vereine sein sollen.
Fortgesetzt sind die Kriegervereine während der Wahlbewegung politisch tätig, bei jeder Gelegenheit betonen sie, daß sie sich die Vertretung einer ganz bestimmten politischen Richtung zur Aufgabe gemacht haben.
Meine Herren, geradezu Gesinnungsschnüffelei treibt man gegenüber den Leuten, von denen man meint, daß sie in noch größerer Abhängigkeit stehen als die Offiziere, nämlich gegenüber den Unteroffizieren des Beurlaubtenstandcs.
Ich habe in der Kommission einen Fall aus Gera angeführt, wo der Bezirkskommandeur Auskunft gefordert hat über die politische Gesinnung von Gefreiten und Unteroffizieren des Beurlaubtenstandes.
Der Herr Kriegsminister hat sich damit zu helfen gesucht, daß er erklärt hat.
ein solcher Fall sei ganz undenkbar.
Ich sehe mich infolgedessen genötigt, wörtlich mitzuteilen, was der Bezirkskommandeur Tümmel in Gera, der nach der Rangliste von 1907 noch auf seinem Posten stand, verfügt hat.
Er hat an das Landratsamt in Gera geschrieben: Der Bezirkskommandeur ist angewiesen, jährlich mindestens einmal eingehende Recherchen über sämtliche Unteroffiziere, Feldwebel, Vizefeldwebel und Vizewachtmeisteraspiranten in die Wege zu leiten.
Es wird daher das Fürstliche Landratsamt sehr ergebenst ersucht, umgehend Erhebungen über die moralische Führung und die politische (i ) Gesinnung von —es folgt der Name und die Wohnung des Gefreiten: Arbeiter. festzustellen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Landratsamt hat dieses Schreiben, das übrigens hektographiert hergestellt war, also öfter verwendet wird, dahin beantwortet: Der umstehend Genannte ist nachgewiesenermaßen Anhänger der sozialdemokratischen Partei.

Er besucht fleißig deren Versammlungen, während er sich von Versammlungen der bürgerlichen Parteien fernhält.
Unterzeichnet: der Gendarm und der Name dazu.
Der Gendarm ist natürlich auch der geeignetste Mann, um für solche Schnüffeleien dem Bezirkskommando Dienste zu leisten.
Es bleibt aber nicht bei der Schnüffelei, sondern ein derartiges System artet zum ekelhaftesten Denunziantentum aus, wie ich an einem Fall aus Sachsen nachweisen will.
Dort ist in der Amtshauptmannschaft Borna im Wahlkreise des Herrn Abgeordneten v. Liebert ein Familienvater von den militärischen Übungen befreit worden, nachdem sein Gesuch von dem Gemeindevorstand gegengezeichnet war, also die angeführten Gründe als richtig anerkannt waren.
Das hat folgende Gendarmenanzeige an die Amtshauptmannschaft Borna znr Folge: Frohburg, den 12.
Februar 1807.
An die Königliche Amtshauptmannschast zu Borna.
Der Soldat der Reserve (Name und Ort) hat im vergangenen Juli unter bestimmten mir unbekannten Gründen seine Zurückstellung von der Waffenübung mit Erfolg in die Wege geleitet, was er vielleicht diesmal wieder inszenieren wird.
28921Reichstag.
94.
Sitzung.
(Noske.)
M N.
N. hat sich bei der diesmaligen Neichstagswahlkampagne als eifriger Sozialdemokrat betätigt durch Austragen sozialistischer Flugblätter, Verteilung von Stimmzetteln der Partei vor dem Wahllokal im Ort.
Ich habe beides persönlich nicht wahrgenommen.
Da es nicht Zweck dieses ist, deshalb seine Bestrafung herbeizuführen, hat der Mann eine Ahnung, was die Militärbehörde alles kann!
sondern einem etwaigen Erfolg einer nochmaligen Reklamation betreffs der heurigen Waffenübung vorzubeugen, bitte ich, die Namhaftmachung von Zeugen unterlassen zu dürfen.
Unterzeichnet ist das Schreiben von Paul Dutzschke, Gendarmeriebrigadier.
Nun ist dies Schreiben nicht etwa verdientermaßen in den Papierkorb geworfen worden, sondern die Amtshauptmanschaft hat es an den Zivilvorsitzenden der Ersatzkommission gegeben, der unter dem 14.
Februar 1907 an den Königlichen Bezirkskommandeur zur gefälligen Kenntnisnahme diese Anzeige übermittelt hat, mit dem Vermerk, daß sich laut Gendarmerieanzeige NN.
bei der Reichstagswahl als Sozialdemokrat betätigt, sodaß doch die Annahme jedenfalls sehr nahe liegt, daß die Amtshauptmannschaft Borna annimmt, die Entscheidung darüber, ob jemand von einer militärischen Übung befreit werde oder nicht, hänge davon ab, ob er Sozialdemokrat ist oder nicht.
Eine nette Art von Unparteilichkeit!
Daß mit derartigen Praktiken die Geschäfte unserer Gegner nicht besorgt werden können, und daß auch die militärischen Institutionen nicht irgendwie beschützt werden können, ist ja selbstverständlich.
Ich will auf das Kapitel der Soldatenmißhandlungen nicht eingehen.
Vorgekommen sind eine Anzahl der grauenhaftesten Fälle auch in diesem Jahre, wenn auch (n) ihre Zahl eine geringere geworden ist.
Ich gebe auch ohne weiteres zn, daß die höheren Kommandostellen von dem Bestreben geleitet sind, den Soldatenmißhandlungen Einhalt zu tun, weil die Sache ja gar zu blamabel ist.
Nun muß man aber bedenken, daß auch heute noch viele Mißhandlungen nicht bekannt werden, weil die Leute nicht wagen, Meldung zu erstatten.
Nicht wir Sozialdemokraten, sondern einer von den Herren Abgeordneten von der rechten Seite des Hauses hat in der Kommission sehr nachdrücklich darauf hingewiesen, daß die Soldaten nicht wagen, Beschwerde zu führen, wenn sie in den Kasernen schlecht behandelt Werdern.
Kurz erwähnen will ich einen Fall, der durch Gerichtsverhandlung festgestellt ist.
Es handelt sich dabei um eine ganz besonders schlechte Ernährung, die den Landwehrleuten im Juli vorigen Jahres bei dem 65.
Infanterieregiment in Köln zuteil geworden ist.
Der Reihe nach haben da 11 Landwehrleute, zum Teil Unteroffiziere, zum Teil solche Zeugen, die vom Staatsanwalt geladen worden sind, ausgesagt, daß sie ganz miserables Essen bekommen haben, daß tagelang das Essen fortgeworfen worden ist, daß die Eier faul waren, die den Leuten gegeben worden sind, daß die meisten Leute vor Ekel nicht haben essen können, die Speisen haben wegschütten und sich auf eigene Kosten beköstigen müssen.
Übrigens sind die Leute damals auch überanstrengt worden; man hat ihnen zugemutet, Morgens um 3 '», ja um 3 Uhr aufzustehen, und der Herr Hauptmann Mohr bezeichnete vor Gericht dieses Frühaufstehen als eine besondere Erholung, die den Leuten zuteil werden sollte.
(Zuruf rechts: Sehr gesund!)
Sehr gesund mag es sein, wenn man Abends früh schlafen gehen kann; aber wenn man das nicht gewöhnt ist und aus dem Zivil heraus an andere Verhältnisse gewöhnt ist, ist es nicht gesund; darüber kann kein Zweifel bestehen.
Dienstag den 4.
Februar 1908.
Meine Herren, mit wenigen Worten will ich noch (0) eingehen auf die Erörterungen, die in der Kommission stattgefunden haben über die außerordentlich hohen Marschleistungen, die von einzelnen Truppenteilen bei den Kaisermanövern gefordert worden sind.
Der Herr Kriegsminister hat bestritten, daß eine Überanstrengung der Mannschaften stattgefunden hat.
Im „Deutschen Offiziersblatt ''las ich aber dieser Tage noch, daß Marschleistungen von 27, 30 Kilometern heute noch respektable Leistungen seien.
Bei den Kaisermanövern sind aber Marschleistungen bis zn 60 Kilometern gefordert worden.
Ich kann die Zahlen nicht bezweifeln, die der Herr Kriegsminister über den Gesundheitszustand der Truppen mitgeteilt hat; die Tatsache steht aber fest, daß eine außerordentlich große Zahl von Leuten, denen die Marschleistungen zugemutet worden sind, schlaff und krank geworden ist und wenigstens an diesem Tage nicht weiter hat mittun können.
(Zuruf: Sind die Kölner nicht bestraft worden )
Ja, mit ein paar hundert Mark.
Ich will kurz darauf hinweisen, daß die Klagen der Zivilmusiker, die über die Konkurrenz der Militärkapellen geführt worden sind, fortdauern, und daß von einer Abstellung dieser berechtigten Beschwerden durch die Militärverwaltung, wenigstens von ernsthaften Maßregeln nichts verlautet.
Allein in Sachsen ist eine Verfügung in letzter Zeit erlassen worden, durch die angeordnet wird, daß zu Konzertfahrten die Militärmusiker eine Fahrtvergünstigung auf der Eisenbahn nicht mehr haben.
Es wäre durchaus angebracht, daß diese Maßregel auf die übrigen Staaten ausgedehnt würde.
Eine weitere Einschränkung der Mtlitärmusik sollte aber im Interesse der Zivilmusikcr erfolgen, die tatsächlich zu den allerschlechtest gestellten Leuten gehören, die wir in Deutschland haben, weil sie infolge der drückenden Konkurrenz, die sie von den Militärkapellen haben, keine Möglichkeit haben, sich aus eigener Kraft bessere Existenzbedingungen zu erringen, wie cs (ii) anderen Arbeiterkategorien möglich ist.
Eine Reform des Beschwerderechts der Soldaten, die in einer freisinnigen Resolution gewünscht wird, ist schon seit Jahren von den verschiedensten Parteien des Hauses gefordert worden.
Es ist aber, als ob solche Forderungen in den Wind gesprochen wären.
Früher sind Zusagen, daß eine Reform erfolgen solle, überhaupt nicht gemacht worden; gestern haben wir gehört, daß bei der Verwaltung wenigstens in eine Prüfung der Frage eingetreten wird.
Auch das ist ein mangelhaftes Zugeständnis.
Wenn den Wünschen des Reichstags bisher nicht Rechnung getragen ist, so ist das nach meiner Auffassung lediglich deshalb der Fall, weil die bürgerlichen Parteien, die solche Wünsche mit uns Sozialdemokraten gleichzeitig vertreten haben, ernsthafte Versuche zur Durchdrückung solcher Forderungen bisher nicht gemacht haben.
Die Macht des Deutschen Reichstags ist gewiß nicht groß, aber doch viel größer, als sie gegenwärtig ausgeübt wird.
Es könnte viel mehr vom Reichstage erreicht werden, wenn die Parteien, die solche Forderungen stellen, der Verwaltung ernsthaft zeigen wollten, daß sie die Absicht haben, ihrer Forderung Geltung zu verschaffen.
Es gibt schon die Möglichkeit, der Verwaltung größere Zugeständnisse abzuringen, als sie sie bisher gemacht hat.
Freilich durch die bloße Verweigerung des Gehalts des Herrn Kriegsministers würde man eine Reform kaum herbeiführen können, um so weniger, als der Reichstag dadurch, daß der sogenannte Aggregtertenfonds nach wie vor reichlich dotiert wird, die Möglichkeit schafft, daß solche Stellen, die der Reichstag nicht bewilligt, besetzt werden, und daß das Gehalt weiter gezahlt werden kann.
Meine Herren, der Herr Graf Oriola meinte, daß unser Antrag betreffend Reform des Militärstrafverfahrens die Folge einer freisinnigen Anregung sei.
Der Herr Graf irrt.
Solange SozialReichstag.
(Noske.)
M demokraten in diesem Hause sitzen, ist auch von ihnen auf die Mängel des Militärstrafrechts hingewiesen worden, und in diesem Falle liegt es genau so wie auf sozialpolitischem Gebiet.
Die bürgerlichen Parteien sind in Wirklichkeit den Anregungen der Sozialdemokratie erst gefolgt, die sie früher mit Hohn und Spott im Hause niedergestimmt haben.
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß eine Reform des Militärstrafrechts dringend notwendig ist, darüber sollte in diesem Hause kaum noch debattiert werden.
Das geltende Gesetz stammt aus dem Jahre 1872; zahlreiche Bestimmungen desselben atmen noch den Geist der Friederizianischen Zeit.
Durch Stockhiebe und drakonische Strafbestimmungen konnte man glauben, Söldnerheere zusammenhalten zu müssen.
Heute aber es ist auch vom Herrn Kriegsminister im vorigen Jahre zum Ausdruck gebracht worden kommt es nicht darauf an, die Soldaten in Furcht zu erhalten, sondern entscheidend ist in den Schlachten der Geist, der die Soldaten beseelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Meinung sind wir durchaus auch: es ist ausschlaggebend das Maß von Begeisterung und Idealismus.
(Sehr richtig!
und Zuruf rechts.)
Ja, meine Herren, dann sorgen Sie dafür, daß große Teile des deutschen Volkes mit mehr Begeisterung erfüllt sind!
(Unruhe rechts.)
Meine Herren, heute kann keine Rede mehr davon sein, daß der Soldat, getrieben von der Furcht vor den Vorgesetzten, ins Feuer geht.
Wenn er heute standhalten soll der mörderischen Feuerwirkung der modernen Gewehre und Kanonen, so muß er den felsenfesten Willen haben, zu sterben und sein Leben an die Aufgaben zu setzen, die (L) zu lösen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, dann nützen die drakonischen Strafbestimmungen nichts, sondern dann haben Sie dafür zu sorgen, wie ich das schon im vorigen Jahre betont habe, daß die Zustände im Vaterlande derartig sind, daß der letzte Mann auch in voller Begeisterung das Leben in die Schanze schlägt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber davon die Rede ist, dann, meine Herren, dann sind Sie (rechts) die allerletzten, die mitarbeiten (oho!
Widerspruch und Unruhe rechts) und für Reformen eintreten wollen.
Meine Herren, aus der.
Kriminalstatistik für Heer und Flotte aus dem Jahre 1906, die mir vorliegt, haben bürgerliche Zeitungen geschlossen, daß wir besonders gute Rechtsverhältnisse hätten.
Das kann ich nicht anerkennen.
Die Zahl der Bestrafungen ist außerordentlich groß.
Kriegsgerichtsrat Heinrich Dietz rechnet in seinem Buch über Militärstrafrechtspflege heraus, daß man auf 10 000 Mann 205 bis 236, bei der Marine sogar 300 bis 367 Verurteilte rechnen kann.
Ein Vergleich mit der Reichsstatistik ergibt für die Zivilbevölkerung 119.
Es kann allerdings gesagt werden, daß hier Kinder und Frauen mitrechnen.
Dem ist aber entgegenzuhalten, daß Hungrige im wahren Sinne des Wortes im Heere nicht zu finden find, daß also die große Zahl von Eigentumsdelikten im Heere wegfällt, sodaß also die Kriminalstatistik des Heeres besser sein müßte als die Zivilrechtsstatistik.
Das läßt ohne weiteres erkennen, daß bei unserer Militärstrafrechtspflege manches im Argen liegt.
Herr Graf v. Oriola hat gemeint, wenn eine Reform des Militärstrafrechts vor sich gehen sollte, müsse darauf Bedacht genommen werden, daß die Disziplin im Heere nicht gefährdet wird.
Ich habe im vorigen Jahre an2893 erkannt, daß selbstverständlich ein so großer Apparat wie (0) das Heer Disziplin haben muß, daß Unterordnung unter den Vorgesetzten selbstverständlich notwendig ist.
Das sind Dinge, über die man nicht zu reden braucht.
Notwendig ist aber nicht, daß diese Disziplin durch drakonische Strafbestimmungen zu erreichen versucht wird.
Auch da soll man versuchen, nicht durch Furcht, sondern durch ethische Momente und ethische Motive auf die Mannschaften einzuwirken.
(Zuruf rechts.)
Ach, die Sozialdemokratie halten Sie nicht in der Kaserne im Zaume!
(Na!
na!
rechts.)
Die Zahl der Sozialdemokraten, die bestraft werden, ist sicher geringer als die Zahl der anderen Leute, wie ich Ihnen gleich nachweisen werde.
Meine Herren, auch im Heere und in seiner Strafrechtspflege sollen moderne Anschauungen Geltung erlangen.
Bei einer solchen Reform sollte meiner Auffassung nach der Grundsatz vorangestellt werden, daß militärische Vergehen allein der Militärstrafrechtspflege unterstellt werden sollen, während rein bürgerliche Vergehen, Diebstahl, Betrug, Untreue usw.
von bürgerlichen Gerichten abgeurteilt werden sollten.
Meine Herren, wenn Sie uns fortgesetzt davon sprechen, daß wir in Deutschland ein Volksheer haben ich werde zeigen, daß keine Rede davon sein kann —, so dürfen Sie nicht Anspruch darauf erheben, daß dieses Heer Einrichtungen hat, die nicht notwendig sind.
Vor allem soll darauf Bedacht genommen werden, daß auch in der Rechtspflege nicht unnötigerweise Gegensätze geschaffen werden.
Meine Herren, es kommen im Heere jährlich gegen 8000 Verurteilungen wegen militärischer und gegen 6000 wegen bürgerlicher Vergehen vor.
Von diesen bürgerlichen Vergehen sind in der Regel nicht weniger als 2000 vor der Einstellung begangen.
Was haben diese Vergehungen mit der militärischen Straf- (v) rechtspflege zu tun
Man soll die Leute den ordentlichen Gerichten überweisen.
Wenn das geschehen würde, würden die Klagen verstummen, daß die Offiziere so lange Zeit durch Ausübung der Gerichtsbarkeit vom praktischen Dienst ferngehalten werden.
Meine Herren, es wäre sehr interessant, an einer Reihe von Fällen und Paragraphen aus dem Militärstrafgesetzbuch nachzuweisen, in wie schreiendem Widerspruch diese Bestimmungen zur modernen Rechtsauffassung stehen.
Bei der vorgerückten Zeit will ich darauf verzichten.
Ich möchte aber kurz betonen, daß es mir unumgänglich notwendig erscheint, daß eine Änderung auch insofern eintritt, daß Disziplinarstrafen nicht mehr in so reichem Maße, am besten überhaupt nicht mehr, ohne richterlichen Spruch verhängt würden.
Wir haben gestern gehört, wie die Offiziere darüber denken.
Herr Kollege v. Ätzern hat gesagt, erhübe seinen Leuten erklärt: wenn ihr das oder jenes nicht tut, schmeiße ich euch einfach ins Loch.
Diese Art des Verfahrens gilt leider heute im Heere.
Es können harte Strafen ohne Richterspruch verhängt werden.
Das Rechtsempfinden jedes einzelnen Menschen würde sich auf das äußerste dagegen empören, wenn heute im Zivilleben jemand ohne Richterspruch tagelang eingesperrt werden könnte.
Was man im bürgerlichen Leben abschaffen mußte, weil es dem modernen Rechtsempfinden nicht mehr entspricht, muß auch im Heere beseitigt werden.
Besteht doch die Möglichkeit, die Leute bis zu 14 Tagen ohne Richterspruch in strengen Arrest zu stecken, und der Mann hat nicht das Recht, die Entscheidung einer höheren Instanz anzurufen, sondern er muß erst die Strafe absitzen, und erst, wenn er die Strafe abgesessen hat, hat er das Recht, sich beschwerdeführend an den Vorgesetzten zu wenden.
Das ist eine nette Gerechtigkeit!
In der Regel wird auch bei der Beschwerde nichts herauskommen.
Es 94.
Sitzung.
Dieustag deu 4.
Februar 1908.
2894 Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1908 (Noske.)
() mag zugegeben werden, daß die Zahl der Offiziere, die von diesem Strafrecht einen Gebrauch machen, der nicht zu billigen ist, gering ist; aber die Tatsache steht fest, daß militärische Bestrafungen sehr rasch verhängt werden, viel rascher als es notwendig ist.
Es ist im vorigen Jahre von einem freisinnigen Redner und auch von mir gefordert worden, daß die Mannschaften des Beurlaubtenstandes anderen Rechtsbestimmungen unterworfen werden sollen.
Wir haben keine Antwort bekommen; denn was der Herr Kriegsminister damals sagte, war keine Antwort, vor allem nicht die Zusicherung, daß eine Änderung in diesem unhaltbaren Zustande eintreten soll.
Es ist unbegreiflich, weshalb die Militärverwaltung mit solcher Zähigkeit an Dingen festhält, die ihr gar nichts nützen und ganz unnötig eine Unlust, ein Unbehagen und Mißstimmung bei der Bevölkerung Hervorrufen.
Ich wiederhole deshalb wenigstens ganz kurz: es ist ein Unding, den Leuten, die nicht gedient haben, zuzumuten, daß sie sich nach militärischem Recht verhalten, daß sie die militärischen Bestimmungen kennen sollen.
Das Herunterschnarren von Paragraphen bei den Kontrollversammlungen ist keine Rechtsbelehrung.
Meine Herren, welche Auffassung in dieser Hinsicht in Offizierskreisen besteht, dafür nur ein Beispiel.
Im „Deutschen Offiziersblatt '', gewiß doch einer ganz unverdächtigen Quelle, vom 5.
Dezember v. I. ist zu lesen: Es genügt nicht, daß man den Unteroffizieren und Soldaten vorschriftsmäßig die Kriegsartikel verliest oder verlesen läßt.
Meist predigt man tauben Ohren, ohne daß Interesse und Verständnis geweckt werden.
Das sagt das Offiziersblatt nicht von den Ersatzreservisten sondern von den Unteroffizieren, die jahrelang in den Kasernen gehalten werden, bei denen man doch nun ein (L) solches Verständnis voraussetzen sollte; von denen behauptet das Blatt, daß man tauben Ohren predige, wenn man ihnen vorschriftsmäßig die Kriegsartikel vorlese.
Das Blatt fordert mehr Belehrung.
Damit bin ich einverstanden.
Aber darüber hinaus sollte eine Milderung der jetzt bestehenden drakonischen Strafbestimmungen eintreten.
Eine Unbilligkeit gegenüber den Leuten aus dem Beurlaubtenstande ist es auch, daß Versäumnis der Kontrollversammlung mit Arrest bestraft werden muß.
Ein Vergehen, das nicht bedeutend ist, sollte mit einer geringen Geldstrafe geahndet werden, wenn Verweis nicht für ausreichend erachtet wird.
Meine Herren, wer das Strafgesetzbuch für das Militär in die Hand nimmt, dem fällt schon bei ganz oberflächlicher Betrachtung auf, daß kein Gesetzbuch derartig den Klassencharakter des Rechts trägt wie gerade dieses.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch in diesen Tagen ist wiederholt davon die Rede gewesen, daß wir in Deutschland ein Volksheer haben.
Ach, das ist gar nicht wahr!
Wir haben in Wirklichkeit ein Heer, das aus zwei Klassen besteht, einer sehr bevorzugten Klaffe, den Offizieren (Zurufe und Heiterkeit rechts), und der großen Masse des Volkes, den Soldaten.
In diesem Gesetzbuch werden die Offiziere ganz außerordentlich bevorzugt gegenüber der Mannschaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Soldaten sollen mit harter Fuchtel niedergehalten werden, während ganz milde Strafbestimmungen für die Offiziere bestehen, Strafbestimmungen, die zum Teil zweifellos viel zu milde sind.
Da muß durch Reform ein Ausgleich geschaffen werden.
Bis in die letzten Tage hinein sind geradezu erschreckend hohe Urteile von 5, 6 bis 10 Jahren wegen verhältnismäßig geringer Vergehen ausgesprochen worden.
(0) Meine Herren, in einem Büchelchen, dessen Titel lautet: „Beiträge zur Belehrung über das Militär- und Reichsstrafgesetzbuch, zusammengestellt auf Befehl des Generalleutnant v. Rabe '', wird gesagt: Vielfach kommen Vergehen und Verbrechen vor, die den Eindruck erwecken, daß die Täter sich nicht über die Strafbarkeit ihrer Handlungsweise oder über die Schwere ihrer Straftat klar gewesen sind.
Das „Deutsche Offiziersblatt ''sagt dazu wieder, daß, wer das Leben in der Truppe kennt und das geringe Verständnis der Mannschaften für militärrechtliche Fragen zu beurteilen vermag, zugeben muß, daß da gewisse Änderungen einzutreten haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hören, meine Herren, daß ich mich ausnahmslos auf Urteile von Personen berufe, die Ihnen viel näher stehen als uns, und die ebenfalls den Standpunkt vertreten, daß gegenwärtig Verhältnisse bestehen, die als berechtigt und als vernünftig nicht mehr angesehen werden können.
Empörend hart sind auch die Strafen, die wegen Vergehen gegen die Disziplin verhängt werden.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen, sondern nur einen einzigen Fall anführen.
Der Soldat wird bestraft, wenn er seiner Wege geht, wenn er von einem Vorgesetzten geprügelt wird.
Das ist ein Vergehen gegen die Disziplin.
Vom Königsberger Militärgericht wurde vor einiger Zeit ein Urteil gefällt, das dahin geht: ein Kürassier bekommt 22Tage strengen Arrest aufgebrummt, weil er vor einem Unteroffizier nicht stramm stehen geblieben ist, der ihn geohrfeigt hat.
Dieser Prügelheld hat 8 Tage gelinden Arrest erhalten.
Daß Strafbestimmungen, die solche Urteile ermöglichen, geändert werden müssen, kann nicht mehr zweifelhaft sein nach meiner Auffassung.
Ganz auffallend milde sind, wie gesagt, die Urteile aber, die gegen Offiziere und Unter- (v) offiziere verhängt werden, die gegen wehrlose Soldaten sich vergehen, brutal und feige zu gleicher Zeit.
Zu eineinviertel Jahren Gefängnis ist der Graf Lynar verurteilt worden, der wiederholt im Reichstag Gegenstand der Erörterungen gewesen ist.
Ich will mich in Betrachtungen darüber nicht ergehen, ob das Urteil an sich scharf oder milde ist; im Vergleich mit den Strafen, die gegen Soldaten verhängt werden, die sich gegen Vorgesetzte vergehen, ist es außerordentlich milde.
Aber wie verschiedenartig die Behandlung von Offizieren und Soldaten ist, dafür berufe ich mich auf die Prozeßberichte über diesen Fall.
Wenn ein Soldat in Untersuchungshaft gehalten wird, werden die allerstrengsten und härtesten Bestimmungen gegen ihn in Anwendung gebracht.
In den Berichten über die Verhandlung gegen den Grafen Lynar war zu lesen, daß dieser Lüstling in der Zeit, als der Gerichtshof sich zurückgezogen hatte, um das Urteil zu fällen, Zigaretten rauchend und mit dem Verteidiger plaudernd herumgestanden hat; ein Soldat, der sich ein Vergehen hat zu schulden kommen lassen, kann auf eine derartig milde Behandlung nicht rechnen.
Von irgend welcher Rechtsgleichheit ist bei einer derartigen Behandlung keine Rede.
Wenn das Militärstrafgesetzbuch geändert wird, bin ich der Meinung, obwohl ich sonst nicht dazu neige, Strafbestimmungen zu verschärfen, daß Zuchthausstrafe sehr wohl vorgesehen werden könnte für solche Vorgesetzte, die so wie die Herren Hohenau und Lynar auf das sträflichste sich gegen Untergebene vergehen unter Mißbrauch ihrer Machtbefugnisse.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von schärferen Strafbestimmungen erwarte ich eine Verminderung der Soldatenschindereien und Mißhandlungen an sich nicht.
Die Strafbestimmungen, die heute aber bestehen und in Anwendung zu kommen haben gegen solche 2895 Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1908.
(NoSke.)
(, x) Leute, die sich gegen Untergebene vergehen, sind zweifellos, immer wieder verglichen mit den anderen Strafbestimmungen, milde, können nicht als ausreichend angesehen werden.
Wegen schwerer Körpeuverletzung, begangen an einem Untergebenen, kann nach § 123 z.
B. ein Vorgesetzter bestraft werden mit einem halben Jahr Festung.
Was die Festungshaft für eine Strafe ist, etwa verglichen mit der für Soldaten, die in die zweite Klasse des Soldatenstandes gesteckt werden, nachdem sie eine Strafe im Festungsgefängnis abgesessen haben, brauche ich nicht auseinanderzusetzen.
Verglichen mit den Strafen, welche die Mannschaften treffen, ist die Festungshaft, welche die Offiziere absitzen, das reine Paradies.
(Lachen rechts.)
Die 121 und 131 sind so charakteristisch, daß ich darauf wenigstens mit einigen Worten eingehen will.
Nach Z121 wird bestraft, wer einen Untergebenen beleidigt oder vorschriftswidrig behandelt mit einer Strafe bis zu zwei Jahren, nach ß 131 wird ebenfalls mit einer Strafe bis zu zwei Jahren bestraft, wer sich an einem Dienstgegenstand vergreist, nur mit dem Unterschied, daß derjenige, der sich an einem Dienstgegenstand vergreist, in besonders schweren Fällen in die zweite Klasse des Soldatenstandes versetzt werden kann.
Wer ein Pferd schlägt, kann unter Umständen in die zweite Klasse versetzt werden, wer einen Untergebenen schlägt, braucht eine Degradation in den meisten Fällen nicht zu befürchten.
Stubenarrest trifft fast ausnahmslos solche Offiziere, die sich gegen Untergebene vergehen.
Es sind in den letzten Monaten verurteilt der Gendarmeriehauptmann Leonhardt v. Sassen zu einem Tage Stubenarrest, Leutnant Graf Brühl im preußischen Ulanenregiment Nr.
5 zu 14 Tagen Stubenarrest, Leutnant v. Hagke vom Alexanderregiment zu 12 Tagen, Hauptmann Kamin im bayerischen Infanterieregiment Nr.
20 zu 10 Tagen Stubenarrest, Oberst (D) leritnant v. B. von dem gleichen Regiment 10 Tage Stubenarrest.
Für die Offiziere Stubenarrest, alle Behaglichkeiten des eigenen Heims aber die allerhärtesten Strafbestimmungen gegen die Soldaten das ist die Rechtsgleichheit im gegenwärtigen Militärstrafgesetzbuch!
Eine solche Ungleichheit der Strafen kommt nach unserer Überzeugung der krassesten Ungerechtigkeit gleich, die zu beseitigen eine dringende Aufgabe der Volksvertretung ist.
Ich betone noch einmal: die bloße Annahme von Resolutionen genügt nicht, um Besserung zu schaffen; der Reichstag muß ernstlich betonen, daß er die Absicht hat, gehörig Dampf dahinter zu machen, wenn die Verwaltung so wie bisher auf seine Wünsche keine Rücksicht nimmt.
Viel kürzer kann ich mich fassen zur Begründung der Resolution, in der wir Garantien fordern dagegen, daß die Öffentlichkeit bei den Militärgerichten nicht bei jeder Gelegenheit illusorisch gemacht wird.
Nur wenn Gefahr für die Sittlichkeit vorliegt, wenn dienstliche Interessen gefährdet sind, die Interessen des Reichs auf dem Spiele stehen, soll die Öffentlichkeit ausgeschlossen werden.
Dagegen sehen wir aber, daß fast ausnahmslos die Öffentlichkeit ausgeschlossen wird bei Verhandlungen gegen Offiziere.
Nun leidet das Ansehen der Offiziere ja zweifellos darunter, wenn sie wegen Soldatenquälerei oder anderer Vergehen bestraft werden; aber das Ansehen der Offiziere soll doch nicht dadurch hochgehalten werden, daß man ihre Straftaten vertuscht, nicht bekannt werden läßt, sondern man kann dafür, daß ihr Ansehen ein recht großes ist, doch nur dadurch sorgen, daß sie sich entsprechend betragen.
Der Herr Abgeordnete v. Liebermann meinte, wenn etwa gefordert werden sollte, daß in Prozessen wie gegen Lynar und Hohenau die Öffentlichkeit nicht ausgeschlossen werde, so wäre er für unsere Resolution nicht zu haben.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I. Session- 19071908.
Ich stimme mit ihm ohne weiteres darin überein, daß M) nicht Anlaß dazu da war, die Schweinereien der Hohenau und Lynar nun in allen Einzelheiten in die Presse zu bringen (sehr richtig!)
das ist ganz selbstverständlich —; aber der Ausschluß der Öffentlichkeit ist in diesem Falle so weit gegangen, daß lediglich die Strafhöhe mitgeteilt worden ist, daß weder die Urteilsbegründung noch sonst etwas öffentlich mitgeteilt worden ist.
Also eine Kontrolle und die soll doch durch die Öffentlichkeit der Verhandlung gegeben werden darüber, ob nach dem Rechtsempfinden des Volkes die Strafe hoch oder niedrig ist, ist ausgeschloffen.
Ich kann darauf verzichten, die Notwendigkeit der Annahme unserer Resolution eingehend darzulegen, weil Herr Kollege vr.
Struve bei der Besprechung des Etats des Reichsmarineamts den Nachweis dafür erbracht hat, daß auch bei den Marinegerichten von einer Öffentlichkeit des Verfahrens vielfach nicht die Rede sein kann, indem die Gerichtsherren die Verhandlung so festsetzen, daß weder Zuhörer noch Berichterstatter der Verhandlung beiwohnen können.
Deswegen muß der Reichstag, da er die Öffentlichkeit der Verhandlung beschlossen hat, sich hier dagegen verwahren, daß seine Vorschriften umgangen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts hat über diese Dinge hinweggeredet, er hat sich auf das Gesetz berufen, während doch das Gesetz in Wirklichkeit ein solches Verfahren ausschließt.
So wie bei den Marinegerichten wird auch bei anderen Militärgerichten Verfahren.
Ich habe im vorigen Jahre hier Beschwerde geführt über das Verfahren des Krtegsgerichtsrats Dr. Francke von dem Chemnitzer Militärgericht, der erst den Berichterstattern den Tisch weggenommen hat, damit sie überhaupt nicht schreiben konnten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), der niemals bekannt gegeben hat, wann die Verhandlungen (v) stattfanden, sodaß die Berichterstatter der Fall ist wohl noch in aller Erinnerung genötigt waren, im Kamin nachzusehen, ob Feuer brenne, um daraus zu schließen, ob Verhandlung stattfinde oder nicht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem im vorigen Jahre der Herr Kollege l) r. Müller (Meiningen) und ich den Fall zur Sprache gebracht haben, hat der Kriegsgerichtsrat Francke den Tisch wieder m den Verhandlungssaal hineinstellen lassen; aber mitgeteilt wird auch heute noch nicht, wann Verhandlungen stattfinden.
Und da im Sommer der Ofen nicht brennt, haben wahrscheinlich eine Reihe Verhandlungen stattgefunden, von denen kein Mensch etwas erfahren hat.
Es wurde nicht unter Ausschluß der Öffentlichkeit verhandelt, aber kein Mensch in der Öffentlichkeit hat erfahren, wann Verhandlungen stattfinden.
Auf wiederholtes Vorstellen hat sich der Kriegsgerichtsrat Francke dann entschlossen, daß er jetzt unmittelbar vor Beginn der Verhandlungen auf einer Tafel im Hausflur des Gerichtsgebäudes den Gegenstand der Verhandlungen anschlagen läßt.
Da aber die Verhandlungen vor dem Militärgericht nicht immer zur gleichen Stunde stattfinden, sondern um 8, 9 oder 11 Uhr, besteht natürlich keine Möglichkeit für die Berichterstatter, sich darüber zu unterrichten, wann denn eigentlich die Verhandlungen stattfinden.
Auf telephonische Anfrage, ob heute eine Verhandlung stattfinde, wurde dem Berichterstatter mitgeteilt, das wisse man nicht.
Das ist einfach ein Skandal, daß derartige Zustände trotz aller erhobenen Beschwerden ruhig weiterbestehen.
Es macht das den Eindruck, als ob die Herren sich sagten: die Leute können im Reichstage reden, was sie wollen, wir machen doch was uns paßt.
Ich glaube, in diesem Jahre der Erwartung Ausdruck geben zu können, daß der sächsische Militärbevollmächtigte dafür sorgt, damit ich 398 2896 Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1908.
(Noske.)
(L) nicht nötig habe, im nächsten Jahre diese Klage wieder vorzubringen.
Ich glaube, nachgewiesen zu haben, daß der Reichstag die Pflicht hat, unsere Resolution anzunehmen, wenn er sich nicht selber desavouieren und das über den Haufen werfen will, was er beschlossen hat.
Meine Herren, bei der Besprechung des Militäretats ist es nach meiner Auffassung angebracht, auch ein paar Worte über den Pensionsetat zu sagen.
Der Pensionsetat ist in diesem Jahre auf 96-2 Millionen Mark angeschwollen, gegen das Vorjahr eine Steigerung von 3 102 414 Mark.
In der Hauptsache ist diese Steigerung dem Heer und der Flotte zu danken.
Eine Änderung in der Art der Verabschiedung der Offiziere ist von den verschiedensten Parteien des Hauses gefordert worden.
Aber auch darauf hat die Militärverwaltung gepfiffen es bleibt alles beim alten.
Meine Herren, einen Fall aus allerletzter Zeit erlaube ich mir bei diesem Kapitel zu streifen.
In den Zeitungen ist berichtet worden, daß der Oberst des Artillerieregiments in Allenstein, bei dem der Hauptmann v. Goeben stand, seinen Abschied hat nehmen müssen.
Es ist ja ein offenes Geheimnis, daß in solchen Fällen fast ausnahmslos ein Druck auf den betreffenden Kommandeur ausgeübt wird, zu gehen.
Daß der Mann an dem Morde schuldig war, wird kein Mensch wagen zu behaupten.
Wenn aber Obersten gezwungen werden, Abschied zu nehmen, weil in ihrem Regiment Ungehörigkeiten vorkommen, dann ist doch mit der Möglichkeit zu rechnen, daß solche Kommandeure dazu kommen, wenn auch nicht Kapitalverbrechen, so doch andere Vergehen ihrer Offiziere zu vertuschen.
Der Reichstag sollte daher dringend darauf achten, daß seinen Wünschen in bezug auf die Pensionierung mehr Rechnung getragen wird, als bisher geschehen ist.
Wiederholt ist darauf hingewiesen worden, daß der diesjährige Heeresetat gegen den vorjährigen abermals (s) eine ganz gewaltige Steigerung bei den Ausgaben aufweist.
Nun legt die Heeresverwaltung nur Gewicht darauf, dort zu sparen, wo es am wenigsten angebracht ist, nämlich bei der Löhnung der Mannschaften.
Der Reichstag hat im vorigen Jahre mit großer Mehrheit einer Resolution der Sozialdemokraten zugestimmt, in der gefordert wurde, daß die Löhnung der Unteroffiziere und Mannschaften vom Etatsjahre 1908 ab erhöht werde, und daß weiter dem skandalösen Zustande ein Ende gemacht werde, daß der in die Kaserne einrückende Rekrut Putzzeug und andere Sachen aus eigenen Mitteln kaufen müsse.
In der Kommission ist uns mitgeteilt worden, daß die Beschaffung von Putzzeug in Zukunft auf Reichskosten geschehen soll, sodaß diese Ausgabe für die Soldaten in Wegfall kommt.
Eine Erhöhung der Löhnung ist dagegen nicht vorgesehen: die Mittel fehlen. '
Wir sind gewiß die letzten, die verkennen, daß die Finanzlage des Reichs nichts weniger als erfreulich ist.
Aber es ist doch charakteristisch, daß immer da gespart wird, wo es die Ärmsten betrifft, daß immer da die Rücksicht auf die Finanzlage in den Vordergrund geschoben wird, wo man den Söhnen des Volkes, den Proletariern etwas geben soll.
Der Etat bringt auf den verschiedensten Gebieten gewaltige Mehrausgaben: da lassen wir die Rücksicht auf die Finanzlage nicht gelten.
Ausgerechnet die Soldaten sollen weiter darben, allen übrigen Leuten, bei denen man eine Notlage anerkennt, will man im Laufe dieses Jahres noch Zulagen geben.
Gestern schon hat mein Fraktionsgenosse Bebel darauf hingewiesen, daß seit Jahrzehnten die Löhnung 22 Pfennig beträgt.
Damit kommt der Mann nicht aus.
Denarmen Leuten, denen man durch die Steigerung der Zölle die Lebenshaltung schon außerordentlich erschwert hat (Lachen rechts), denen man durch das System der indirekten Steuern gegenwärtig schon die Hauptlasten für das Heer aufpackt.
weist man auch die Verpflichtung zu, zu einem nicht gc- (« ') ringen Teile zum Unterhalt der Soldaten beizutragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen Stellung zu nehmen, ist einfach eine Pflicht des Reichstags.
Wenn Sie immer wieder betonen, daß die Finanzlage schlecht ist, weshalb hat denn die Kommission, die Heeresverwaltung und das Reichsschatzamt nicht die erheblichen Zulagen für die patentierten Oberstleutnants ein Jahr aufgeschoben, denen man ungefähr 1150 Mark zulegen will
Von den Oberstleutnants kann man doch nicht sagen, daß sie in gar zu bedrängter Lage sind; da wird aber die Notlage anerkannt, da muß sogleich ein Ausgleich geschaffen werden!
Meine Herren, Geld haben Sie jetzt auch in der Reichskasse nicht für die Beamtenzulagen, Geld haben Sie auch nicht für die Erhöhung der Offiziersgehälter vom Hauptmann herab.
In der Kommission wurde gesagt, daß auch die Löhnung für Unteroffiziere erhöht werden soll.
Wir haben nichts dagegen, wir haben die Erhöhung der Löhnung der Unteroffiziere im vorigen Jahre gefordert.
Aber das erkennen wir nicht an, daß die Notlage der Hauptleute, Leutnants und Unteroffiziere mit ihrem höheren Gehalt größer ist als bei den Soldaten, die mit nur 22 Pfennig ihre Bedürfnisse decken sollen.
Gewiß, das Reich steckt tief im Dalles.
Aber wenn auf keinem Gebiete sonst gespart wird, wenn Sie erst vor wenigen Tagen die riesengroße Flottenvorlage angenommen haben, wenn Sie der gewaltigen Steigerung der Ausgaben im Heeresetat ohne weiteres zustimmen, wenn Sie den Offizieren höhere Gehälter zahlen wollen, wenn auch die Aufbesserung der Beamtengehälter nicht hinausgeschoben werden soll, womit wir einverstanden sind: dann ist nicht einzusehen, warum Sie, um etwa 18 Millionen zu sparen, darauf verzichten, den Leuten 10 Pfennig mehr zu zahlen, als es in der Kommission von einem nationalliberalen Redner vorgeschlagen wurde.
(o) In der Kommission war ja die Stimmung anfänglich günstig für unseren Antrag.
Einer der Herren sagte dort —nach meiner Auffassung ganz mit Recht —: wenn man schon fast 1000 Millionen im Jahr für das Heer ausgiebt, dann spielen die 18 oder 20 Millionen für die höhere Löhnung der Mannschaften auch keine Rolle.
Es wird uns vorgeschlagen, einer Resolution zuzustimmen, die für das Jahr 1909 die Erhöhung der Löhnung der Mannschaften fordert.
Ich hätte gewünscht, daß alle diejenigen Herren, die unserem Antrage, wie sie sagen, sympathisch gegenüberstehen, in der Kommission den Ausführungen des Herrn Unterstaatssekretärs Twele vom Reichsschatzamt zugehört hätten, daß sie gehört hätten, wie grau in grau die Finanzlage für das nächste Jahr geschildert worden ist.
Ach, meine Herren, wenn Sie in diesem Jahre daran gehen, neue Steuern zu beschließen —vielleicht geschieht es ja noch —, und nicht in diesem Jahre das Geld für die Erhöhung der Löhnung der Mannschaften schaffen, dann können wir nicht darauf rechnen, daß im nächsten Jahr schon wieder Steuervorlagen kommen, damit man den Soldaten etwas geben kann.
Wenn wir auf eine Steuervorlage so lange warten sollen, bis das Geld aufgebracht werden soll, lediglich für die Erhöhung der Mannschaftslöhnung, dann kann noch manches Jahr vergehen.
Deswegen bringen uns die Regierungen keine Steuervorlagen ein!
Also, meine Herren, wenn schon jetzt an die Steuerbewilligung herangegangen wird, dann machen Sie gefälligst gründliche Arbeit.
Nun hat der Herr Graf Oriola gemeint, wir Sozialdemokraten stimmten ja nicht für Steuern, oder wir verträten wenigstens Steueransichten, daß man mit uns nicht zusammen arbeiten könne.
Ich wundere mich, daß Graf Oriola diese Ausstellungen bei uns Sozialdemokraten macht.
Seine freisinnigen Blockbrüder haben doch wiederholt noch in Reichstag.
94.
Sitzung.
(Noske.)
(L) den letzten Wochen zum Ausdruck gebracht, daß sie bei Regelung der Steuerfrage selbstverständlich ihre Grundsätze hochhalten.
Das Recht, nach unseren Grundsätzen bei Bewilligung der Steuer zu verfahren, werden wir uns nun auch in Zukunft nicht nehmen lassen, und wenn wir bisher auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung nicht zusammenarbeiten konnten, dann lag es eben daran, daß Sie volksfeindliche, volksschädliche Steuervorschläge gemacht haben, denen wir allerdings nicht zustimmen konnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schlagen Sie Steuern vor, die unseren Ansichten entsprechen, Vermögenssteuer, Erbschaftssteuer usw.
dann werden Sie sehen, daß wir Sozialdemokraten ebenso geneigt sind, für Zwecke, die wir für notwendig halten, Steuern zu bewilligen wie Sie.
Meine Herren, die Erörterungen über die Frage der Verkürzung der Dienstzeit und die Änderung unseres Wehrsystems werden fortdauern, wenn Sie sich jetzt auch mehr oder weniger abfällig über unseren Antrag und die sozialdemokratischen Bestrebungen auf Einführung des Milizsystems äußern.
Der Zentrumsredner Abgeordneter Haeusler hat gegen unseren Antrag gesprochen; er ist der Überzeugung, der Reiter müsse länger dienen als der Fußgänger.
Wenn ihm das auch zugegeben werden sollte, dann liegt, wie in der Kommission schon von einem meiner Parteigenossen betont wurde, in dem Zentrumsantrage eine Inkonsequenz.
Wenn Sie der Überzeugung sind, nachdem der Reiter bisher drei Jahre, der Fußgänger zwei Jahre dienen mußte, daß man den Kavalleristen in zwei Jahren ausbilden kann, dann ist die ganz logische Folgerung, daß auch eine Verkürzung der Dienstzeit bei der Infanterie durchaus möglich sein muß.
Meine Herren, auch für uns Sozialdemokraten war die (u) Rede, mit der der Herr bayerische Militärbevollmächtigte General v. Gebsattel eine Verkürzung der Dienstzeit bekämpft hat, in gewisser Beziehung von hohem Interesse.
Er hat zu einem erheblichen Grade die Notwendigkeit der Beibehaltung der dreijährigen Dienstzeit damit begründet, daß die Ausbildung der Mannschaften im Meldedienst viel Zeit erfordere.
Diese Ausführungen bildeten die allerwuchtigste Anklagerede gegen das deutsche Schulsystem, die ich mir denken kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was beim Meldewesen zu lernen ist, das begreift ein intelligenter Mensch in ganz kurzer Zeit.
Aber der Ersatz unserer Reiterregimenter kommt zu einem sehr erheblichen Teil vom Lande, wo das Schulwesen ganz skandalös im Argen liegt.
(Sehr richtig!)
Einer der Parteigenoffen der Herren von der rechten Seite des Hauses hat einmal gesagt, daß die dümmsten Arbeiter die besten sind.
Das ist ja nicht wahr.
In Wirklichkeit sind die gescheitesten Arbeiter die besten, nur sind sie nicht immer die bequemsten und willfährigsten Arbeiter.
(Zuruf rechts: Dumme Arbeiter gibt 's ja nicht!)
O ja, es gibt schon eine Anzahl, nämlich die, die nicht organisiert sind, und solche, die so töricht sind, für Sie Stimmzettel abzugeben!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Ebenso wenig wie die dümmsten Arbeiter die besten sind, sind auch die dümmsten Rekruten und die nicht am besten unterrichteten nicht die besten Soldaten.
Wer gute Soldaten haben will, der muß für gute Schulen eintreten.
(Zurufe rechts.)
Herr Kreth, gerade in Ihrem Bezirk, in Ostpreußen sind die Verhältnisse unter aller Kanone.
(Unruhe rechts.)
Dienstag den 4.
Februar 1908.
12897 Ich kenne die Verhältnisse dort viel besser, als Sie sich (6) einbilden.
Ich habe dort jahrelang tüchtig Dampf hinter Ihre Landarbeiter gemacht.
Nirgends sind die Schulverhältnisse so skandalös wie gerade in den ländlichen Bezirken, wo die Herren herkommen, die hier rechts sitzen und uns immer versichern, daß sie auf das nachdrücklichste für das Heereswesen eintreten wollen.
Gegnerschaft gegen bessere Schulen und Eintreten für ein gutes Heereswesen, das verträgt sich heute nicht mehr.
Die Wehrfrage ist nachgerade zum guten Teil eine Schulfrage geworden.
Dasjenige Land wird die besten Soldaten haben, das die besten Schulen hat.
Bei uns ist die Zeit vorüber, wo man den Schulmeister rühmte, daß er die Schlacht von Sadowa gewonnen hätte.
Heute rechnet man wieder darauf, daß die Fuchtel die Soldaten in der Schlacht zusammenhält, heute legt man nicht mehr so viel Wert darauf, das Schulwesen so zu fördern, wie es notwendig wäre.
Nun ist gesagt worden, daß eine kurze Dienstzeit unvereinbar sei mit einer Schlagfertigkeit des Heeres.
Ich will mich ganz kurz auf das Zeugnis eines Mannes berufen, dem man Sachverständigkeit in militärischen und kriegerischen Dingen unmöglich absprechen kann.
Lord Roberts, bis vor kurzem der Höchstkommandierende der englischen Armee, hat Anfang dieses Jahres eines Rehe gehalten, in der er darlegte, wie England seine Wehrkraft verbessern könne, und hat sich dabei über die Volkswehr ganz außerordentlich günstig ausgesprochen.
Er sagte, man solle dazu übergehen, allen Knaben ein gewisses Maß militärischer Erziehung und das Schießen beizubringen, sie dann im Alter von 18 oder 19 Jahren zu mehrmonatlichem Dienst im Feldlager heranziehen, dann könne man brauchbare Soldaten aus ihnen machen; man könne sie dann durch vierzehntägige Übungen in den nächsten Jahren wahrscheinlich so ausbilden, daß sie alles Wünschenswerte leisten könnten.
1 (v) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mich bei den Reden, die heute hier im Hause gehalten worden sind als Polemiken gegen die Ausführungen meines Parteigenossen Bebel von gestern, fortgesetzt gefragt, ob denn die Herren unseren Kollegen Bebel nicht verstanden haben oder ob sie ihn nicht verstehen wollten.
(Zuruf: Sie wollen nicht!)
Wo, meine Herren, hat denn Bebel in seinen Ausführungen und in seinen schriftlichen Auslassungen über das Milizsystem jemals den Standpunkt verteten, daß von der Straße weg eine Anzahl Leute in Uniformen gesteckt und ins Feld gestellt werden sollen
Bebel hat ja die Frage des Milizsystems mit besonderem Eifer und immer wieder hier im Reichstage vertreten.
Stets hat er darauf hingewiesen, daß mit der Frage des Milizsystems einhergehen müsse die Ausbildung der Jugend, das planmäßige Hinarbeiten darauf, daß die Leute, wenn sie zum Dienst eingezogen werden, wenn sie Milizsoldateu werden, schon ein hohes Maß von Tüchtigkeit im Turnen, Exerzieren usw.
mitbringen, was sie jetzt erst sehr mühsam in der Kaserne erlernen.
Das ist noch im vorigen Jahre ziemlich ausführlich hier behandelt worden.
Wie ist es also möglich, daß Jahr für Jahr auf solche Ausführungen in einer Weise geantwortet werden kann, daß man kaum noch daran glauben kann, daß die Herren sich Mühe gegeben haben, das zu verstehen, was hier von sozialdemokratischer Sette ausgeführt worden ist
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist gesagt worden, die kürzere Dienstzett sei teurer.
Das ist möglich, ich will darüber nicht streiten.
Aber selbst wenn eine kürzere Dienstzeit oder das Milizsystem 398 S8S8 Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1908.
(NoSke.)
teurer wäre- so würde Re volkswirtschaftlich doch immer ilöch km ganz riesiger Fortschritt sekm (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei den Auseinandersetzungen über den hohen Äankdiskont ist schön darauf hingewiesen worden, daß wir alljährlich Hunderttausende von fremden Arbeitern in Deutschland haben, die Millionen Mark an Gold in das Ausland tragen, und daß dadurch zum Teil der Bankdiskont seine Verschlimmerung erfahren hat.
Wir wollen, daß unsere Jugend bereits eine militärische Ausbildung erhält, unh daß sie ln den Jahren- wo sie jetzt jahrelang dntzrtzoiiktiv m den Kasernen gehalten wird, zü tzrödüktiver Arbeit herangezogen wird, während sie so jahrelang von uns ernährt werden muß gerade in der Zeit, wo sie am leistungsfähigsten ist.
Wenn Sie dann die Rechnung ausmachen, so wird das Milizsystem sich billiger stellen als das stehende Heer.
Es war mir besonders interessant, daß der Herr Abgeordnete v. Liebelt die Ausgabe für Heer und Flotte als erschreckend hoch bezeichnet hat.
Das war eine Äußerung, die früher allenfalls auch aus freisinnigem Munde laut geworden ist, seit Jahr Und Tag aber nur noch von sozialdemokratischer Seite ähnlich zu hören war.
Ich kann Verstehen, daß im Innern wenigstens auch den bürgerlichen Herrschaften etwas bänglich wird bei dem rasenden Anwachsen unseres Heeresetats.
Wir haben in diesem Jahre für Heer und Flotte mit einer Ausgabe von über 1000 Millionen zu rechnen.
Allein der Heeresetat erfordert über 800 Millionen Mark, und rechnen wir dazu noch etwa 100 Millionen Mark Zinsen für Schulden, die für Heeresausgaben gemacht wurden, so ergibt sich jetzt schon eine Ausgabe für Heereszwecke von nahezu einer Milliarde im Jahre.
Die Frage der Ersparnis ist ja auch wieder gestreift und an das Wort des Herrn Reichskanzlers vom Frühjahr des vorigen Jahres erinnert worden.
Ich denke, (L) dieses Wort bezüglich der Ersparnis und der Vereinfachung im Heere wird noch oft als Scherzwort hier angeführt werden.
Solange es nach dem Willen des Fürsten Bülow und der Herren, die gegenwärtig in der Verwaltung sitzen, geht, hat es mit den Ersparnissen noch gute Wege.
Der Heeresetat ist um 55 Millionen gegen das Vorjahr angeschwollen.
Im vorigen Jahre war mir einer der amüsantesten Vormittage derjenige, an welchem Herr Staatssekretär v. Stengel in der Budgetkommission des Reichstags die Mitglieder dieser hohen Kommission förmlich beschwor, hinter ihm zu stehen, damit er den gesteigerten Ansprüchen seiner Ressortkollegen Widerstand leisten könne.
Nun, Herr v. Stengel hat bei seinen Kollegen sehr wenig Gegenliebe gefunden.
Heer, Flottenund Kolonialetat weisen gegen das Vorjahr erhebliche Mehrausgaben auf, das Dreigespann, das dazu geführt hat, düß unser Finanzkarren vollständig in Sumpf und Dreck hineingeraten ist.
Alles, was man in der Budgetkommission gestrichen hat, sind Läppereien; die neuen großen Ausgaben sind nahezu anstandslos in der Kommission bewilligt worden.
Dabei leben wir im tiefsten Frieden, und dabei ist die Sparsamkeit doch die allergebieterischste Pflicht, die dem Reichstage gegenwärtig obliegt.
1.
Bei der Besprechung des Heeresetats ist es notwendig, wenigstens mit einem Wort darauf hinzuweisen, wie teuer den Steuerzahlern die unheilvolle Wirtschaftspolitik wird, die im Interesse der Agrarier getrieben worden ist.
Die Ausgäben allein für Naturalverpflegung des preußischen Heeres sind in diesem Jahre um 10 896 427 Mark höher eingesetzt als im vorigen Jahre, trotzdeM der Mannschaftsstand nur um 1300 gesteigert worden ist.
Auch der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan hat in seiner Rede von Ersparnissen gesprochen.
In der Kommission aber haben seine Parteifreunde, und ebenso hier, praktische Vorschläge zur Sparsamkeit nicht ge- (L) macht, da wurde anstandslos bewilligt, was gefordert worden ist.
Im vorigen Jahre hat auch der Herr Kriegsminister davon gesprochen, daß Ersparnisse möglich wären.
Ich gebe mich solchen Hoffnungen nicht hin, solange das jetzige Militärsystem beibehalten wird.
Solange um der kapitalistischen Interessen und um dieser ganz allein willen die Völker in Waffen starren, große Heere halten, so lange werden zweifellos die Militäretats weiter steigen.
Im vorigen Jahre ist von dem Kriegsminister gesagt worden, wenn die Umbewaffnung durchgeführt und die Festungen ausgebaut seien, könnte vielleicht an Ersparnisse und an eine Verminderung des Heeresetats gedacht werden.
Ich habe mir die entsprechenden Zahlen im Etat angesehen.
Das, was in diesem Jahre für Kanonen weniger gefordert wird, geht für Maschinengewehre mehr darauf.
Dazu kommen Anschaffungen für Automobile.
In absehbarer Zeit werden Ausgaben in nicht geringem Maße für Luftschiffe folgen, so daß die Schraube weiter gedreht wird wie bisher, wenn nicht eine vollständige Änderung unserer ganzen politischen Verhältnisse herbeigeführt wird.
Man hat uns zum besonderen Vorwurf gemacht, daß wir diesem System in so schroffer Feindschaft gegenüberstehen.
Ich betone noch einmal, daß nichts weniger angebracht ist als die Behauptung, daß wir in Deutschland ein Volksheer haben.
Meine Herren, ein Volksheer werden wir dann erhalten, wenn die Volkswehr durchgeführt ist.
Herr Dr. Mugdan hat der Befürchtung Ausdruck gegeben, durch gewisse Erscheinungen in den Offizierkorps könnte eine Entfremdung zwischen Volk und Heer eintreten.
Ach, meine Herren, zwischen dem Volk und einem Teil des Heeres haben ja Beziehungen engerer Art in Wirklichkeit nie bestanden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nirgends treten die Klassengegensätze, die zur Zerklüftung (v) der Nation geführt haben, so schroff in die Erscheinung wie beim Heer.
Der nahezu rechtlosen Masse der Mannschaften steht die bevorrechtete herrschende, streng in sich abgeschlossene Offizierskaste gegenüber.
Meine Herren, diese Scheidung zwischen der Masse des Volkes im Soldatenrock und den Offizieren ist viel strenger als die Scheidung, die etwa den Proletarier von dem reichsten Kapitalisten trennt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das Heer, dessen Einrichtungen uns Preußen in der Hauptsache vorschreibt, ist das getreue Spiegelbild der preußischen Zustände.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In Preußen wird die breite Masse des Volkes in politischer Unterdrückung und Rechtlosigkeit gehalten.
Herrschend ist eine kleine Schicht von Leuten.
Das können Sie nicht bestreiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Die Herrschenden in Preußen ist die kleine Schicht der Besitzenden, sind in Wirklichkeit zu einem ganz erheblichen Teil die Junker, die dann wieder im Offizierkorps in einem Maße bevorzugt werden, daß selbst in bürgerlichen Zeitungen immer wieder Klagen über die Verjunkerung des Offizierkorps und die Verjunkerung eines erheblichen Teils von Regimentern angestimmt werden.
Im Reichstage wird ja weniger geklagt.
Meine Herren, die Scheidung zwischen dem Volk, zwischen dem gewöhnlichen Mann und dem Offizier ist unüberbrückbar.
Daß ein Proletarier Millionär wird, ist denkbar, wenn es auch selten vorkommt.
(Zuruf rechts.)
Daß aber ein gemeiner Mann zum Offizier wird, selbst wenn er noch so hohe militärische Begabung hat, davon Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1908.
2899 (R-Ske.)
(L) ist in Preußen-Deutschland keine Rede.
Wie will man davon einem Volksheer reden
Nein, wir haben bewaffnete Untertanen, während die Bevorzugten und Herrschenden dieses Heeres die Offiziere sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, für den Mann aus dem Volke reicht die Karriere im Heere über den Feldwebel nicht hinaus.
Das Bürgertum läßt sich diese Dinge ruhig gefallen, opponiert nicht dagegen, läßt sich auch sonst an die Wand pressen, nur mit dem Unterschied, daß es früher ab und zu gequietscht hat, während es dazu jetzt nicht einmal mehr die Courage hat.
(Heiterkeit.)
Bezeichnend ist, daß eine Art Standesdünkel sich auch im Unteroffizierstand breitmacht.
In Dresden ist vor nicht langer Zeit ein drolliger Prozeß verhandelt worden.
Angeklagt war ein Soldat vom dortigen Schützenregiment, der in der Kneipe bet Königs Geburtstag ein paar Unteroffizieren zugerufen hat: Prost, Kameraden!
Das hat die Unteroffiziere in ihrem Standesdünkel dermaßen gekränkt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß sie den Mann gestellt haben.
Vor Gericht hat der Feldwebel ausgesagt, daß durch dieses Zuprosten der Mann hat das bestritten; er hat gesagt, er habe Kameraden zugetrunken die Unteroffiziere sich schwer beleidigt gefühlt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen, die respektvolle Entfernung soll nicht nur zwischen Offizieren und Mannschaften bestehen, der Unteroffizier ahmt nach Möglichkeit dem Offizier nach und fühlt sich auch schon als ein kleines Herrgöttel.
Dagegen Stellung zu nehmen, haben wir wirklich allen Anlaß.
Meine Herren, ich hatte erwartet, daß von einem (n) Zentrumsredner darauf hingewiesen werden würde, daß in Bayern erklärt worden sei, ein Lehrer könne dann nicht Reserveoffizier werden, wenn er den niederen Kirchendienst versehe.
Ich bin natürlich der Meinung, daß ein Lehrer von einer solchen Tätigkeit befreit werden sollte, wie es der niedere Kirchendienst ist.
Aber welches Maß von Frömmigkeit wird doch im Heere zur Schau getragen!
Da ist es doch ganz außerordentlich bezeichnend, daß nun eine bestimmte Sorte von Arbeit im Dienste des Heeres dermaßen anrüchig sein soll, daß jemand, der sonst die Qualifikation zum Reserveoffizier hat, deswegen nicht mehr Reserveoffizier werden darf.
(Heiterkeit.)
Gegen diese Dinge wird von bürgerlicher Seite im Reichstage je länger je weniger gesprochen.
Auch die Angriffe, die heute Herr Schräder gegen das Militärkabinett des Kaisers gerichtet hat, waren so zahm, daß er eigentlich die außerordentlich kräftige Antwort, die ihm dann vom Bundesratstische aus erteilt worden ist, kaum verdient hat.
Meine Herren, daß scharfe Töne angeschlagen werden, wenn die Beseitigung von Einrichtungen gefordert wird, wie das Militärkabinet des Kaisers eine ist, darüber sind wir uns hier vollständig im klaren.
Wir auf der linken Seite des Hauses haben niemals daran gezweifelt, daß die preußischen Machthaber auf Vorrechte irgend welcher Art freiwillig nicht verzichten.
Alle Fortschritte, die in Preußen gemacht worden sind, haben im harten Kampfe erzwungen werden müssen.
Wir Sozialdemokraten werden wenigstens zu unserem Teil nichts versäumen, diese Einrichtungen, die wir für verfehlt halten, wie bisher mit allem Nachdruck zu bekämpfen.
So harmlos, wie Herr General Sixt v. Armin das Militärkabinett dargestellt hat, ist es nicht.
Von einer reinen Verwaltungsbehörde kann gar keine Rede sein.
In Wirklichkeit sind die Funktionen des Militärkabinetts von so einschneidender Art, daß sehr wohl davon gesprochen (o) werden kann, daß es eine Art von zweitem Krtegsministerium neben dem Kriegsminister ist, der hier im Reichstag uns Rede und Antwort stehen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein große Menge von wichtigen Entscheidungen fällt durch das Militärkabinett, und der Chef des Militärkabinetts bekommt zwar sein Gehalt vom Reichstag bewilligt, erscheint aber nicht im Reichstag und kann von ihm nicht zur Rede gestellt werden.
Er kann vom Reichstag nicht zur Verantwortung gezogen werden.
Billigerweise können in einer ganzen Reihe von Fällen nicht einmal dem Kriegsminister Vorwürfe über Dinge gemacht werden, die sich dort ereignen, weil er für Maßregeln, die von jener Stelle aus getroffen werden, nicht verantwortlich gemacht werden kann.
Wenn die freisinnigen Herren übrigens der Überzeugung wären, daß ernsthaft gegen das Militärkabtnett Stellung genommen werden soll, dann verstehe ich nicht, weshalb sie nicht den Antrag gestellt haben, bei Kap.
21 Tit.
1 Gehalt und Zulage für den Chef des Militärkabinetts zu streichen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und es darauf ankommen zu lassen, welche Maßnahmen der oberste Befehlshaber zu ergreifen belieben wird.
Wir glauben an solche ernstlichen Maßregeln von freisinniger Seite nicht mehr.
Auch die freisinnigen Herren ich bedaure, daß sie nicht im Hause sind (große Heiterkeit) haben vollständig vor dem Militarismus kapituliert.
Meine Herren, es ist gestern dagegen Widerspruch erhoben worden, daß mein Parteigenosse Bebel die Behauptung aufgestellt hat, dem Bürgertum liege am stehenden Heere, weil es dasselbe als ein Unterdrückungsinstrument gegen etwa aufsässig werdende Volksmassen betrachte.
Herr Mugdan hat dem gegenübergehalten: (v) auch die Milizen schießen und schlagen gegebenenfalls auf das Volk ein; nun, das haben wir selber gewußt, und Herr Mugdan braucht uns das nicht zu erzählen.
Wenn die Miliz aus Leuten zusammengesetzt ist, die einer Bewegung feindlich gegenüberstehen, gegen die die Machthaber vorgehen, dann wird auch die Miliz in vielen Fällen sich zu Gewaltzwecken gebrauchen lassen.
Daß aber ein wirkliches Volksheer zu solchen Eingriffen weniger geneigt wäre, halten wir für wahrscheinlich, ja für sicher.
Meine Herren, daß mein Parteigenosse Bebel alle Veranlassung hatte, einen solchen Vorwurf gegen das Bürgertum zu erheben, das geht hervor aus der Haltung, die in der allerletzten Zeit von den bürgerlichen Parteien im Reichstage eingenommen worden ist.
Wir sind allerdings der Überzeugung, daß die Furcht vor der Arbeiterklasse heute beim Bürgertum so groß geworden ist, daß es seine Abneigung gegen Junkertum und Militarismus preisgegeben hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Haß gegen das Junkertum, der trotz aller Blockbrüderschaft besteht, wird einfach zurückgestellt, weil die Abneigung gegen die emporstrebende Arbeiterklasse noch größer ist.
Das Bürgertum rechnet darauf, daß die Leute mit eisernen Nerven bereit sein werden, seine wirtschaftliche Position und auch sein bißchen politische Macht, was ja kümmerlich genug ist, gegen die Ansprüche der Arbeiterschaft zu verteidigen.
Kein Wort des Protestes ist von bürgerlicher Seite vor ein paar Tagen laut geworden bei Besprechung der sozialdemokratischen Interpellation über die Wahlrechtsdemonstrationen und das Bereithalten von Soldaten am Tage der Wahlrechtsdemonstrationen.
Daraus geht doch klar hervor, daß man anch in bürgerlichen Kreisen (Zurufe rechts) 2900 Reichstag.
94.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Februar 1908.
(Roste.)
O) wir machen Ihnen gar keinen Vorwurf daraus, daß Sie damit einverstanden sind, das haben wir als selbstverständlich vorausgesetzt aber, meine Herren, daß die Freisinnigen jetzt in dieser Beziehung sich zu konservativen Anschauungen bekehrt haben, ist jedenfalls bemerkenswert und verdient an dieser Stelle festgenagelt zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Zeiten liegen noch nicht weit zurück, als freisinnige Leute zusammen mit den Sozialdemokraten die Gräber der Märzgefallenen geschmückt haben (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), und in Süddeutschland hat die lebhafte Verehrung für die Kämpfer von 1848 und 1849, nicht für die in Soldatenröcken, sondern für die bürgerlichen Kämpfer bis in die allerletzte Zeit vorgehalten.
Wenn jetzt dasselbe Bürgertum der Meinung ist, daß ein Protest dagegen nicht angebracht sei, daß nun Soldaten bereit gehalten werden und mit scharfen Patronen versehen werden, um gegen die wehrlosen Arbeiter vorzugehen, so ist das ein Preisgeben früherer Grundsätze, wie es blamabler nicht gedacht werden kann.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
(s) Meine Herren, dieses Bereithalten von Soldaten zum Zwecke des Einschreitens gegen die Wahlrechtsdemonstranten, das hier im Hause kein Wort des Protestes hervorgerufen hat, zwingt unwillkürlich zu Vergleichen.
Die Leute, die die Anweisung gegeben haben, daß Soldaten in der Kaserne gehalten werden, die den Mannschaften Patronen in die Hände gegeben haben zum Zwecke, eventuell davon Gebrauch zu machen, haben ganz genau gewußt, daß die Arbeiter, gegen die eventuell geschossen werden sollte, unbewaffnet, wehrlos und in durchaus friedlicher Absicht auf die Straße gingen.
Meine Herren, im Kriege gilt es für schimpflich, die Waffen gegen Unbewaffnete zu führen.
Wir sind so weit gelangt, daß man Grundsätze, die man gegen Feinde nicht zur Anwendung bringt, zur Geltung bringt, wenn es gilt, gegen die eigenen Volksgenossen vorzugehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn in solcher Weise in Deutschland verfahren wird, dann kann uns zum Vorwurf gemacht werden, was nur immer will: so lange werden wir den Heeresetat unter allen Umständen ablehnen.
Das wird uns nicht abhalten, auf Reformen hinzudrängen.
Aber daran werden wir uns nicht genügen lassen, sondern wir werden vielmehr noch als bisher darauf Bedacht nehmen, daß der (v) Sozialismus immer breiteren Boden in allen Bevölkerungskreisen gewinnt; mit aller Kraft und allem Nachdruck werden wir darauf hinarbeiten, den Sozialismus zu verwirklichen, der die Vorbedingung für den Krieg beseitigen und dem Wettrüsten der Völker ein Ende machen wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zischen rechts.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich sächsische Oberst und Flügeladjutant Freiherr v. Salza und Lichtenau hat das Wort.
Freiherr v. Salza und Lichtenau, Oberst und Flügeladjutant, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Nur ein paar kurze Worte!
Herr Abgeordneter Noske hat sich darüber beschwert, daß seitens des Gerichts der 40.
Division nicht rechtzeitig bekannt gemacht würde, wann Hauptverhandlungen stattfinden.
Ich möchte hierauf entgegnen, daß die Militärstrafgerichtsordnung keine Bestimmung darüber enthält, daß das Stattfinden einer Hauptverhandlung vorher bekannt zu geben ist.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung eingegangen von den Herren Abgeordneten Freiherr v. Richt- Hofen-Damsdorf, Witt (Marienwerder), Dr. Spahn, Bassermann, Schräder und Bebel.
Ich kann annehmen, daß das Haus die Vertagung beschließt.
(Zustimmung.)
Ich möchte Ihnen vorschlagen, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 5.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten I .
Semler, Beck (Heidelberg), Kopsch, Dr. v. Skarzyüski, Dr. Dröscher, v. Brockhausen, Everling, Emmel, Gans Edler Herr zu Putlitz, Graf Finck v. Finckenstein, Gyßling und Schmidt (Halle) wünschen aus der I. bezw.
HI.
XIV.
und XVII.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 3., 5., 6., 1. und 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.