Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (o) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der VII.
bezw.
XXVI.
und XXIX.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten vr.
v. Chtapowo Chlapowski und Freiherr Heyl zu Herrnsheim sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
v. Skarzyüski in die VII.
Kommission, Bahn in die XXVI.
Kommission, und Graf v. Brudzewo-Mielzyüskt in die XXIX.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Hagen für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderungen im Finanzwesen (Nr.
992 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung: a) 1 des Entwurfs eines Gesetzes über den Zwischenhandel des Reichs mit Branntwein (Nr.
993 der Drucksachen), b) 1 des Entwurfs eines Tabakverbranchsteuergesetzes (Nr.
994 der Drucksachen), 0) 1 des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Vransteuergesetzes (Nr.
995 der Drucksachen), ä) des Entwurfs eines Weinstenergesetzes (Nr.
996 der Drucksachen),«) des Entwurfs eines Nachlaßstenergesetzes (Nr.
997 der Drucksachen), 1) 1 des Entwurfs eines Gesetzes über das Erbrecht des Staates (Nr.
998 der Drucksachen), z) des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung (v) des Erbschastssteuergesetzes (Nr.
999 der Drucksachen), t ) des Entwurfs eines Elektrizitäts- und Gassteuergesetzes (Nr.
1900 der Drucksachen), i) des Entwurfs eines Anzeigensteuergesetzes (Nr.
1001 der Drucksachen).
Denkschrift Nr.
1035 der Drucksachen.
In der wiedereröffneten Generaldebatte hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn »Abgeordneter: Meine Herren, im Rathause zu Bremen hat im Jahre 1905 der Kaiser geäußert: Das Weltreich, das ich mir geträumt habe, soll darin bestehen, daß vor allem das neugeschaffene Deutsche Reich von allen Seiten das absoluteste Vertrauen als eines ruhigen, ehrlichen, friedlichen Nachbarn genießen soll, und daß, wenn man dereinst von einem Deutschen Weltreich oder von einer Hohenzollernweltherrschast in der Geschichte reden soll, sie begründet sein soll durch gegenseitiges Vertrauen der nach gleichen Zielen strebenden Nationen, kurz ausgedrückt, wie ein großer Dichter sagt: Nach außen hin begrenzt, im Innern unbegrenzt.
Wenn wir diesem Ideal des Kaisers gegenüber uns an die Debatten erinnern, die vor 14 Tagen hier gepflogen worden sind, dann berührt es elegisch, wenn wir damals ermahnt wurden, nicht kleinmütig zu sein, also Rücksicht auf das Ausland zu nehmen, weil der gegenwärtige Augenblick, die gesamte Lage Aufmerksamkeit erheische, weil es darauf ankomme, unsere Stellung zu wahren.
Unter demselben Herrscher mit seiner friedlichen Tendenz sind nach langer Friedensperiode unsere Finanzen in eine Lage gekommen, die uns bei der Beratung der 766 5600 Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1908.
(Dr. Spahn.)
() finanziellen Bedürfnisse des Reichs zwingt, Rücksicht zu nehmen auf das Ausland, weil unsere sogenannte Finanznot, wie unser Wirtschaftsleben, so unsere politische Stellung in der Welt beeinträchtigt.
1 So wird das Maß von Mißtrauen, welches im Gegensatz zum Wunsche des Kaisers im Auslande sich gegen uns zeigt, für unser wirtschaftliches Leben mitbestimmend.
Bei den letzten Verhandlungen und Vorkommnissen, die sich an einen Zeitungsartikel angeknüpft haben, mußten wir erfahren, daß das Ausland versucht, uns wirtschaftlich dadurch zu schädigen, daß es uns von seinem Markte ausschließt.
Niemand wurde durch die Erörterungen, die jüngst stattfanden, und die Vorkommnisse, die dazu Anlaß gegeben hatten, schwerer betroffen als gerade unsere deutsche Industrie.
Allerdings ist der Zeitungsartikel nicht allein die Ursache des Mißtrauens in unsere Situation im Innern, das sich jetzt von England her zeigt; dasselbe Mißtrauen ist uns in den letzten Jahren seitens der Slawen aus Anlaß der Polenpolttik entgegengetreten, und im Jahre 1907 wurde Deutschen, die versucht haben, in ein engeres Verhältnis mit Frankreich auf wirtschaftlichem Gebiet zu treten, von dort aus von berufenen Sachverständigen zu verstehen gegeben, daß sie engere Beziehungen mit Deutschland auch im wirtschaftlichen Leben nicht wollten.
In diese Zeit des Mißtrauens, des Neides des Auslandes gegen uns denn auf ihm beruht ja zum Teil dieses Mißtrauen fällt jetzt diese finanzielle Vorlage, die vom Ausland dahin beurteilt wird, daß sie die Mittel bieten solle, um unsere finanzielle Kriegsbereitschaft zu erhalten, nachdem unsere Finanzen sich so gestaltet hätten, daß sie die Mittel für die Kriegsbereitschaft uns nicht mehr hätten gewähren können.
Wenn der Herr Reichskanzler vorgestern auf das französische Bild Rücksicht genommen hat es wird (L) wohl dasselbe sein, auf das auch der Herr Staatssekretär in seinem Artikel in der „Deutschen Rundschau ''Bezug genommen hat —, so ist die Deutung dieses Bildes vom Herrn Reichskanzler vielleicht nicht ganz korrekt gefaßt worden.
Wenn Sie sich den deutschen Soldaten dem Franzosen mit der geöffneten Hand gegenüber vorstellen, dann ist es nicht allein die Idee des Bettlers, die man dabei im Auge hat, sondern es ist der Gedanke, daß man in der wirtschaftlichen Lage, in der Deutschland sich befindet, Deutschland gegenüber in Paris die Taschen zuhalten müsse, damit Deutschland nicht durch französische Mittel seine Anleihen decken könne.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, und die Unsicherheit in unseren auswärtigen Verhältnissen beherrscht auch unsere inneren Verhältnisse, die für die Vorlage gleichfalls ungünstig sind.
Wir haben bereits gestern einen kleinen Vorgeschmack davon bekommen, wie es mit der Behandlung der Vorlage aussieht.
Wenn wir den Rednern von gestern glauben können, so können wir schon jetzt sagen: so, wie sich der Herr Staatssekretär die Lösung der Steuerfrage in seinen Vorlagen gedacht hat, so wird sie vom Reichstage nicht erfolgen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist auch natürlich, meine Herren.
Unsicher sind die politischen Konstellationen unter den Parteien in diesem Hause, unsicher ist die Leitung des Reiches, und darum herrscht auch Unsicherheit in der Frage der Verwendung der Mittel, die jetzt von uns zur Vermehrung der Einnahme des Reiches gefordert werden.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Das nötigt naturgemäß zur Zurückhaltung in der Bemessung der zu bewilligenden Einnahmevermehrung.
Dementgegen tritt die Forderung, die an uns gestellt wird, in einer Höhe auf, daß sie, wie bereits andererseits bemerkt worden ist, in gleicher Höhe keinem Reichstag bisher zu- (6) gemutet wurde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Als im Anfang der achtziger Jahre einmal eine einmalige Forderung von 200 Millionen Mark erhoben wurde, meinte der Herr Abgeordnete Richter, das Beste für das Reichsschatzamt wäre es, wenn es mit solchen Forderungen niemals mehr an den Reichstag heranträte.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wenn wir die Forderungen uns ansehen, so ergibt sich Unsicherheit auch darin, daß die Vorlage ohne jede Bestimmung irgend einer Garantie ist, die in sich die Erfüllung der Zwecke, die mit ihr erreicht werden sollen, sichert.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Bemerkung ist zweifellos beizustimmen, daß mit durch die finanzielle Lage des Reichs das Ansehen des Reichs im Auslande geschädigt worden ist.
Von unseren Kaufleuten und Reedern, die an internationalen Unternehmen beteiligt sind, hören wir, daß selbst im wirtschaftlichen Verkehr die Bedeutung, welche die Stimme des einzelnen deutschen Kaufmanns im internationalen Verkehr hatte, durch die finanzielle Lage des Reichs erschüttert worden sei.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das beruht, allerdings nur zum Teil, aber doch auch auf unserer Schuldensteigerung.
Unsere Einnahmen sind der Ausgabesteigerung nicht gefolgt.
Im Jahre 1881 bei 45, 1 Millionen Einwohnern haben die Gesamtausgaben im Reich und in den Einzelstaaten betragen 2667, 1 Millionen Mark; damals standen diesen Ausgaben 2816, 1 Millionen Mark Einnahmen gegenüber, sodaß Reich und Einzelstaaten damals Überschüsse hatten.
Jetzt 1908 bei 62 Millionen Einwohnern haben wir 8341, 1 Millionen Ausgaben mit 8317, 1 Millionen Mark Einnahmen, sodaß (v) nunmehr, wie schon seit einer Reihe von Jahren, sich Fehlbeträge in den einzelnen Etats und im Etat des Reiches ergeben.
Obgleich also sich die Gesamteinnahmen im Reich und in den Einzelstaaten in dieser Periode von 1881 bis 1908 verdreifacht haben, ist dem Bedarf nicht genügt, weil der Bedarf über diese Verdreifachung hinaus sich erhöht hat, und so sind wir von einer Schuld von 5573, 7 Millionen Mark 1881 zu dieser Schuldenlast von 19 Milliarden gekommen, die einen Jahresschulddienst im Reich und Einzelstaaten von 753 Millionen Mark erfordert.
Der Herr Reichskanzler hat in seinen Ausführungen und in der Begründung ist es in ähnlicher Weise geschehen Kritik geübt an dem Verhalten des Reichschatzamts in der früheren Zeit.
Aber auf eins möchte ich!)
och dieser Kritik gegenüber aufmerksam machen: ein Drittel der Schuldenvermehrung in den Einzelstaaten und dem Reich und für das Reich, die Hälfte der Schuldenvermehmng fällt in die Zeit, in welcher der Herr Reichskanzler bei dem Etat mitzureden hatte, weil er Reichskanzler war.
(Hört!
hört!
und sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich meine, das Retchsschatzamt wäre auch unter dem Vorgänger des jetzigen Herrn Reichsschatzsekretärs bemüht gewesen, der Finanzlage des Reichs gerecht zu werden.
Nachdem in den Handelsverträgen Zölle bewilligt waren, die zu einer Verdreifachung der Zolletnnahmen gegen 1880 geführt haben, nachdem die Einnahmen aus dem Branntwein von 60 auf 130, 7 Millionen, aus dem Zucker von 77 auf 145 Millionen, aus dem Stempel von 14, 7 auf 97 Millionen erhöht worden waren, hat der Reichstag 1906 neue Steuern im ansteigenden Betrage bis zu 180 Millionen bewilligt.
Das Reichsschatzamt hat damals 225 Millionen Mark gefordert und dabei bemerkt, daß es 5601 Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1908 Mr, Spahn.)
A) die Bewilligung dieser Summe für die Steigerung der Ausgaben für eine Zeitdauer von 10 Jahren (hört!
hört!
in der Mitte) für ausreichend erachte.
Dabei sollten mit dieser Summe auch Schulden des Reichs getilgt werden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Und im Januar dieses Jahres ist uns erklärt worden, daß man mit einer neuen Forderung von 150 Millionen Mark kommen müsse, nachdem Erhöhungen des Etats in Aussicht genommen waren; aber man ist in Kenntnis der notwendigen Erhöhungen des Etats davon ausgegangen, daß diese 150 Millionen Mark ausreichen würden, um unseren Bedarf zu befriedigen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
In der Begründung ist gesagt, jetzt solle ganze Arbeit gemacht werden, und cs wird nun statt der 150 Millionen eine Rechnung von 500 Millionen aufgemacht.
Die Begründung bezeichnet die Finanzreform von 1906 als den letzten Versuch, die Wiederherstellung der Reichsfinanzen ohne erhebliche Anforderungen an die Privatwirtschaft zu erreichen.
Um die Wucht der Belastung von 500 Millionen Mark zu mindern, wird uns dort die Erklärung abgegeben, daß man auch zur alten preußischen Sparsamkeit zurückkehren wolle.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Meine Herren, was es heißt, ganze Arbeit machen, das läßt sich aus diesen 500 Millionen allein nicht einmal erkennen.
Wir müssen uns gegenwärtig halten, daß gleichzeitig, während uns eine Fünfhundertmillionenvorlage kommt, dem preußischen Staat eine Zweihundertmillonenvorlage gekommen ist, und daß auch die anderen Einzelstaaten im Reiche von irgendwie erheblichem Umfang mit neuen Ansprüchen an ihre Kammern herantreten, um von ihnen höhere Steuern bewilligt zu erhalten.
Man wird nicht zu weit gehen, wenn man die Steuerbeträge, die in (L) diesem Jahre neu gefordert werden, auf Milliarden Mark schätzt.
Das hat die Bedeutung, daß nunmehr in den Etats der deutschen Staaten vom deutsche Volke jährlich beinahe 9 Milliarden Mark an Abgaben gefordert werden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dabei ist noch abgesehen worden von dem, was die Kommunen und was Kirchen und Schulen verlangen.
Das ist ohne Frage für unser Wirtschaftsleben von außerordentlich großer Tragweite, und es will mir scheinen, als ob bei dem Betrage der Forderung von 500 Millionen Mark die Bedeutung einer solchen Forderung für das deutsche Wirtschaftsleben nicht genügend berücksichtigt worden sei.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Staatssekretär hat allerdings in seiner Begründung der Ansicht Ausdruck gegeben, daß, auch wenn diese Mehrbelastung eingetreten fei, die deutsche Volkswirtschaft durch die Gesamtsteuerlast nicht schlechter gestellt sei, als sie gestellt gewesen sei im Jahre 1879.
Mir ist unklar, wie er zu dieser Berechnung gekommen ist.
Die Versuche, die ich gemacht habe, um mir das Rätsel zu lösen, sind bis jetzt nicht gelungen.
Wenn man wie er sich auf den Standpunkt stellt, daß für die Fähigkeit, die Steuerlast zu tragen, der Reingewinn des Volkseinkommens in Betracht zu ziehen sei, dann möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß die Erhöhung der Steuern, auch wenn man die Reineinnahmen des Volkes mit 324 Milliarden Mark beziffert, etwa 30 Prozent dieser Einnahmen beträgt, und auf dieser Einnahme beruht die Expansionskraft unseres Wirtschaftslebens, die wir bei unserer Volksvermehrung nicht vermissen können, selbst wenn die Volksvermehrung, wie es augenblicklich der Fall ist, etwas zurückgeht, die wir aber besonders gebrauchen in einem Moment, wo das Wirtschaftsleben ansetzt, wieder etwas lebhafter zu pulsieren.
Es ist auch nicht ganz richtig, wenn in der Be- (o) gründung so ganz unbedingt dem Satze von Schanz zugestimmt wird, daß das Reich l
Milliarden gespart hätte, wenn es sich ganz schuldenfrei gehalten hätte.
Man muß bei der Belastung des Volks durch die Steuern immer berücksichtigen, daß diese Steuern dem Reineinkommen des Volks entzogen werden, daß diese Steuern, die das Volk in seinem Erwerbsleben nutzbringend verwertet hätte, vom Reiche teilweise zu unproduktiven Anlagen verwendet und nur teilweise wieder zurückgeflossen sind in das Volksvermögen, dann aber in andere Kanäle geleitet wurden, als die waren, denen es entzogen wurde, und daß dadurch die werbende Kraft des Kapitals sich vermindert hat, sodaß der Zinsfuß, der errungen worden wäre, wenn das Kapital im Erwerbsleben geblieben wäre, höher gewesen wäre, als der Zinsfuß ist, den wir für unsere Schulden zahlen.
Das ist besonders bedeutsam deshalb, weil wir uns in den letzten Jahren in einer Periode geradezu stürmisch vorangehender Verkehrsentwicklung befunden haben.
Unsere Einfuhr hat sich im Jahre 1906 auf 8 Milliarden und 22 Millionen Mark, unsere Ausfuhr auf 6 Milliarden 359 Millionen beziffert, wobei England unser bester Kunde war.
Unsere Ausfuhr nach England hat 1766, 4 Millionen betragen dafür geben wir England, weil es keine Zölle hat, kein Äquivalent —, und die Einfuhr hat sich auf 1312, 7 Millionen beziffert.
Wir sind in der letzten Periode in einem so raschen Vordringen auf allen Gebieten unseres Wirtschaftslebens gewesen, daß man, als mit der wirtschaftlichen Krisis der hohe Diskont eintrat, besorgen konnte, unsere finanzielle Basis sei für unsere wirtschaftlichen Unternehmungen noch zu schmal.
Nun hat der Herr Schatzsekretär die Wirkung unserer Schuldensteigerung auf den Kredit der Staaten und des Reichs, auf das Wirtschaftsleben im Jnlande und auf das Ausland geschildert, und er hat den Rückgang des Kursstandes unserer Anleihen zurückgeführt auf die (O) immer erneute Ausgabe von Schuldverschreibungen und Schatzanweisungen ohne die Aussicht auf eine Tilgung.
Das trifft gewiß in hohem Maße zu; aber ich meine, wir sollten bei diesem Rückgang auch andere Gründe nicht außer acht lassen.
Ich darf hierbei erinnern, daß die Vergebung einer V, Prozentigen Anleihe unmittelbar vor dem Ausbruch des russisch japanischen Krieges stattfand, was zu schwerem Verluste geführt hat.
Irre ich nicht, so ist diese Anleihe noch nicht einmal ganz vom Verkehr aufgenommen.
Daß der Rückgang übrigens nicht auf einen Zweifel an unserer Zahlungsfähigkeit beruht, beweist der Stand der preußischen Konsols.
Preußen ist zweifellos in finanzieller Beziehung ein absolut sicherer Staat.
Die preußischen Schulden sind voll gedeckt durch das Eisenbahnvermögen, welches der preußische Herr Finanzminister einmal auf 19 Milliarden geschätzt hat, und trotzdem folgt der Kurs der preußischen Konsols dem Kurse unserer Reichspapiere, er steigt und fällt wie er.
Auf den Kurs drückt die stoßweise unzeitige Begebung unsere Papiere.
Dann noch etwas anderes!
Die Franzosen sind, wie der Herr Reichskanzler bemerkt hat, sparsamer als wir.
Der Franzose kann sich infolgedessen mit einer niedrigeren Rente begnügen, und deshalb finden in Frankreich dreiprozentige Papiere Abnahme.
Ein Deutscher mit dem gleichen Vermögen wie ein Franzose kommt in Deutschland bet seinen Lebensgewohnheiten mit seinen 3 Prozent nicht aus, und deshalb meidet der Deutsche den niedrigen Zinsfuß und sucht nach einer höheren Rente.
Man muß deshalb bei der Vergebung unserer Staatspapiere auf diese Lebenshaltung im deutschen Volke mit Rücksicht nehmen.
Darin stimme ich dem Herrn Schatzsekretär bei, daß der niedrige Kursstand unserer Papiere im Ausland ungünstig bewertet wird.
766 5602 Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1908.
Dr. Spahn.)
M Wir sind, nachdem eine Weltwirtschaftskrisis eingesetzt hatte, wiederum in eine Periode eines neuen Aufschwungs des Wirtschaftslebens eingetreten.
Der Umstand, daß sich Kapital wieder in größerer Masse gesammelt hat, wie der jetzige niedrige Zinsfuß beweist, drängt dazu, daß neue Unternehmungslust einsetzt; und nun setzt in einem solchen Moment diese Steuervorlage ein, die dem wirtschaftlichen Leben dem bereits von mir angegebenen Betrag entziehen will.
Diese Erwägungen sind ja nun gewiß an sich nicht geeignet und sind auch nicht dazu bestimmt, zur Ablehnung der Vorlage zu führen.
Sie sind nur angestellt zur Beurteilung der Frage, ob in der Tat ein so hoher Bedarf an Mehreinnahmen nötig ist.
Darüber sind wir ja wohl alle einig, daß in der bisherigen Weise nicht mit der Schuldensteigerung im Reiche fortgefahren werden darf.
Es ist eine Frage, wie ich bereits am Eingang erwähnt habe, die Bedeutung hat für das Ansehen des Reichs, Bedeutung hat für die gedeihliche Weiterentwicklung unserer Volkswirtschaft.
Diese erfordern die Durchführung des rationellen Grundsatzes, der für das Reich, wie für jeden geordneten Haushalt gilt, daß ein Ausgleich zwischen Einnahmen und Ausgaben unentbehrlich, die Deckung der Ausgaben durch die Einnahmen notwendig ist, wenn ich auch nicht unter allen Umständen an dem Satze festhalten will, daß auch das Reich wie der Privatmann sich nach seiner Decke strecken müsse.
Ich erkenne an, daß es Umstände gibt, in denen ein öffentlicher Haushalt anders verfahren muß als ein Privathaushalt.
Man hat uns in der Presse den Vorwurf gemacht ich will nur mit einem Wort darauf eingehen —, daß unsere finanzielle Lage durch uns verschlechtert worden sei, durch die clausula Franckenstein des Jahres 1879, durch die Icx Trimborn des Jahres 1902.
Meine Herren, als die Schuldeuvermehrung hier eintrat, über die uns die Begründung Ausdruck gibt, vom (ü) Jahre 1900 ab, hat die clausula Franckenstein überhaupt nicht mehr gewirkt (sehr richtig!
in der Mitte), und für die lex Trimborn sind bis jetzt überhaupt nur 45 Millionen Mark thesauriert, die für unseren Schuldenstand von keiner Bedeutung sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Bei den einzelnen Bewilligungen aber, die im Laufe der Jahre seit 1880 mit uns geschehen sind, sind wir immer mit zur Hand gewesen, um die zur Deckung erforderlichen Mittel zu bewilligen; ich erinnere an 1881, 1887, 1888, 1894, 1900, 1906.
Was nun die Bedarfsfrage betrifft, so hat uns der Herr Staatssekretär in der Begründung eine Aufrechnung gemacht, von der ich gestehen muß, daß sie für mich überzeugend nicht gewirkt hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Er berechnet uns erst einen Bedarf von 2 Milliarden 200 Millionen Mark; dann kommt eine Überprüfung, eine zweite Prüfung, und dann kommt er, ohne daß wir die Ergebnisse dieser zweiten Prüfung hören ich hatte darauf gerechnet, wir würden sie von ihm zu hören bekommen, er hat sich hier nicht ausgesprochen, obgleich ich das für nötig halte.
Meine Herren, bei einer so großen, bedeutsamen Vorlage muß, glaube ich, das ganze Volk Kenntnis davon haben, welches die Grundlagen für diese Forderungen sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Also der Herr Schatzsekretär reduziert die Summe von 2200 Millionen Mark auf den Betrag von rund 1800 Millionen Mark, und dann sagte er: nun rechne ich zu dieser Summe die und die Neubewilligungen und Steuererlasse hinzu, und dadurch komme ich wieder zu der Summe von 2200 Millionen Mark; dann kommen Berechnungen, die uns zeigen sollen, wie die Deckung für diesen Betrag gefunden wird, und unter diesen (c ) befindet sich auch als letzter der Sparsamkeitsakt von 194 Millionen Mark.
Meine Herren, es wird unbedingt nötig sein, daß uns der Herr Staatssekretär, wenn nicht hier in diesem Hause, dann aber in der Kommission in einer Weise, die für die Öffentlichkeit zugänglich ist, eingehend Auskunft darüber gibt, wie er zu seiner Bedarfsberechnung gekommen ist.
Ich betone nochmals, im Januar sind 150 Millionen von einem Manne für ausreichend erachtet worden, der sich seit 1882 als Bundesratsmttglied und dann als Reichsschatzsekretär in genauer Kenntnis unseres Etats befunden hat, und da können wir nicht gutgläubig auf die Autorität des jetzigen Herrn Staatssekretärs hin anerkennen, daß nun gerade500 Millionen Mark das unbedingt Notwendige sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Staatssekretär gibt an, daß er seine Bedarfsberechnung nur auf einzelne Posten des Etats stütze, und dann stützt der Herr Staatssekretär seine Bedarfsberechnung auf die letzten fünf Jahre.
Er weiß doch auch, daß diese fünf Jahre eine ganze Reihe von Ausgaben enthalten, die nicht dauernd wiederkehren, sondern die einmaliger Natur sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aus seinen allgemeinen Angaben läßt sich nicht ersehen, ob bei dieser Berechnung aus diese nicht dauernden, sondern nur einmaligen Ausgaben genügend Rücksicht genommen worden ist.
Ich rechne zu diesen Ausgaben die Ausgleichsmaßnahmen, die getroffen worden sind für die Einführung der zweijährigen Dienstzeit, die einmalige Erhöhung des Pensionsfonds, die erhöhte Einsetzung der Ausgaben für die Flottenvermehrung und für die Verkürzung der Lebensdauer der Schiffe, die Kosten für die Artilleriebewaffnung, für die Einführung des Maschinengewehrs, für die Landesbefestigung.
Dann, meine Herren, rechnen wir doch nach all den Erklärungen, die uns hier (v) gegeben worden sind, auch damit, daß der Aufwand für die Truppen in Südwestafrika nicht dauernd sein werde.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Es kann ja sein, daß bei der Absetzung von etwas mehr als 1500 Millionen Mark, die gemacht worden sind, um zu der Grundsumme von 1800 Millionen Mark zu kommen, auf diese Posten Rücksicht genommen worden ist.
Aber aufgeklärt muß diese Sache werden.
Vorher ist eine Stellungnahme zu den Steuervorlagen geradezu unmöglich.
Nun hat der Herr Staatssekretär, um zu seiner Bedarfsberechnung zu kommen, uns vorgeschlagen, daß wir Steuern, die wir haben, erlassen sollten.
Meine Herren, unter den Steuern, die wir haben, befindet sich die Zuckersteuer mit 35 Millionen Mark.
Der Herr Staatssekretär hat uns jetzt erklärt und er hat auch früher schon die gleiche Auffassung vertreten, daß in der Verminderung des Zuckerpreises und in der Erhöhung des Konsums des Zuckers dieser Steuernachlaß von 35 Millionen Mark nicht zum Ausdruck kommen werde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn das aber der Fall ist, dann bitte ich doch, sich noch Wetter uns gegenwärtig zu halten: die 35 Millionen Mark werden erhoben, ohne daß irgend welche besondere Erhebungs- und Kontrollkosten für sie erwachsen, weil ja doch der ganze Erhebungs- und Kontrollapparat, der nun einmal für die Zuckersteuer besteht, auch gleichzeitig für diese 35 Millionen Mark fungiert.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann kommt in Frage die Fahrkartcnsteuer.
Ich gebe bereitwillig zu, daß die Fahrkartensteuer das nicht gebracht hat, was von ihr erhofft worden ist.
Aber das beruht doch ganz wesentlich auf der ungeschickten Art, wie sie gestaltet worden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1908.
156Ü3 Mr. Spahn.)
(.)
Ich rede nicht einmal von der Art der Staffelung, aber ich rede davon, daß sie eingeführt worden ist in dem Moment, wo man gleichzeitig eine Reform der Fahrtarife einführte unter Beseitigung der Rückfahrkarten, die gleichzeitig dazu geführt hat, daß die Leute sich ganz genau ausrechneten, daß sie für einen billigeren Preis zu demselben Ziele hin und von dem Ziele zurückkämen, wenn sie vierter Klaffe fahren würden.
Daß gleichzeitig die vierte Klaffe in den süddeutschen Staaten eingeführt wurde, wo sie vorher nicht bestand, würde einen Einnahmeausfall so wie so zur Folge gehabt haben; dann aber kommt hinzu, was recht unbequem empfunden wird, daß die Fahrkarten nicht überall ausgegeben werden für die ganzen Strecken durch das Deutsche Reich, daß mit der Fahrkarte keine Unterbrechung der Fahrt verbunden ist oder nur eine einmalige, und daß jeder, der genötigt ist, die Fahrt zweimal zu unterbrechen, eine neue Karte lösen und für jede neue Karte die Steuer zum zweiten Mal bezahlen muß.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das sind Fragen, die bei der Beratung der Fahrkartensteuer nicht zur Geltung kamen.
Wenn ich von Kiel nach Kusstein fahre und für mein Billet an Steuer 4 Mark oder 8 Mark zahlen muß, je nach der Klaffe, das spielt im Gesamtpreis keine Rolle; wenn ich aber die Fahrt dreioder viermal unterbreche, um ein Kind zu besuchen, und jedesmal neu die Steuer bezahle, dann allerdings entsteht eine nicht unerhebliche Verteurung des Billets.
Ich meine, wenn man da dem Publikum entgegengekommen wäre, wäre der ganze Sturm gegen die Fahrkartensteuer nicht gewesen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber auch die Staffel zur zweiten und ersten Klasse ist zu hoch.
Was hat es aber für eine Wirkung, wenn wir die Fahrkartensteuer aufheben
Glauben Sie, daß nun die Personen, die sich gewöhnt haben, statt zweiter dritter oder statt (k) dritter vierterKlaffe zufahren, nun in die frühere Klasse zurückkommen und die höheren Fahrkarten zahlen
Und dann kostet die Fahrkarte keine besondere Erhebungs-, keine Kontrollkosten, während, wenn wir z.
B. eine Jnseratensteuer einführen ich komme auf sie später noch —, die Folge die ist, daß wir die Jnseratensteuer mit so hohen Kosten zu erheben bekommen, daß die Erhebungskosten einen erklecklichen Teil der Steuer, die doch auch aus dem Vermögen des Volkes herausgenommen wird, verschlingen, indem sie das Geld in andere Kanäle leiten.
Wir brauchen einen erheblichen Teil zur Besoldung der Beamten.
Der Herr Reichskanzler will mit den Vorlagen eine neue Ara der Finanzwirtschaft einleiten.
Ich bin mißtrauisch gegen die Neuerung; die Stetigkeit ist mir lieber.
Sie ist bei den Steueraufhebungen verlassen.
Der Herr Staatssekretär schlägt uns weiter vor, wir sollten auf die gestundeten Matrikularbeiträge und auf die verausgabten Teurungszulagen für die Beamten verzichten.
Ich will ausdrücklich bemerken, daß ich die Frage der Besoldungserhöhung der Reichsbeamten, die vorausbezahlt sind, außer Betracht lasse.
Der Herr Staatssekretär gab vorgestern zu verstehen, als sei man bei der Stundung der Matrikularbeiträge davon ausgegangen, sie würden ja doch nicht bezahlt; das war nicht der Gedanke der Stundung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auf den Gedanken der Stundung ist man aus zwei Gründen gekommen, die ich innerlich für vollständig berechtigt halte.
Der eine war der: wir ziehen von den Einzelstaaten die ihnen auferlegten Matrikularbeitäge ein und müssen sie unter Umständen, weil die Reichseinnahmen höher werden, als sie veranschlagt sind, ein Viertel- oder ein halbes Jahr später an sie zurückzahlen.
Unnötiges Hin- und Herschieben des Geldes, das wollte man vermeiden.
Die Hauptsache war, daß wir Staaten mit zweijährigen Budgets haben, und diese Staaten mit den zweijährigen Budgets können die Budgets nicht balanzieren; ( y sie müssen Anleihen aufnehmen, weil die Matrikularbeiträge in den Jahren einsetzen, in denen sie ihre Landtage nicht zusammenberufen.
Das war der zweite Grund.
Man wollte die Möglichkeit schaffen, daß auf die Einsetzung der Matrikularbeiträge in die Etats der Einzelstaaten Rücksicht genommen werden könnte.
Dazu kam allerdings die Hoffnung, daß unsere Zolleinnahmen steigende Beträge ergeben würden, und daß wir dadurch in derLage sein würden, bei der Steigerung dieser Einnahmen die gestundeten Matrikularbeiträge durch sie decken zu können.
Ohne diese Einnahmen können durch die Stundung die Einzelstaaten in finanzielle Verlegenheiten gesetzt werden, wenn sie die gestundeten Matrikularbeiträge nunmehr zahlen müssen.
Jetzt liegen uns die Übersichten über die Etats unserer sämtlichen größeren Staaten vor; der letzte war der Württembergische.
Alle diese Übersichten ergeben, daß die Einzelstaaten Überschüsse in ihren Etats haben, sodaß sie in der Lage sind, aus diesen Überschüssen, wenn sie sich mit ihren Etats einrichten, für das kommende Jahr die gestundeten Matrikularbeiträge, die außerdem sich auf eine Reihe von Jahren verteilen, sodaß pro Kopf nur 80 Pfennig entfallen, zu zahlen.
Man redet davon, daß der Besitz belastet werden müsse, bei dieser Finanzreform beginnt man damit, den Besitz dadurch zu entlasten, daß man die Matrikularbeiträge auf das Reich übernimmt.
Dabei ist aber noch folgendes zu beachten.
Wenn wir die 244 Millionen Mark auf das Reich übernehmen, so berechnet uns für sie der Herr Reichsschatzsekretär einen Mehrbedarf an Einnahmen dauernder Art von 50 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dann rundet der Herr Staatssekretär die Summe nach oben noch um 40 Millionen Mark ab, und er rechnet uns weiter vor: wir müssen von 1911 ab 20, dann 30 Millionen für den Invalidenfonds haben.
Aber einmal (v) sterbeu die Invaliden weg, ein so langes Leben wir ihnen auch gönnen wollen.
Eine dauernde Ausgabe für das Reich bildet der Jnvalidenfonds nicht, ebenso wenig, wie sie die Veteranenbeihilfe bildet.
Dauernde Mehreinnahmen mit Rücksicht auf diese in Zukunft wegfallenden Ausgaben können wir nicht bewilligen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, darüber herrscht bei uns Einigkeit, in Worten wenigstens, daß jede Ftnanzreform einzusetzen habe mit Sparsamkeit.
Wir haben in unserem Programm schon in der allerersten Zeit ausgesprochen, daß wir weise Sparsamkeit üben wollten auf allen Gebieten des Reichs und des Staatshaushalts, insbesondere beim Heere und der Marine.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich gebe bereitwillig zu, daß wir die Kosten für Ktautschou, die Kosten für die ostasiatische Expedition, die Kosten für Südwestafrika, die unseren Etat ja erheblich belastet haben, bei unserer Schuldenvermehrung nicht als besonders beklemmend zu berücksichtigen brauchen, weil es einmalige Ausgaben sind, die sich verwinden lassen.
Ein anderes Gewicht lege ich den dauernden Ausgabensteigerungen bei Heer und Flotte bei.
Die Ausgaben des Reichs haben 1875 für das Heer 411 Millionen, 1906 887 Millionen und für die Flotte 1875 49 Millionen, 1906 273 Millionen betragen.
Das bedeutet pro Kopf der Bevölkerung für Heer und Flotte eine Steigerung von 10, 76 Mark auf 19, 13 Mark.
Nun will ich ja gleich bemerken: die Steigerung beim Heer ist weniger beträchtlich, weil wir im Jahre 1875 es mit einem bereits abgeschloffenen Heer zu tun hatten; die Flotte mußten wir neu schaffen, daraus ergibt sich naturgemäß für sie eine höhere Steigerung.
Aber wenn gespart 5604 Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1908.
(Dr. Spahn.)
M werden soll, wird doch das Sparen gerade bei diesen beiden Faktoren mit einsetzen müssen.
Und da ist nun folgendes interessant: die Zeitungen haben uns berichtet, daß bei der Zusammenkunft des Königs von England mit unserem Kaiser der König von England die Frage einer Verständigung über das Anwachsen der Flottenrüstungen aufgeworfen habe, aber Entgegenkommen nicht gefunden habe.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ob diese Angabe richtig ist, weiß ich nicht.
Wenn sie aber richtig ist, dann muß ich sagen: hier haben wir es mit einem Staatsakt von weittragender Bedeutung zu tun (sehr wahr!
in der Mitte), und dann stehe ich vor der Frage: ob es nicht nahe lag es handelt sich nicht um allgemeine Abrüstungspläne, wie sie bei der Haager Konferenz in Frage kamen —, wenn der König von England die Frage zur Sprache brachte, dann Vorschläge an den Kanzler entgegenzunehmen über die konkrete Ausführung.
Wir hätten unserem Selbstbestimmungsrecht keinen Eintrag getan, weil, wenn uns der Vorschlag nicht gefiel, wir ihn hätten ablehnen können.
Der Herr Reichskanzler hat uns dargelegt, die anderen Staaten seien höher belastet als wir.
Seine Ausführungen sind nicht zwingend.
Zu solchen Vergleichen fehlen die Unterlagen.
England hat nicht die Wehrpflicht.
Seine Rüstungskosten stellen den ganzen Rüstungsaufwand dar, während wir die privaten Wirkungen der Wehrpflicht selbst noch zu den Steuern zu tragen haben.
Und Frankreich trägt in seinem Budget große Summen, die bei uns von den Gemeinden getragen werden, wie die ganze Last der Volksschulen.
Es ist gestern von Sparsamkeit bei Bauten gesprochen worden, und in der Begründung ist gesagt, daß bei der Geschäftsführung, daß am Beamtenapparat gespart, daß (ly eine kaufmännische Geschäftsgebarung im Reichsbetrieb eingeführt werden solle.
Ob damit viel gespart wird, ist mir zweifelhaft.
Wenn ich mit unseren staatlichen Betrieben die kaufmännischen vergleiche, so habe ich den Eindruck, daß der Kaufmann mit seinem Personal opulenter wirtschaftet als der Staat.
Die Ansprüche, die der Staat an sein Personal stellt, sind höher als die, welche der Kaufmann stellt.
Aber die Leistungen, soweit sie in kaufmännischer Tätigkeit liegen, entsprechen beim Staate nicht dem, was der Kaufmann leistet.
Das liegt aber auf einem anderen Gebiet und hat mit der Kostenfrage nichts zu tun.
Doch wir werden die Vorschläge abwarten.
Als ich vor einigen Jahren an dieser Stelle Bedenken gegen das Anwachsen des Beamtentums machte ich habe es bet einer Vermehrung um zwei Stellen getan, um die Sache nicht allzu wichtig erscheinen zu lasten —, habe ich im Reichstag keinerlei Gegenliebe gefunden.
Der Herr Reichskanzler hat uns auch Sparsamkeit im Privatleben empfohlen.
Zweifellos werden wir dadurch steuerkräftiger, als wir es sind, wenn wir unser Geld ausgeben.
Ob aber nicht die Verschwendungssucht im Privatleben überschätzt wird

Ich habe wenigstens den Eindruck, daß, soweit unser Beamtentum in Frage kommt, man schon seit Jahren bestrebt ist, sich auf einen möglichst sparsamen Fuß zurückzuziehen, und ich frage mich auch immer bei den Gehältern, die gezahlt werden: woher die Verschwendung bei den Beamten und die Genußsucht kommen soll, wenn man sich mit den Gehältern einrichten muß.
Als ich noch Student war das war wohl ungefähr die Zeit, als der Herr Reichskanzler Leutnant gewesen ist —, haben uns die Professoren auf den Kathedern gesagt, Luxus sei die Hauptsache für das deutsche Volk; der werde unsere Industrie in die Höhe bringen.
Der Herr Reichskanzler hat gemeint, unsere Ausgaben (0) haben sich gesteigert mit unserer Welt- und Kolonialpolitik.
Da bin ich mit ihm einverstanden.
Ich bin mit ihm auch einverstanden, daß wir im großen und ganzen genötigt sind, Weltpolitik zu treiben, und daß wir auch auf unsere Kolonialpolitik nicht verzichten können.
Aber wenn der Herr Reichskanzler bei ihr sich auf das Schillersche Gedicht von dem Jüngling bezogen hat, dann will ich nur wünschen, daß ihm das Ausland nicht den Schlußvers entgegenhält: Still auf gerettetem Boot treibt in den Hafen der Greis.
Ich freue mich, daß ich darin, daß ich den Bedarfsnachweis nicht als geführt annehme, mich in Übereinstimmung befinde mit einem Artikel in der „Frankfurter Zeitung '', der wohl von einem Mitglied der Linken herrührt, und der ich will mir seine Summe nicht zu eigen machen —, annimmt, daß nicht 500 Millionen nötig seien, sondern daß man sich mit 300 Millionen begnügen solle.
Nun aber einmal unterstellt, es sei ein Jahresbedarf in der Höhe von 500 Millionen nötig, dann fragt sich, welche Steuerquellen zur Deckung dieses Jahresbedarfes zu erschließen sind.
Für sie kommen dann politische, wirtschaftliche und steuertechnische Gesichtspunkte in Betracht.
Wir haben in dem § 6 des Flottengesetzes als steuerpolitischen Grundsatz für die Marineverwaltung ich will ausdrücklich betonen, daß das Wort darin steht das Prinzip aufgestellt, daß die Deckung nicht durch Erhöhung oder Vermehrung der indirekten, den Massenverbrauch belastenden Reichsabgaben aufgebracht werden dürfe.
Das Verhältnis der indirekten zu den direkten Steuern ist, wie auch gestern bereits ausgeführt ist, im Laufe der Zeit im Reiche ungünstiger geworden, relativ ungünstiger als in den anderen europäischen Großstaaten.
Ich will die einzelnen Beträge nicht nennen.
Wenn man die Erbschaftssteuer als indirekte Steuer ansieht, was ich (v) tue, so soll sich nach Plenge das Verhältnis in Deutschland so stellen, daß auf eine Mark direkter Steuern 3, 24 Mark indirekter Steuern kommen.
Nun stehen wir auf dem Standpunkt, daß, wenn auch das Verhältnis sich ungünstig entwickelt, wir es für ausgeschlossen halten, daß eine Reichseinkommen- und Reichsvermögenssteuer durchgeführt werden soll.
Ich will den Ausdruck direkte Steuern nicht gebrauchen, weil sür mich nur diese beiden Steuerarten in Betracht kommen.
Wir sind der Ansicht, daß das unzulässig sei, weil wir glauben, daß, wenn es auch in der Verfassung nicht ausdrücklich ausgesprochen ist, aus den verfassungsrechtlichen Grundlagen des Reichs folgt, daß diese beiden direkten Steuern den Einzelstaaten überlassen bleiben müssen, um die Aufgaben, die ihnen durch die Verfassung nicht entzogen worden sind, weiterhin erfüllen zu können.
Meine Herren, das Reich hat die indirekten Steuern sämtlich auf sein Gebiet hinübergezogen; die Aufgaben, die den Etnzelstaaten verblieben sind, beanspruchen ihre direkten Steuern voll, besonders um deswillen, weil an den direkten Steuerquellen neben den Staaten sich auch beteiligen die Kommunen und unter Umständen andere korporative Verbände.
Die einzelnen Staaten haben die Kosten für die Justiz, für die Schulen, den Kultus, die Polizei und die Verwaltung mit den Aufgaben, die für die Verwaltung auf dem Gebiete der Wohlfahrtspflege und der Kultur verbunden sind, zu tragen.
Man hat gestern ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Geyer die Bemerkung gemacht, daß diejenigen, die verpflichtet seien, die direkten Steuern zu tragen, verhältnismäßig niedrig herangezogen seien.
Ich habe mir ein Beispiel aufgemacht, wie die Steuer sich zurzeit gestaltet in Preußen bei einem Grundbesitzer mit einem Einkommen von 120000 Mark, bei dem die Hälfte des (Heiterkeit.)
Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1908.
5605 (Dr. Spahn.)
(L.) Einkommens aus Grundbesitz fließt, während die andere Hälfte aus seinem Kapitalvermögen herstammt.
Dann würde er zahlen an Reichs-, Staats- und Kommunalabgaben bei dem angegebenen Einkommen 20 177, 35 Mark, und der steuerpflichtige Arbeiter, der ein Einkommen von 940 Mark hat in Preußen wird Staatssteuer von 900 Mark ab gezahlt, weshalb ich diesen Einkommensatz genommen habe würde zu zahlen haben an Reich.
Staat, Kommune 59, 01 Mark.
Der erste wird also von seinem Einkommen 16, 8 Prozent, der andere 6, 2 Prozent zahlen.
Nun gebe ich bereitwillig zu, daß der erstere die 16 Prozent leichter trägt, als der andere die 6 Prozent (sehr richtig!)
aber zu einer Vermögenskonfiskation soll die Besteurung nicht ausarten.
Dann sind es praktische Erwägungen, die uns bestimmen, von einem Eingriff in dieses Steuergebiet abzusehen, weil wir uns sagen, es würde eine doppelte Veranlagung für Reich und Staat notwendig sein, wenn wir die Gleichmäßigkeit der Veranlagung herbeiführen wollen, es würde eine selbständige Erhebung eintreten müssen, und dieses Nebeneinander der Veranlagung und Erhebung würde zu Unträglichkeiten, zu Eingriffen in die einzelstaatliche Verwaltung führen, weshalb wir an Matrikularbeiträgen, mit denen ja die Steuerpflichtigen zu den Lasten des Reichs mit herangezogen werden, nicht rütteln lassen.
Die Vorlage will das ja auch nicht; sie hält an den Matrikularumlagen fest, und zwar wegen des Jneinandergleitens von Reichs- und Staatsfinanzen.
Nun will die Vorlage den Massenkonsum besteuern in gewissen Genuß- und Produktionsmitteln.
Die Brausteuer soll 100 Millionen mehr, also 155 Millionen, erbringen; der Tabak 7
Millionen mehr, also im ganzen 162 Millionen; der Branntwein 100 Millionen mehr, also 216-4 Millionen, die Erbschaften sollen, statt (L) 72 Millionen, künftig 134 Millionen an Steuern bringen; der Wein 20 Millionen, Gas und Elektrizität 50 Millionen, Anzeigen 33 Millionen.
Und der Besitz soll bis zu 80 Pfennige pro Kops mit Matrikularbeiträgen belastet werden können.
Dem Herrn Abgeordneten Geyer stimme ich darin bei, daß bei der Auswahl der Steuerguellen man sich auf solche beschränken müsse, die stetige Einnahmen geben, weil unsere Ausgaben stetig sind; ich will mit Rücksicht auf die betonte Stetigkeit der Finanzreform hinzufügen, daß sie auch stetig steigen.
Nun ist aber nicht richtig, daß die ins Auge gefaßten Steuerobjekte der Stetigkeit entbehrten.
Das trifft nicht zu für die Zölle und auch nicht für die Steuern auf Genußmittel.
Die Steuern auf Tabak und Getränke ergeben alljährlich annähernd gleiche Beträge; die Konjunkturen sind für sie einflußlos.
Nun zu den einzelnen Steuern!
In seiner Rede in Brunsbüttel hat der Kaiser gesagt: Das Hamburgische Blut, das in den Adern unseres ausgezeichneten und hochverehrten Kanzlers fließt, wird Ihnen garantieren, daß der Aufbau für die Finanzreform rationell, gesund und für das Reich zweckdienlich sein wird.
Der Mann, der ihm zur Seite steht, verdient euer Vertrauen und das des Vaterlandes.
Ich kann diesem Lobe nicht uneingeschränkt beitreten.
Der Grundfehler, der meines Erachtens in den Reformvorschlägen gemacht ist, besteht darin, daß man nicht, wie der Herr Schatzsekretär mit bezug auf das Branntweinmonopol gesagt hat, die seitherige Steuerpolitik fortsetzt; sie sind eine Abkehr von der seitherigen Steuerpolitik (sehr richtig!
in der Mitte), die davon ausgegangen ist, daß bei der Art der Belastung, namentlich bei Bier und Branntwein, auf den Schutz und die Erhaltung der mittleren Betriebe, also des Mittelstandes, gegenüber den großen Betrieben Rücksicht c ) zu nehmen sei.
Die Staffelungen, die wir gemacht haben, mögen ja im einzelnen diesen Zweck nicht immer erfüllt haben, der eine oder andere mag mit der Staffel unverhältnismäßig schwer belastet sein: aber der Grundzug dieser Staffelung war doch, die mittleren Betriebe den größeren gegenüber konkurrenzfähig zu erhalten.
Damit lösten wir eine Mtttelstandsfrage.
Der Herr Abgeordnete Richter hat uns einmal entgegengehalten, mit dieser Art der Politik entständen Hindernisse für den technischen Fortschritt.
Wir waren damals der Ansicht, das sei tatsächlich nicht richtig und ich glaube, diese Ansicht hat sich auch bewährt —; aber selbst wenn der Einwand richtig gewesen wäre, so glaubten wir, daß die Erhaltung dieser mittleren Betriebe und damit eines gesunden Mittelstandes für das Deutsche Reich wichtiger sei als ein etwas langsamerer oder rascherer technischer Fortschritt.
Ich werde bei den einzelnen Steuerarten nachher zeigen, daß diese Steuerarten nunmehr die Folge haben, daß das Gesetz der Konzentration der Betriebe bei ihnen frei walten kann.
Es tritt eine Stärkung der Großbetriebe, eine Schwächung der mittleren Betriebe und damit eine Schädigung unseres Mittelstandes in diesen Betrieben ein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir sind z.
B. bei der Gestaltung der Branntweinsteuer davon ausgegangen, daß wir den landwirtschaftlichen Betrieb schützen, den mittleren und kleineren Betrieben in der Landwirtschaft behilflich sein wollten durch Mitbeteiligung an den Vorteilen, welche die Art der Branntweinsteuer dem Branntweingewerbe und der Landwirtschaft gewähre.
Jetzt wird diese Wirkung zu einem Teil wegfallen.
Die kleinen Brennereien im Süden, die Obstbrennereien sind bei dieser Vorlage zahlenmäßig schlechter gestellt als bei dem geltenden Gesetze.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
1 (v) Soweit zur Herstellung des finanziellen Gleichgewichts der Branntwein höher besteuert werden soll, ergeben sich aus der Höherbesteurung Bedenken für uns nicht.
Wir sind auch mit dem Herrn Schatzsekretär der Ansicht, daß es mit der Art der Branntweinsteuer in der seitherigen Weise nicht fortgehen kann, nach der eine Steuer, die das Volk mit 100 Prozent belastet, nur 57 Prozent an das Reich abführt.
Wir sind deshalb bereit, in die Frage der Revision der Branntweinsteuer mit einzutreten.
Was wir aber ablehnen, das ist die Gestaltung dieser Branntweinsteuer als Monopol.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Ich gebe nach den Äußerungen, die gestern hier gefallen sind, das Monopol bereits preis, und ich rechne darauf, daß wir zu einer anderen Art der Steuergestaltung kommen werden.
Deshalb will ich mich auf ein kurzes Wort beschränken.
Der Herr Schatzsekretär hat uns das Monopol in glänzenden Farben geschildert.
Trotz der Rede des Freiherrn v. Richthofen, der dem Monopolgedanken freundlich gegenübersteht, nehme ich, wie gesagt, an, daß sich im Reichstag nicht Kinder von Hameln finden, die den Schalmeien des Herrn Schatzsekretärs folgen.
(Große Heiterkeit.)
Es ist ein Irrtum des Herrn Schatzsekretärs, wenn er meint, erst die Sptrituszentrale habe zu normalen Preisverhältnissen im Branntweingewerbe geführt.
(Heiterkeit links.)
Durchaus nicht!
Die normalen Preisverhältniffe des Spiritus sind die Folge des Brennsteuergesetzes von 1905.
Ohne das hätte die Spirituszentrale ihre Wirksamkeit in der Weise, wie es geschehen ist, in bezug auf die Preisbildung gar nicht ausführen können.
5606 Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1908.
(Dr. Späh«.)
Ich glaube nun, daß das Monopol aus politischen Erwägungen heraus fallen muß.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Die Monopolidee ist nicht neu.
Sie ist schon lebendig gewesen unter dem Reichskanzler Fürsten Bismarck.
Schon damals war ein Widerwille gegen die Monopolidee deshalb, weil für sie gerade die Interessentenkreise eingetreten sind, und die Idee, daß das Monopol im Interesse der Interessenten eingeführt werden soll, macht das Monopol unserer Bevölkerung ich will nicht sagen: verhaßt, aber unangenehm.
(Sehr richtig!
links.)
Nun meine ich, daß gerade bei den Steucrfragen das Wort Epiktets sich heute noch wie zu seiner Zeit bewährt: (Rufe: übersetzen!
Große Heiterkeit.)
Ich will es erläutern: Nicht durch die Dinge, wie sie wirklich sind, wird der Mensch bestimmt, sondern durch die Art, wie er die Dinge ansieht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das trifft den Kern der Sache gerade bei den Steuerfragen.
(Heiterkeit.)
Dann hat die Monopolidee auch schwere technische und finanzielle Bedenken.
Das Reich soll den Spiritus, dessen Quantum ja allerdings von ihm bestimmt wird, aufkaufen zu dem Preise, der ihm bestimmt wird durch den Beirat, den es sich schafft, dem es sich aber auch unterwirft und dann soll das Reich sehen, wie es den Spiritus verkauft, und dabei soll es regelmäßig 220 Millionen Mark an die Einzelstaaten abführen.
Das Reich trägt also das volle finanzielle Risiko für das Geschäft, das mit dem Branntwein gemacht wird; das Reich ist genötigt, wenn es nicht auf die Summe von 220 Millionen Mark kommt, den Trinkbranntwein höher zu verkaufen, (L) und wirkt damit auf den Konsum vermindernd zu Ungunsten unserer eigenen Bevölkerung.
Und, was wichtiger ist, das Reich nimmt eine Anleihe von 190 Millionen auf in dem Moment, wo es seine Schulden tilgen will, um die Brenner zu entschädigen, Spritfabrikcn aufzukaufen, Beamte der Spirituszentrale abzufinden, und zwar geschieht das in einem Augenblick, in dem uns mitgeteilt wird, daß der Apparat „Traube ''sich bewährt, der die Spiritusfabriken überflüssig machen soll, indem dieser Brennapparat direkt aus der Schlempe einen gereinigten Primasprit unter Ersparung der Rektifikationskosten der jetzigen Spritfabriken herstellt.
(Lebhafte Rufe: hört!
hört!
in der Mitte.)
Dann bleiben die Spritfabriken für uns totes Kapital.
Aber was das Reich für die Spritfabriken geleistet hat, ist, daß es ihnen die Ausgaben erspart hat, die sie infolge der Traubeschen Erfindung werden machen müssen, um sich die Outsider vom Halse zu halten.
Meine Herren, es ergeben sich außerdem auch noch Bedenken aus industriellen Kreisen heraus gegen die Art des Branntweinhandels durch Vermittlung des Staats insofern, als sich die sptritusgebrauchenden Industriellen nicht darüber klar sind, wie ihnen der Spiritus weiter geliefert werden soll, ob eine bestimmte Zahl von Qualitäten des Spiritus hergestellt wird Bedenken, die nicht in dem Gesetz ihre Erledigung finden, sondern in das Ermessen des Bundesrats gestellt werden sollen.
Wenn ich auf den Konsumrückgang des Trinkbranntweins mit Rücksicht auf die Preise aufmerksam gemacht habe, die das Reich festsetzen muß, um auf die angenommene Summe an Steuererträgen zu kommen, dann liegt für diesen Gedanken bereits ein gewisser Anhalt vor in der Art, wie wir von 1909 bis 1913 das Kontingent festgestellt haben, das um 4, 98 Prozent ermäßigt worden ist.
Die Brennereien sind nicht im Zweifel darüber, daß gerade die durch den jetzigen Ring gestellten hohen Trink- (6) branntweinpreise die Ursache dieses Konsumrückgangs sind.
In der Saison 188990 betrug der Trinkbranntweinkonsum pro Kopf der Bevölkerung 4, 6, im Jahre 189899 4, 4 und im Jahre 190405 3, 6 Liter pro Kopf.
Das begrüßen wir an sich freudig; aber man muß auf diese Abnehmer Rücksicht nehmen, wenn man die finanzielle Wirkung des Monopols für das Reich ins Auge fassen will.
Dann, meine Herren, die Brauereien!
Im Jahre 1906 war die Brausteuer so bemessen, daß sie nicht sollte abgewälzt, sondern von den Brauereien getragen werden.
Die Brausteuer mit ihren zehn Staffeln ermöglichte den mittleren und kleineren Brauereien die weitere Existenz den Großbrauereien gegenüber.
Die Abwälzung ist auch verhütet worden; die Brauereien haben die Steuer zum Teil ganz, zum Teil zur Hälfte getragen, sie haben sich letztercnfalls mit den Abnehmern verständigt, daß für das Hektoliter Bier, das früher 16 Mark kostete, nicht 18, sondern 17 Mark bezahlt werden sollten.
Die Dividenden der Brauereien haben vielleicht infolge dieses Gesetzes etwas abgenommen; aber im großen und ganzen hat die Dividendenabnahme doch einen anderen Grund als den der Steuererhöhung: es ist die Unsitte, wie ich es nennen möchte, die aus Amerika zu uns herübergekommen ist, daß die Brauereien den einzelnen Wirten Darlehne geben, damit sie sich wirtschaftlich einrichten können.
Sie hat dazu geführt, daß die Brauereien ihr Betriebskapital geschwächt haben und dadurch in Verlegenheit gekommen sind, ganz abgesehen von den Verlusten, die sie bei der Art dieser Darlehen erleiden.
Das werden wir nicht ändern.
Aber was will jetzt das Gesetz
Das Gesetz führt fünf Staffeln ein, und diese Staffelung ist so, daß die Großbetriebe besser wegkommen als bisher (sehr richtig!
in der Mitte), besser auch, als sie seither im Verhältnis zu den mittleren (v) Brauereien standen.
Die Steuer kann nunmehr abgewälzt werden.
Damit kann die Ausdehnung der Großbetriebe stärker einsetzen, womit die Ausschaltung der mittleren Betriebe eintritt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Für die ganz kleinen Betriebe, die unter 150 Doppelzentner produzieren, spielt das Gesetz keine Rolle; aber sie spielen auch in dieser Frage keine Rolle.
Die mittleren Brauereien werden durch dieses Gesetz erheblich getroffen.
Deshalb meine ich: wenn der Reichstag zu einer Erhöhung der Brausteuer kommen sollte, muß er an diesem Punkte einsetzen, damit das Verhältnis zwischen den großen, mittleren und kleinen Brauereien gewahrt bleibt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Bei dem jetzigen niedrigen Steuersatz steigt die Staffelung von 4 bis 10 Mark in zehn Staffeln, teilweise mit 50 Pfennig; in Zukunft beginnt die Staffelung mit 14 Mark und endigt mit 20 Mark, sodaß bei fünf Staffelungen die Differenz von 6 Mark aufrecht erhalten wird, obgleich die Steuerbelastung der einzelnen Brauereien erheblich gesteigert ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Dadurch wird die Steuerlast für die mittleren Betriebe verdreifacht, für die Großbetriebe auf etwas mehr als das Doppelte gesteigert.
Meine Herren, die Wirkung dieser Steuer wird infolge der Möglichkeit der Abwälzung zweifellos die sein, daß wir nunmehr das Hektoliter Bier statt mit 17 Mark mit über 20 Mark werden berechnet bekommen, vielleicht mit 24 Mark, und daß dann nicht zu einer Verkleinerung des Maßes, sondern zu einer Steigerung des Preises um 5 Pfennig übergegangen wird.
Dann wird naturgemäß 5607 Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1908.
(I) r. Spahn.)
M ein Konsumrückgang eintreten, etwas, was ich persönlich nicht bedauern würde, was ich aber auch nicht künstlich herbeiführen würde; ich halte das Bier nicht für ein schädliches Getränk.
Mit dem Konsumrückgang würde aber auch die Einnahmeverminderung eintreten; wir würden auf den Zuwachs von 100 Millionen Mark für das Reich nicht zu rechnen haben.
Dann bringt die Vorlage noch den Vorschlag, daß der zu Bierzwecken verarbeitete Zucker ermäßigt versteuert werden solle, und daß ein Erlaß dieser Steuer durch den Bundesrat soll eintreten können.
Ich würde den umgekehrten Vorschlag für richtiger hallen (sehr richtig!
in der Mitte) und sehe keinen Anlaß dazu, daß der Zucker von der Steuer freigegeben wird.
Ich will auf die Erschwerung, die für den Betrieb in der erweiterten Aufstellung der Malzmühlen liegt, nicht eingehen.
Erwähnen will ich nur noch, daß durch das Gesetz die Ausgleichungsbeträge der süddeutschen Staaten, die nicht zur Brausteuergemeinschaft gehören, erheblich erhöht werden, und daß dann die Folge sein wird, daß, wenn die süddeutschen Staaten ihre Finanzen in der bisherigen Weise in Ordnung halten wollen, sie auch ihrerseits die Steuer werden erhöhen müssen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn das Gesetz Zustandekommen sollte, dann steht in keinem Verhältnis mehr zu unserer Steuer der Zoll, der vom Pilsener Bier erhoben wird.
(Sehr richtig!)
Ein Teil meiner Freunde ist der Ansicht, daß, wenn eine solche Erhöhung der Steuer eintreten würde, es auch notwendig wäre, daß die künstlich hergestellten alkoholfreien Getränke im Gewerbebetriebe zu einer Steuer herangezogen werden müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Auch soll es einen Bterextrakt geben, der es ermöglicht, sich daraus Bier im Hause herzustellen.
Ob das zutreffend ist, weiß ich nicht.
Aber wenn ein solcher Bierextrakt im Handel ist, ist man bei uns der Ansicht, daß auch er unter die Steuerlupe zu nehmen sei.
Was die Tabaksteuerfrage betrifft, so bringt uns der Entwurf drei Änderungen: die Erhöhung der Steuersätze für Zigaretten, die Einführung der Banderolesteuer für Zigarren und Tabak, die Erhöhung der Zollsätze für Tabakfabrikate.
Meine Herren, die Zigarettensteuer hat sich deshalb so gut eingeführt, weil die Sätze für die minderwertigen Zigaretten so niedrig gehalten waren, daß sie sich im Preise nicht besonders ausdrückten.
Ob das nicht anders wird, wenn die Zigarettensteuer erhöht wird, ist eine Frage, die mindestens diskutabel ist.
Das Zigarettensteuergesetz soll, wie von sachkundiger Seite gesagt worden ist, im Gegensatz zu der Auffassung, die sich in der Begründung zeigt, die Wirkung geäußert haben, daß es zu einer stärkeren Konzentration der Zigarettenherftellungsbetriebe geführt habe.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, dieselbe Frage der Konzentration des Betriebes tritt in den Vordergrund, wenn wir der Zigarrenbanderolesteuer zustimmen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Der Tabak kann eine höhere Belastung tragen, aber nicht auf den Steuersatz, sondern auf die Frage kommt es an: welche Wirkung hat dieses Gesetz auf die Arbeiter in der Tabakindustrie
wie weit vermindert es die Zahl der Arbeiter, und wie weit zwingt es die Arbeiter, sich aus ihren Verhältnissen heraus an den Sitz der Unternehmungen zu begeben
wie weit wird dann auch die Heimarbeit in den Zigarrenbetrieben beeinflußt
Von einem Tabakhändler ist mir die Mitteilung geworden, man könne die Zigarrenbanderolesteuer leicht durchführen.
Aber wir haben Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
seinerzeit ich will das bemerken, weil gestern erwähnt (o) worden ist, in Amerika habe sich das Banderolesystem bewährt von autoritativer Seite gehört, das amerikanische System sei in Deutschland nicht durchführbar.
(Rufe in der Mitte: Rheinbaben!
Heiterkeit.)
Ich will den Namen nicht nennen, ich will keine Verpflichtung aus diesen Worten für die jetzige Vorlage herleiten.
Aber wenn die Ansicht eines Mannes, der eigens nach Amerika gegangen ist, um dort Studien zu machen, in Widerspruch steht mit der Begründung der Vorlage, die der Herr Schatzsekretär macht, dann werde ich bet dieser Frage zweifelhaft.
(Heiterkeit und sehr richtig!
in der Mitte.)
Und ich werde namentlich mit Rücksicht auf die sozialen Wirkungen zu besonderer Vorsicht veranlaßt.
Die Steuer trifft bei der vorgeschlagenen Staffelung die Fünfpfennigzigarre viel zu schwer, diese soll die Hälfte fast der neuen Steuer bringen, die dadurch die unteren und mittleren Klassen ungleich und ungerecht belastet.
In Betracht kommen auch die hohen Erhebungskosten, die bei der Banderolesteuer zur Kontrolle und Erhebung dieser Steuer notwendig werden.
Nachdem nun seinerzeit der Reichstag die Fabrikatsteuer abgelehnt hat, wird auf diese nicht mehr zurückzukommen sein.
Es fragt sich aber, ob wir nicht die Einnahmen aus dem Tabak dadurch erhöhen können, daß wir bei der Erhebung des Zolles, für die wir die Einrichtungen und die Personen haben, unter Berücksichtigung des Wertes des Tabaks auf den Zoll einen Zuschlag legen, sodaß wir den Zoll erhöhen in seiner effektiven Wirksamkeit.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Mag er dann unter Berücksichtigung des Wertes des Tabaks bis 150 Mark erhöht werden, wobei wir dann dementsprechend auch die Steuer auf den Jnlandstabak erhöhen müssen.
Wir bleiben dann doch in beschränkten Erhebungskosten und, wie ich glaube, in einem gesicherten (v) Ertrage der Steuer.
Ich will bemerken, daß auch die Vorlage annimmt, daß nach ihrer Durchführung eine Mindereinnahme an Zöllen eintreten wird, also mit einem Konsumrückgang rechnet, der bei dieser Wertsteuer vielleicht nicht eintreten würde; auch bleibt dann die Tabakindustrie in ihrem Betriebe völlig ungestört, ein Gesichtspunkt, der, wie ich wiederhole, von besonderer Wichtigkeit ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was nun die Weinsteuer betrifft, so stehe ich abweichend von dem Herrn Redner aus der konservativen Partei ihr mit anderen Augen gegenüber.
Der Wein wächst in Deutschland an der nördlichsten Grenze, und das hat zur Folge, daß z.
B. in dem so paradiesisch gearteten Rheingau der Wein Erträge, die über die Unterhaltskosten des Winzers erheblich hinausgehen, durchschnittlich nur in Perioden von 10 Jahren liefert.
Perioden von 4 Jahren, wie sie für andere Weingegenden genannt worden sind, treffen für den Rheingau nicht zu, und dabei liefert der Rheingau uns den besten Wein, den Deutschland, den die Welt hat.
Nun möchte ich eine Tatsache erwähnen, die in meine Kindheit fällt, in den Anfang der fünfziger Jahre.
Damals hatte der Rheingau eine starke Auswanderung.
Der Weinbau war bei den damaligen geringen Preisen so wenig ertragreich, daß man trotz des guten Achtundvierzigers in den fünfziger Jahren zur Auswanderung gezwungen war.
Das galt damals nicht bloß vom Rheingau, sondern überhaupt vom Rheintal.
Die Gemeinden des Rheingaues gingen dazu über, an der Waldesgrenze den Wald abzuholzen und die Acker, die dadurch gewonnen waren, gegen den geringen Satz von einem Gulden pro Morgen den Gemeindebürgern zu verpachten, um ihnen damit die Möglichkeit zum Kartoffel- und Getreidebau zu geben.
Dadurch hat man damals der Auswanderung Einhalt getan.
Aber, 767 5608 Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1908.
(vr.
Späh«.)
() meine Herren, und das ist charakteristisch für die Existenzbedingungen der Bevölkerung, als die drei Jahre 1857, 1858 und 1859 mit drei sehr guten Weinjahren kamen, blieb der Preis des Weines noch immer sehr niedrig: es wurden zunächst für den 57er nur etwa 500 Gulden für das Stück erzielt.
Erst durch den französischen Handelsvertrag wurde eine Preissteigerung der Rheingauweine herbeigeführt, und seitdem hat sich der Wein in Preisen gehalten, die eine Rente ermöglichen.
Aber wie gering die Rente ist, mögen Sie daraus entnehmen, daß ein jetzt verstorbenes Mitglied dieses hohen Hauses, der sich ein größeres Weingut im Rheingau gekauft hatte, nach wenigen Jahren, obgleich es ihm auf die Rente nicht anzukommen brauchte, es wieder verkauft hat, wie er mir sagte, weil für eine so niedrige Rente sich eine Kapitalsanlage nicht lohne.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die Winzergenossenschaften erleichtern dem Winzer die Existenz, bessern aber die Lage als solche nicht; sie sind dazu nicht kapitalkräftig genug.
So sind die Vermögensverhältnisse der Weinbauern.
Die Vermögensverhältnisse der Getreidebauern sind gesicherter und günstiger.
(Hört!
hört!
links.)
Nun soll für die Weinbauern diese Steuer kommen.
Die Steuer hat infolge der Art, wie sich der Weinbau verteilt, wie die Rebe in Deutschland wächst, die Wirkung, daß sie nur einzelne Teile des Deutschen Reiches trifft.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man kann nicht den Wein wie Bier und Branntwein allerorts im Deutschen Reiche gewinnen.
Wie wirkt nun die Steuer auf den Weinverkauf
Der Herr Staatssekretär meint, die Steuer könne auf den Käufer abgewälzt werden.
Das trifft nicht allgemein zu.
Im Rheingau galt früher für den kleineren Winzer der Grundsatz, daß der erste Käufer der beste sei; wenn er bar Geld hatte, war ihm (L) zunächst geholfen, weil seine Ausgaben fortliefen; die Unkosten sind beim Weinbau beträchtlich und müssen sofort gedeckt werden.
Wo jetzt Winzervereine bestehen, wird der Verkauf im Wege der Versteigerung bewirkt, für manche nur versucht.
Ist nun ein Kaufgebot zu niedrig, und behält der Winzer zunächst den Wein, dann vermindert sich für ihn die Verkaufsmöglichkeit für das erste Jahr und auch für das zweite; der Wein muß dann im Keller behandelt werden, und er muß, wenn er vor dem Verkauf flaschenreif wird, zwecks Erzielung eines besseren Preises auf Flaschen gefüllt werden, und damit wird er im eigenen Keller steuerpflichtig.
Bis jetzt war der Winzer steuerfrei, und nun wird er, weil er nicht in der Lage war, den Wein zu annehmbaren Preisen zu verkaufen, steuerpflichtig.
Mit der Flaschenfüllung ist es überdies in Deutschland in den verschiedenen Gegenden verschieden.
Der Rheingauer verkauft vorwiegend im Faß; an der Mosel, an der Saar ist man mehr dazu übergegangen, den Wein in Flaschen zu verkaufen, der Wein wird von dort kistenweise bezogen, und da werden die Winzer infolge dieser Gewöhnung direkt von der Steuer getroffen.
Die Steuer wird nun zunächst mit einer Grundtaxe erhoben, zu der die Flaschenfteuer tritt, und nachher wird beim Verkäufer des Weins an den Konsumenten eine dritte Steuer erhoben.
Die Wirkung der Steuer ist also ungleich, und die Folge dieser Besteurung wird sein ich stehe nicht auf dem Standpunkt, daß der Wein, den man selbst abzieht, schlechter zu sein braucht als der, den ein anderer abzieht daß man die Weine im allgemeinen in Fässern bezieht.
Der Konsument zahlt dann keine Weinsteuer.
Wo das aber unmöglich ist, fällt dem Konsumenten, weil ihm der Selbstabzug unmöglich ist, die Steuer zur Last.
Nun ist auch die Weinsteuer nicht ganz niedrig.
In den Gebieten, in denen Wein gebaut wird, besteht meist schon (0) eine staatliche oder kommunale Steuerabgabe.
Der Steuersatz, den wir erheben, beträgt für das Hektoliter 6, 25 Mark; rechnen wir die Staats- oder Kommunalsteuer hinzu, so kommen wir auf einen Satz von 11 bis 12 Mark pro Hektoliter.
Wenn es gelingen könnte, eine Steuer in der Form zu finden, daß dieselbe nicht von dem Winzer, sondern von dem Konsumenten getragen wird, dann hat die Steuer wegen des sozialen Standpunkts kein Bedenken.
(Sehr richtig!)
Die Wirkung der Vorlage wird infolge davon, daß der Wein je nach der Gegend verschieden behandelt wird, indem der Wein in Flaschen der Steuer unterliegt, während der Wein in Fässern steuerfrei bleibt, sein, daß wir nach kurzer Frist dazu übergehen müßten, den Wein auch in Fässern zu besteuern, und damit ist dann klar erwiesen, daß die Steuer den Produzenten trifft.
Diesmal tritt kein Mittnacht auf, der erklärt, daß Württemberg Einspruch erheben müsse gegen eine Weinsteuer, weil man bei den Versailler Verträgen Württemberg in den Glauben versetzt habe, es solle eine Weinsteuer für das Reich nicht eingeführt werden.
(Heiterkeit.)
Dann ist noch eine Schamnweinsteuer vorgeschlagen, die uns 5 300 000 Mark einbringen soll und zwar durch eine Wertzuschlagsteuer für alle Schaumweine.
Mein eigner Schaumweingenuß ist sehr mäßig; aber demungeachct möchte ich im Interesse unserer Schaumweinfabriken bitten, den untersten Satz nicht mit dem Zuschlag zu belasten, sondern für ihn es bei den 2 Mark zu belassen.
Die Gas- und Elektrizitätssteuer hat in Bayern eine große Entrüstung hervorgerufen (sehr richtig!
in der Mitte), und die bayerischen Kammern haben sich einstimmig gegen diese Steuern ausgesprochen.
Der Steuersatz soll 5 Pro- (») zent des Verkaufspreises betragen.
Die Wirkung dieses Steuersatzes ist für die gewerblichen Betriebe nicht so unbedeutend, wie der Herr Schatzsekretär anzunehmen scheint.
Der Herr Schatzsekretär weist in seiner Begründung auf das rapide Anwachsen der Elektrizitätswerke hin und meint, es solle damit ein Erwerbszweig getroffen werden, der in kräftiger Entwicklung sei und eine große Zukunft habe.
Die Gassteuer begründet er mit dem Hinweis auf den dauernden Wettbewerb mit dem elektrischen Strome.
Dabei erkennt er die Einseitigkeit, die in seinem Steuervorschlag wegen der Heranziehung nur dieser beiden Produkte zur Steuer liegt, an.
Er meint, zwei Quellen zu treffen, das ginge noch an, aber alle Quellen zu treffen, wäre des Guten zu viel, und dabei ist die Kohle speziell erwähnt, von der gesagt wird, die Hausbrandkohle müsse man frei lassen.
Meine Herren, man muß die Kohle auch frei lassen, weil der Satz, der auf die Kohlen fallen würde, wenn man den Steuersatz für die Elektrizität für ihre Besteurung zu Grunde legte, ein enorm hoher sein würde.
Wenn wir das Kilowatt Elektrizität mit 4 Pfennig belasten, so entspricht das einem Steuersatz von 1, 60 Mark bis 2, 60 Mark per Tonne Kohlen.
Und was das Bedenken mit der Hausbrandkohle betrifft, so besteht dasselbe Interesse wie für sie auch für Heizgas und Kochgas.
Dann wird in der Begründung von den großen Vorteilen geredet, welche diese veredelte Umwandlungsform bringe, und von der großen Wertsteigerung.
Der Übergang zum elektrischen Betrieb geschieht aber nicht immer nur der finanziellen Vorteile wegen, sondern oft mit Rücksicht auf die Umstände des Ortes, in denen sich das Etablissement, das elektrisch betrieben wird, befindet.
Hier in Berlin z.
B. tritt man der Rauchentwicklung wegen neuen Fabriken polizeilich entgegen, die mit Kohle Reichstag.
165: Sitzung.
(Dr. Spahn.)
M betrieben werden sollen.
Man zwingt sie zum Übergang zum elektrischen Betrieb, und dadurch schafft man für die Betriebe, die neu errichtet werden, eine Belastung, die von den Betrieben, die mit Kohle weiter betrieben werden können, nicht zu tragen ist, sodaß in den gleichen Gattungen der Industrie eine verschiedenartige Belastung eintritt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was nun das Verhältnis vom Norden zum Süden betrifft die Bayern haben sich ja gerade durch diese Steuer verletzt gefühlt, weil sie glauben, es sei eine Steuer, die den Süden mehr belastet als den Norden (sehr richtig!
in der Mitte) —, so ist hervorzuheben, daß die industriellen Betriebe in Bayern bisher schlechter gestellt waren, weil der Kohlenbezug für sie um 50 Prozent teurer ist als für die preußischen Jndustriegegenden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun ist der Hauptgrund für die von dem Herrn Staatssekretär hervorgehobene rasche Entwicklung des elektrischen Betriebes in der Elektrisierung unserer Straßenbahnen zu suchen sowie in der Möglichkeit, von bestimmten Zentralen aus den elektrischen Strom nach weiten Entfernungen zu leiten und dort in bestimmten, nach Bedarf bemessenen Quantitäten zu verwenden.
Deshalb ist die Entwicklung des elektrischen Betriebes eine Frage, die in hervorragendem Maße für die Gewerbe in mittelständigen Betrieben (sehr richtig!
in der Mitte) und im Betriebe der Landwirtschaft mitspricht.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Diese Kreise sind es auch, die durch dieses Gesetz am meisten beunruhigt werden.
Die großen Elektrizitätsgesellschaften in Berlin sind gewiß in der Lage, eine solche Belastung zu tragen.
Aber der kleine Handwerker, der elektrische Kraft entnimmt, um für seinen Betrieb einen (L) Motor treiben zu lassen, empfindet die Abgabe, die auf seine Betriebsmittel durch diese Elektrizitätssteuer gelegt wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Handwerker trägt die 5 Prozent aus seinen Arbeitsmitteln, die der Großbetrieb, der mit Dampf arbeitet, nicht zu tragen hat.
Dann ist die Berechnung nicht zutreffend, die der Herr Staatssekretär aufmacht, wie von sachverständiger Seite gesagt wird.
Wir finden auf Seite 21 der Vorlage die Bemerkung, daß die Steuer auf die Tonne Stahl 8 Pfennig betrage.
Mir ist mitgeteilt, zur Herstellung einer Tonne Elektrostahl bedürfe es nach dem Stassanoverfahren 1200 Kilowattstunden.
Die Kosten stellen sich dann bei einem Preise von 2 V- Pfennig auf 30 Mark; also berechnet sich die Steuer bei 5 Prozent auf 1, 50 Mark statt 8 Pfennig.
Weiter hat der Herr Staatssekretär mit Rücksicht auf die Bedenken in Bayern bezweifelt, ob sich die großen Hoffnungen erfüllen, die sich auf den Ausbau der Wasserkräfte für Bayern gründen, zumal da große Anlagekosten notwendig seien.
Er hat allerdings seinerseits auch dazu bemerkt, daß für Bayern diese Frage deswegen von Wichtigkeit sei, weil es nach Durchführung seiner Elektrizitätswerke erheblich besser dasteht als dieienigen Länder, die ans Elektrizitätsgewinn aus Kohle angewiesen sind.
Er hat also einerseits gesagt: ihr habt in der Elektrizität den großen Gewinn gegenüber den Betrieben mit Kohle, während er andererseits bestreiten will, daß die Entwicklung eine so fördersame sein solle, daß die Frage der Besteurung für Bayern erheblich in Betracht komme.
Nun will der Herr Staatssekretär für das Reich eine Gewinnbeteiligung haben an der Weiterentwicklung der Elektrizität.
Dagegen würde auch an sich nichts einzuwenden sein, wenn diese Gewinnbeteiligung mäßig, gleichSonnabend den 21.
November 1908.
15609 mäßig wäre und nicht eine Schädigung gerade für Be- (0) triebe von mittlerem Umfange wäre.
Der Vorschlag trifft auch die kleinen Elektrizitätswerke stärker als die großen, weil ihre Produktionskosten viel größer sind.
Es kommt noch anderes hinzu.
Es ist in einet Eingabe, die uns heute zugegangen ist, betont, die steuertechnische Erfassung der beiden Energieträger, Gas und Elektrizität, stoße auf große, zurzeit unüberwindliche Schwierigkeiten; selbst ein wissenschaftlich gebildeter Ingenieur würde nicht imstande sein, mit Sicherheit die zu veranlagenden Energiemengen zu ermitteln und etwaige Störungen der Meßeinrichtungen festzustellen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das weiß ja auch der Laie, daß Elektrizitätszähler und Gasuhr nicht absolut genau sind, daß der Elektrizitätszähler vielfach versagt, wodurch UnZuträglichkeiten eintreten.
Diese sind im Privathause zu ertragen; sie spielen eine ganz andere Rolle im geschäftlichen Betriebe wegen der Erhöhung der Produktionskosten.
Diese Mitteilung zeigt, wie sogar die Durchführung der Steuer auf große Schwierigkeiten stoßen wird, sodaß aus diesen Durchführungsschwierigkeiten sich weitere Bedenken gegen die Steuer selbst ergeben.
Meine Herren, wenn die Bayern einen besonderen Wert auf die Ablehnung dieses Gesetzes legen, dann ist ja mit in Betracht zu ziehen, daß die Bayern ihre Staatseisenbahnen elektrisieren wollen, und daß allerdings, wenn sie nun den elektrischen Betrieb für ihre Bahnen durchführen, für sie eine Steuer von 7- bis 800 000 Mark auf ihre Eisenbahnen kommt, auch wenn sie die Elektrizität mit 2 Pfennig pro Kilowattstunde herstellen können.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, dann meint der Herr Staatssekretär, es seien im Norden mehr elektrische Werke und größere Elektrizitätswerke als im Süden.
Das trifft zurzeit zu.
Von den 1530 öffentlichen Elektrizitätswerken kommen auf (r ) Bayern nur 253.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Werke sind außerdem nicht besonders groß; aber bis jetzt sind mit bloßen Wasserkräften, auf die ja die Bayern besonders rechnen, überhaupt erst 2, 2 Prozent elektrische Energie hergestellt.
Von ihr werden 75 Prozent bis jetzt noch durch Dampfanlage gewonnen.
Und dann, meine Herren, ist es mit den Berliner Elektrizitätswerken doch auch nicht so riesig, wie es nach der Darstellung des Herrn Staatssekretärs aussieht.
Im Jahre 1907 haben die Berliner Elektrizitätswerke 143 Millionen Kilowattstunden abgegeben.
Wenn Bayern seine Wasserkräfte ausnutzt, dann berechnet es die Kilowattstunden, die durch seine Werke geliefert werden können, auf 3 Milliarden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich will auf die Einzelheiten in dieser Frage nicht weiter eingehen.
Ich glaube nicht, daß die Steuer in dieser Weise veranlagt werden kann, und daß der Gesetzentwurf, so wie er vorliegt, unsere Zustimmung finden wird.
Was die Frage der Besteurung der Beleuchtungskörper anbetrifft, so bedarf auch hier, obgleich gegen diese Steuer sich weniger Bedenken erheben lasten, die Frage der Steuersätze einer eingehenden Prüfung, speziell für die kleine Kohlenfadenlampe und die Kohlenstifte.
Von diesen wird angegeben, daß die Steuer zu hoch berechnet sei, indem sie die Anschaffungskosten übersteige.
Was die Jnseratensteuer betrifft, so sind auch bei uns Bedenken gegen die Plakatsteuer nicht vorhanden.
Ob der Satz für Emailplakate zu hoch ist und unsere Emailindustrie schädigen kann, ist Frage der Kommissionsprüfung.
Dagegen sind Bedenken vorhanden gegen die Jnseratensteuer, die sich wesentlich gegen die Art der Ver767 5610 Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1908.
(Ilr.
Spahn.)
(ä) anlagung, die Staffelung und die Form der Erhebung dieser Steuer richten.
Der Herr Staatssekretär geht von der Ansicht aus, daß eine Schädigung der kleineren Presse durch die Jnseratensteuer nicht eintreten werde.
Er befindet sich damit im Gegensatz zu den Interessenten selbst, die nach ihren Berechnungen die Befürchtung hegen, daß die kleine Presse nicht in der Lage sei, diese Steuer abzuwälzen, daß sie vielmehr von ihr selbst getragen werden müsse, und daß damit eine Schädigung der kleinen Presse verbunden sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Frage ist für alle Parteien, glaube ich, von gleicher Tragweite; denn alle Parteien haben ein Interesse daran, und zwar im Interesse unseres Volkes, daß die kleine Presse unseren Bevölkerungskreisen erhalten bleibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Staffelung des Satzes soll von 10- bis 50 000 zu groß und an sich deshalb ungerecht sein, weil das Abonnement schwanke, namentlich das Sommerabonnement niedriger als das Winterabonnement sei, wodurch häufig eintrete, daß eine im Winter über 10 000 starke Auflage im Sommer unter 10 000 bezw.
eine über 5000 starke Auflage unter 5000 heruntergehe, was zur Folge habe, daß für die bei der höheren Auflage angenommenen Inserate, die sich über einen längeren Zeitraum erstrecken, der höhere Steuersatz zu Unrecht gezahlt werden müsse.
Das Gesetz soll die Annoncenblätter begünstigen.
Dazu kommen dann die Vorschriften, die über die Kontrolle, über das Eintreten des Kontrollbeamten in die Redaktion gegeben sind, die eine Hinderung im Betriebe der Redaktion zur Folge haben würden.
Ich möchte auf Einzelheiten nicht eingehen.
Betont habe ich ja in bezug auf diese Steuer schon, daß sie zu erheblichen Erhebungen, Feststellungen und Kontrollkosten führen wird, die einen bedeutenden Teil der Steuern verzehren werden.
Vieler) leicht läßt sich eine andere Form für die Steuer finden dadurch, daß an die Stelle der Besteurung des Inserats die Besteurung der Fläche tritt.
Irrig erscheint die Ansicht, daß die kleinen freigelassenen Anzeigen sich vorwiegend in kleinen Blättern finden; sie stehen hauptsächlich in den Generalanzeigern.
Was nun endlich die Nachlaß- und Wehrsteuer und die Gesetze betrifft, die auf Änderung des Erbrechts und des Erbschaftsteuergesetzes sich beziehen, so möchte ich Sie machen mich mit Recht auf die Uhr aufmerksam auf sie nicht näher eingehen.
Nach der Erklärung, die gestern seitens der konservativen Partei abgegeben ist, halte ich es für unwahrscheinlich, daß die Nachlaßsteuer auf der Bildfläche verbleibt, und damit verschwinden diese drei Gesetzentwürfe, weshalb es sich meinerseits nicht lohnt, auf sie einzugehen.
Ich brauche kaum zu erklären, daß wir zu denen nicht gehören werden, die der Nachlaßsteuer als Geburtshelfer fördersam sein werden.
(Heiterkeit.)
Die Erregung das will ich aussprechen gerade gegen diese Steuer ist in landwirtschaftlichen Kreisen allgemein, soweit Kreise in Betracht kommen, die diese Steuer zahlen müßten.
Meine Herren, wir haben Einwendungen gegen diese Steuer auch aus folgendem Gesichtspunkte.
Wir haben beim Bürgerlichen Gesetzbuch daran festgehalten, daß das Erbrecht den Blutsgang gehe und nicht durch den Fiskus unterbrochen werde.
Wir halten die fiskalische Seite dieser Sache für so unbedeutend, daß wir glauben, es lohne sich nicht, deshalb ein Prinzip zu durchbrechen.
Wenn der Herr Staatssekretär uns auf die Erhebungen hingewiesen hat, die Sachsen gemacht habe, so meine ich, alle diese Erfahrungen sind nicht zwingend.
Mit dem Moment, wo unsere Bevölkerung weiß, daß die Vererbung nicht mehr in dem Kreis der Verwandtschaft bleibt, sondern daß der Fiskus sich mit als Erbe meldet, während (c noch Verwandte vorhanden sind, mit dem Moment wird von dem Testament viel häufiger Gebrauch gemacht werden, zumal die Testamentsform so erleichtert ist, indem sie in privater Weise geschehen kann.
Und dann, meine Herren, sind und bleiben dieser Nachlaßbesteurung nicht bloß die Landesherrm und der autonome Adel, sondern alle Stamm-, Lehen- und Fideikommißgüter entzogen; denn die Bestimmungen des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch, die sich auf diese Güter beziehen, sind in diesem Gesetze nicht aufgehoben.
Nach der Vorlage soll der Höchstbetrag der von den Bundesstaaten alljährlich insgesammt aufzubringenden ungedeckten Matrikularbeiträge auf die Dauer von fünf Jahren festgesetzt werden.
Der Höchstbetrag soll für diese Zeit 80 Pfennig pro Kopf die Bevölkerung nicht übersteigen.
Mit dieser Änderung des Geldbewilligungsrechts des Reichstags ist sein Einnahmebewilligungsrecht direkt bedroht.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Der Herr Reichsschatzsekretär meint zwar, die Stärke des Reichstags beruhe in dem Ausgabebewilligungsrecht, nicht in dem Einnahmebewilligungsrecht, weshalb er den Vorschlag für den Reichstag als annehmbar ansieht.
Aber derselbe Herr Staatssekretär hat in demselben Zusammenhang die Bemerkung gemacht, wenn er kein Geld mehr in der Tasche habe, dann könne er den Ressorts und ihren Ansprüchen entgegenhalten: er habe nichts mehr, er könne nichts mehr ausgeben.
Seine Ausgabeunmöglichkeit ist hier nicht die Hauptsache, sondern die Unmöglichkeit der Einnahme steht im Vordergrund der Stärkung seines Rückens, und ich meine: gerade der Reichstag bedarf dieser Rückenstärkung; er wird sie nicht preisgeben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist ein Grundsatz, der im Reichstag immer vertreten worden ist.
Ich beziehe mich auf Richter, ich beziehe (i mich auf Wtndthorst, die an den Matrikularbeiträgen als dem beweglichen Faktor der Einnahmebewilligung und der finanziellen Bedeutung des Einnahmebewilligungsrechts unbedingt festgehalten haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und nun wird uns zugemutet, diese Fünfjahresperiode einzusetzen zu einer Zeit, wo der Reichstag noch längere Zeit zusammen ist, sodaß die Festsetzung auf 5 Jahre nicht nur für die Dauer seiner Legislaturperiode wirkt, sondern auch für den Anfang der Legislaturperiode des neugewählten Reichstags.
Ich meine: wenn sich so fiskalische Regungen bemerkbar machen, wie sie sich beim Branntweinmonopol zeigen, dann hat der Reichstag erst recht allen Anlaß, an den Rechten festzuhalten, die ihm zustehen.
In unserem Wahlaufrufe vom Dezember 1906 haben wir gesagt: „Das Budgetrecht des Reichstags bildet den Gegenstand des Streites.
(Hört!
hört!)
Jetzt haben wir die Bestätigung dieser Bemerkung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Jetzt wird vom Bundesrat aus versucht, das Budgetrecht des Reichstags zu verkürzen.
Wir haben damals auch die Bemerkung gemacht, daß, wenn sich die Parteiverhältnisse im Reichstag durch die Wahl verschöben, keine Garantien dafür mehr gegeben seien, daß an dem Grundsatz der Schonung der Minderbemittelten festgehalten werde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auch für die Richtigkeit dieses Satzes bildet diese Vorlage, die uns jetzt gemacht worden ist, die Bestätigung.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
In der kleinen Steuerreform von 1903 haben wir bei der Regelung der überweisungssteuern daran festhalten zu sollen geglaubt, daß der Reichstag 200 Millionen Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1908.
(Dr. Spahn.)
(L) Mark zu seiner Verfügung zurückbehalte, um mit diesen 200 Millionen sein Steuerbewilligungsrecht ausüben zu können.
Jetzt sollen diese 200 Millionen Mark fortfallen, während die Steigerung der Einnahmen, die Steigerung der Ausgaben umgekehrt dahin wirken müßten, daß man den Betrag von 200 Millionen Mark erhöht.
Nun spricht die Vorlage auch von der Schuldentilgung.
Wir können in dieser Beziehung mit ihr durchaus einverstanden sein.
Wir haben nur das Bedenken, daß es mit diesen Schuldentilgnngssätzen steht wie mit anderen auch (sehr richtig!
in der Mitte): sie kommen auf das Papier, und auf dem Papier bleiben sie stehen, sie werden nicht in die Wirklichkeit umgesetzt.
(Sehr wahr!
in der Mitte.
Zuruf.)
Sie meinen sogar, sie bleiben nicht stehen, sie werden aus der Gesetzsammlung wieder herausgenommen.
Es ist auch das als möglich zuzugeben; ich bin aber gar nicht so mißtrauisch, daß ich das von vornherein annehme.
Daß vom 1.
Oktober 1909 ab ein fester Satz für die Schuldentilgung der bereits bestehenden Schulden eingesetzt wird, halte ich für richtig; daß für die von da ab neu zu begebenden Anleihen für werbende Zwecke 1, 9 Prozent mit einer Tilgung in 30 Jahren, für die übrigen Schulden von 2 Prozent mit einer Tilgung in 22 Jahren festgesetzt wird, ist gewiß zu billigen, und ich will auch dem Satze nicht widersprechen, daß Abschreibungen vom Anleihesoll und Anrechnungen aufofseneKreditebiszurHöhederzurSchuldentilgung zur Verfügung stehenden Beträge einer Tilgung gleich zu achten sind; aber ich möchte doch bitten, daß das Reichsschatzamt von diesem Satz einen sehr vorsichtigen Gebrauch macht.
Das Sinken unserer Kurse beruht zum Teil darauf, daß nicht, wie z.
B. Hamburg cs tut, zur Erhaltung des Kurses Rückkäufe stattfinden mit den Mitteln, die man parat hat, und ich meine, es sei unter Umständen (s) richtiger, wenn auch beschwerlicher, daß die bewilligten Anleihen ausgegeben und die für den Tilgungszweck bestimmten Mittel für den Rückkauf der Reichspapiere voll verwendet würden, je nach der Konjunktur des Kurses, um den Kurs höher zu halten.
Ich gebe zu: zur zahlenmäßigen Schädigung des Reichs, aber zurSchädigung, die ein anständiger Schuldner seinem Gläubiger gegenüber zu wahren hat, weil der Gläubiger darauf rechnet, daß er die Papiere zu dem Preise, zu dem er sie kauft, wenn er sie dem Reich und Staat abnimmt, auch fernerhin behalten wird, daß er durch den Kursverlust in seinen Papieren nicht allzu sehr geschädigt wird, also zur Erhöhung des moralischen Ansehens des Reichs.
Vielleicht wird mit diesem Mittel eine Stetigkeit des Kurses und eine Wahrung der Gläubiger des Reichs erreicht.
Wir denken uns, es lasse sich vielleicht auch auf andere Weise dahin wirken, daß mit der Schuldentilgung Ernst gemacht werde.
Deshalb muß ich zur Erwägung in der Kommission verstellen, ob nicht unsere Schuldverschreibungen in auslosbaren Obligationen ausgegeben werden sollen, wie sie ausgegeben werden von Rußland, Österreich, Frankreich, und dort mit beitragen zur Erhaltung des Kurses der Papiere.
(Sehr richtig!)
Wie sich der Herr Reichsschatzsekretär den Rückkauf der 4 prozentigen Papiere denkt, darüber wäre mir Auskunft erwünscht, weil die über Pari stehen, und damit ein Verlust des Reichs verbunden wäre, wenn der Rückkauf geschähe.
Nun lassen Sie mich zum Schluß noch eines bemerken.
Der Herr Schatzsekretär hat mit der Bemerkung geschlossen, der Bundesrat laste sich auf ein Rätselraten nicht ein.
Ich glaube, die Stellung des Reichstags ist in dieser Bemerkung verkannt.
Ich nehme sie nicht tragisch; aber wir haben genau wie der Bundesrat auch 3611 von unserem Standpunkt und dem Standpunkt der Be- (0) völkerung aus, die wir kraft des Mandats als Ganzes vertreten, die Verpflichtung, die einzelnen Vorlagen zu prüfen und uns über sie nach bestem Gewissen schlüssig zu machen (sehr richtig!
in der Mitte), und wir werden uns bet dieser Prüfung nicht abbringen lassen von den Prinzipien, von denen wir unserem Einnahme- und Ausgabebewtlligungsrecht gegenüber immer Gebrauch gemacht haben.
Ich habe die einzelnen betont: wir haben prinzipiell immer gegen Monopole gestimmt, prinzipiell immer eine Bindung der Matrikularbeiträge abgelehnt und prinzipiell immer dafür gehalten, daß der Mittelstand und die minderbemittelten Klassen bei der Steuerverteilung möglichst geschont werden müßten; und wenn wir, unter Festhaltung dieser Grundsätze, zur Ablehnung einzelner Vorlagen kommen, so handelt es sich nicht um ein Rätselraten, sondern es hat zur Folge, daß uns andere Vorschläge gemacht werden.
Und wenn diese Vorschläge nicht gemacht werden, und wenn statt der verlangten 500 Millionen durch die Steuer vielleicht nur 270 Millionen gedeckt werden, dann mag der Herr Staatssekretär seinen Appell an die brennende Vaterlandsliebe, den er an uns gerichtet hat, richten an die Herren von den verbündeten Regierungen, damit sie sein Defizit in Matrikularbeiträge umsetzen.
Das, was an Vaterlandsliebe von uns verlangt wird, werden wohl auch durch die Herren im Bundesrat die einzelnen Regierungen leisten können!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Herren, wenn eine so wichtige Vorlage an uns herantritt, dann wird es Aufgabe aller Mitglieder dieses hohen Hauses und des Bundesrats sein, daß wir uns alle unter den Spruch stellen, der am Holstentor in Lübeck steht: Oovooräia äomi, koris xax!
Der Herr Reichskanzler hat uns gesagt, daß er keine nahe Kriegsgefahr sehe.
Dann ) seien wir uns auch alle in diesem Saale bewußt, daß eine so große Aufgabe nur gelöst werden kann, wenn wir alle mit Eintracht an sie herantreten!
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, ich hatte die Absicht, das Wort erst zu ergreifen, wenn Redner aller Parteien zur Vorlage gesprochen haben würden.
Ich beabsichtigte ferner, auf die Einzeleinwendungen, die das Detail der Vorlagen betreffen, in dieser Lesung nicht zurückzukommen, weil ich ja die Replik auf die mir aus der Presse bekannten Einwendungen in meiner Einleitungsrede vorweg genommen habe, und weil ich dadurch gerade die Debatte zu verkürzen dachte.
Dem Vorsatz, auf die Einzelheiten nicht einzugehen, hoffe ich getreu bleiben zu können; aber allgemeinere Gesichtspunkte, die hervorgehoben worden sind, muß ich doch beantworten, zumal wenn sie in so reicher Fülle, wie von seiten des Herrn Vorredners, der Vorlage gegenübergestellt worden sind.
Der Herr Vorredner hat an die Spitze seiner Erörterungen den Satz des Abgeordneten Richter gestellt, es wäre besser für das Schatzamt, wenn es Vorlagen, in denen 200 Millionen oder mehr gefordert werden, nicht bringen müßte.
Vollkommen einverstanden; die Frage ist nur, ob es besser für dasReich wäre!
Daß dieLage uns zu einer sohohen Forderung nötigt, wird von niemandem mehr als eine Erschwerung der Situation empfunden als von mir.
Aber daß mit einer geringeren Summe nicht auszukommen ist, das ist allerdings die Überzeugung, zu der mich das Eindringen 5612 Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1908.
(Sydow.)
(L) in die Berechnungen des Sollbedarfs geführt hat.
Der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß mein verehrter Herr Amtsvorgänger, als er vor zwei oder drei Jahren hier eine Forderung von 245 Millionen stellte, die Hoffnung ausgesprochen bat, damit auf eine Reihe von Jahren auszukommen.
Nun, die Gründe, weshalb das nicht geglückt ist, liegen doch in Umständen, an denen dies hohe Haus und auch die Partei des Herrn Vorredners nicht ganz unbeteiligt sind.
Angefordert waren 245 Millionen Mark; die damals bewilligten Steuern bringen aber effektiv nicht auf dem Papier 110 bis 120 Millionen.
Dazu kommen Neuausgaben, die damals nicht vorausgesehen werden konnten, die aber von diesem hohen Hause bewilligt sind, besonders der erweiterte Ausbau der Flotte.
Weiter sind seit 1905, damals nicht vorhergesehen, hinzugekommen die bevorstehenden Ausgaben für die Besoldungsaufbesserung der Beamten; weiter wird hier gewünscht eine Aufbesserung der Löhnung für die Mannschaften des stehenden Heeres und der Marine.
Alles das konnte doch wohl 1905 nicht vorausgesehen werden.
(Zuruf aus der Mitte: Aber im Januar 1908!)
Ja, die Zahl von 245 Millionen Anforderung und Abstrich auf 120 Millionen liegt weiter zurück.
(Erneute Zurufe aus der Mitte.)
Im Januar 1908 war meines Wissens nur in Frage, die Deckung für die Beamtenbesoldung durch die Mehranforderungen, die damals gestellt wurden, zu bekommen; die jetzige Absicht aber, überhaupt Ordnung zu schaffen und insbesondere die umfassende Anleihetilgung vorzunehmen, hat doch damals nicht bestanden, um sie hat es sich damals nicht gehandelt; auf die Ordnung der gesamten Finanzwirtschaft zielte man 1905 ab, nicht tm Januar 1908.
Der Herr Vorredner hat weiter bemerkt, die An (L) forderung an die Steuerzahler von einer halben Milliarde sei jetzt unverhältnismäßig viel höher als die Belastung, die um das Jahr 1879 in Frage kam.
(Zuruf aus der Mitte: Die Gesamtsteuern!)
Schön, dann habe ich ihn falsch verstanden.
Also der Herr Vorredner hat bemerkt, die Gesamtsteuerlast, welche jetzt auf die Schultern des deutschen Volkes gelegt werden solle, sei beträchtlich größer als die, welche im Jahre 1879 auf seine Schultern gelegt wurde.
Ich glaube nicht, daß das richtig ist.
Man berechnet jetzt das Jahreseinkommen des deutschen Volkes auf 25 bis 30 Milliarden und seine jährliche Ersparnis auf etwa 4 bis 5 Milliarden Mark; dem gegenüber steht eine Mehrbelastung von einer halben Milliarde.
Ich glaube, daß dies an sich nicht geeignet ist, unbedingt schwere Befürchtungen für die Zukunft notwendig zu machen.
Was aber die Belastung betrifft, so hat sie nach einer mir vorliegenden Zahl im Reich und in den Etnzelstaaten, wenn man direkte und indirekte Steuern zusammenrechnet, im Jahre 1881 etwa 19 Mark auf den Kopf der Bevölkerung ausgemacht, während sie sich jetzt auf 31 Mark vor der Vorlage und auf etwa 39 Mark nach der Vorlage beläuft.
Und daß das Einkommen und die jährliche Ersparnis, die gemacht wird, seit 1880 sich mehr als verdoppelt hat, wird, glaube ich, von den Nationalökonomen ziemlich allgemein angenommen werden ziffernmäßig kann ich es nicht beweisen, weil man aus der damaligen Zeit keine hinreichenden Zahlen hat.
Die Bemerkungen über die Gründe, weshalb die Kurse der Anleihm zurückgegangen sind, sind ja gewiß insofern zutreffend, als die allgemeine Weltlage, die Geldversteifung und nachher wieder die Geldverbilligung wesentlich darauf eingewirkt haben.
Aber das ist doch auch nicht zu verkennen, daß wir durch die fortdauernde Beunruhigung des Marktes mit Anleihen gerade im Inland ein Hindernis geschaffen haben, sodaß sich die Kurse nie ordentlich haben (0) erholen können, und daß das Publikum insbesondere die neuen Emmissionen ungern aufnahm.
Wenn der Herr Vorredner gesagt hat, die Franckensteinsche Klausel, von der wir ja beide einig sind, daß sie jetzt praktisch eine große Bedeutung nicht mehr besitzt, habe die Wirtschaft des Reichs nicht ungünstig beeinflußt, insbesondere nicht das Schuldenwesen, so kann ich ihm darin nicht zustimmen.
Gerade die stärkste Schuldenvermehrung hat zwischen den Jahren 1887 und 1894 stattgefunden, nämlich um 1596 Millionen Mark; und in dieser Zeit stand die Franckensteinsche Klausel in voller Geltung, und es sind auf ihrer Grundlage gerade damals Überweisungen von 403 Millionen Mark über die Matrtkularbeiträge hinaus an die Einzelstaaten abgeführt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Was die Bedarsszahlen anbetrifft, so kann ich nur nochmals anerkennen, daß in der Kommission die letzte Grundlage unserer Einnahme- und Ausgabeveranschlagungen, im einzelnen nach Ressorts und Jahrgängen gesondert, wird vorgelegt werden müssen.
Das soll gern geschehen.
Was die Ermäßigung der Zuckersteuer und deren Wirkung betrifft, so habe ich nicht gesagt, die Ermäßigung der Zuckersteuer würde keine Steigerung des Konsums zur Folge haben, sondern es sei augenblicklich absolut nicht zu übersehen, ob und inwieweit eine solche Folge eintreten werde, infolgedessen könne man rechnungsmäßig eine Herabsetzung des Ausfalls der 35 Millionen für die nächsten Jahre nicht in Aussicht nehmen.
Der Herr Vorredner sieht keine Bedenken darin, den Etnzelstaaten die vollen aufgeschobenen Matrikularbeiträge zur Last zu legen, und hat darauf hingewiesen, daß Überschüsse ja bei einzelnen Budgets der Einzelstaaten am Schluffe des Jahres vorhanden gewesen seien.
Ich kenne (r ) natürlich nicht alle Budgets der Einzelstaaten, von dem einen oder dem anderen habe ich es gelesen; aber das weiß ich, daß eine große Zahl der Einzelstaaten schon jetzt in der allerschlimmsten Verlegenheit ist, besonders -um hier den Ausdruck -des Herrn Vorredners zu gebrauchen die mittleren und die kleinen Betriebe, daß aber auch bei großen süddeutschen Staaten mit Rücksicht auf die jetzige Lage, vor allen Dingen mit Rückstcht auf die Mehrausgaben, die den Einzelstaaten infolge der auch dort herantretenden Notwendigkeit einer Besoldn »gsaufbefferung der Beamten bevorstehen, neue Steuern aufzubringen obliegt.
Mancher Staat, wie Oldenburg, steht nur darum besser, weil er die Steuererhöhung bereits hinter sich hat.
Dann ist nochmals betont worden, es würden hier dauernde Mehreinnahmen verlangt, während ein Teil der Ausgaben mit der Zeit verschwinden würde.
Nun, ich wies neulich schon darauf hin, daß allerdings nach der Berechnung, die wir angestellt haben, im Jahre 1913 die berechneten Einnahmen um 30 Millionen Mark höher sein würden als die erwarteten Ausgaben.
Ich habe aber auch darauf hingewiesen, daß dann immer noch ein Rest von 194 Millionen Mark Schulden ungedeckt bleibt, den durch Ersparnisse in der Zwischenzeit einzubringen sehr schwer sein wird.
Ich weise ferner darauf hin, daß die Annahme des Herabgehens der Pensionen der Invaliden, der Beiträge an die Veteranen noch lange nicht berechtigt ist.
Wir kommen bei den Jnvalidenpensionen erst nach 1912 auf den Beharrungszustand, und von den Veteranenbeiträgen gilt dasselbe.
Gewiß wäre es sehr erwünscht, wenn ich mit einem geringeren Betrage an Steuern als 500 Millionen Mark die Gewißheit hätte, die Einnahmen und die Ausgaben in den nächsten Jahren in die Balance setzen 5613 1 Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1908. eSydow.)
M zu können; aber ich glaube, daß eher die Gefahr ist, auch mit den 500 Millionen nur knapp auszukommen (hört!
hört!
links), als das Gegenteil.
Und da möchte ich noch eine Zahl mitteilen, die hier nicht in Berücksichtigung gezogen ist, die ich eigentlich erst1bei1der Vorlegung des neuen Etats zu geben die Absicht hatte: das Defizit für das laufende Jahr wird gegen die Rechnung 100 Millionen Mark überschreiten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Deckung hierfür ist noch gar nicht in der Veranschlagung vorgesehen.
An die Spitze seiner Betrachtungen über die Aufbringung1des1Bedarfs1hat1der Herr Vorredner den Hinweis1auf1den 8 61des1Flottengesetzes gestellt.
Er wies ja zu Anfang seiner Rede auf die Autorität meines verehrten Herrn Amtsvorgängers hin.
Vielleicht hat er auch gelesen, was er über den Z 6 des Flottengesetzes denkt.
Ich für meine Person Lin der Ansicht das muß ich ganz offen aussprechen —, daß der § 6 des Flottengesetzes1vielleicht1ein1Meisterstück der parlamentarischen Taktik, aber kein Meisterstück der Finanzpolitik gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Schon dieser Hinweis auf bestimmte Einnahmequellen, aus denen bestimmte Ausgaben gedeckt werden sollen, oder negativ: auf bestimmte Einnahmequellen, die allgemein für gewisse Ausgaben verschlossen sein sollen, hat ihre Bedenklichkeit.
Ich meine auch, daß der ganze ß 6 von der überwundenen Auffassung ausgeht, als sei der Bau und die Verstärkung unserer Flotte in erster Linie den Besitzenden zu gute gekommen, während sie dem ganzen Vaterlande, Handel, Industrie und Landwirtschaft, allen zu gute kommt, indem sie die Sicherheit des Landes erhöht (W (sehr richtig!
rechts) und dadurch auch die nichtbesitzcnden Klassen mit schützt.
Wenn es Ihnen von Interesse ist, glaube ich Ihnen in der Kommission nachweisen zu können, daß im übrigen sowohl die in dem ersten Flottengesetz gemachten Mehrausgaben für die Flotte als die nach dem letzten Flottcnprogramm noch zu erwartenden Mehrausgaben durch Einnahmen, die den Anforderungen des § 6 des Flottengesctzes entsprechen, bisher gedeckt sind und auch, wenn die Steuervorschläge der verbündeten Regierungen angenommen werden, weiter werden gedeckt werden.
Aber entscheidenden Wert lege ich darauf nicht.
Wir müssen den Etat als ein Einheitliches, das Reich als ein Ganzes ansehen, und wir müssen eben die Ausgaben, die wir zu leisten haben, aus allen Einnahmequellen, die uns zugänglich sind, im ganzen bestreiten.
Wie ich schon sagte, möchte ich auf die einzelnen Einwendungen, die der Herr Vorredner gegen die SteuerVorschläge gemacht hat, nicht eingehen und nur einen allgemeinen Gesichtspunkt berühren.
Er sagt, die Art der Belastung schütze nicht genügend die mittleren und kleinen Betriebe, und hat dies bei den einzelnen Vorlagen nachzuweisen gesucht.
Die Branntweinsteuervorlage beruht ja gerade darauf, die mittleren und kleinen Brauereien zu schonen und auch auf die süddeutschen Materialbrennereien ist Rücksicht genommen.
Bei der Brausteuer wurde eingewendet, die großen Brauereien würden künftig besser gestellt sein als die kleinen.
Das kann ich nicht absehen; denn die Spannung zwischen den Sätzen für beide bleibt dieselbe.
(Heiterkeit in der Mitte und links.)
Außerdem ist die ganze Tendenz der Brausteucrvorlage darauf gerichtet (Zuruf rechts) ja, das bitte ich doch zu beachten —, daß die Ab- (O) Wälzung ermöglicht werden soll, und gerade die Abwälzung, die eine Erhöhung des Bierpreises bei den Trinkern zur Folge hat, kommt den kleinen in erster Linie zu gute.
Bisher ist doch nicht, wie gestern der Herr Abgeordnete Raab oder war es Herr Abgeordneter Geyer
sagte, durch die Großbrauereten die Abwälzung verhindert, sondern durch die kleinen Brauereien, die bei dem früheren Satz von 4 Mark verblieben sind, also den Preis aufrecht erhalten konnten.
Wenn nun allgemein eine Erhöhung des Preises der Konsumenten eintritt, so profitieren davon doch die Kleinen auch.
Was den Tabak betrifft, so ist die Konzentration der Betriebe von der vorgeschlagenen Art der Besteurung befürchtet worden.
Ich habe gestern schon darauf hingewiesen, daß in der Zigarettenfabrikation gerade die Zahl der kleinen Betriebe, die neu entstanden sind, recht erheblich gewachsen ist, und daß im Zigarrenbetriebe in Amerika bei der dortigen Art der Banderolenbesteurung eine erhebliche Vermehrung der Zahl der Betriebe stattgefunden hat.
Der Herr Vorredner hat darauf gesagt: auf Amerika dürfen wir uns nicht beziehen, weil mein verehrter Herr Nachbar (Staatsminister Freiherr v. Rheinbaben) selber erklärt habe, daß nach dem, was er in Amerika gesehen, mit der Banderolensteuer nichts zu machen sei.
Ich habe mich bei meinem Herrn Nachbar, schon als ich dies zum ersten Mal in der Zeitung las, danach erkundigt und darf mit seiner Zustimmung erklären, daß er gesagt hat: das System der amerikanischen Banderolensteuer, die nur zwei Sorten unterscheide, Zigarren und Zigarillos, hielte er für unsere Verhältnisse nicht für anwendbar.
(Hört!
hört!
rechts.)
Auch bei Elektrizität und Gas glaube ich den Nachweis geführt zu haben, daß die mittleren und kleineren Betriebe verhältnismäßig am besten dabei fortkommen.
M) Ich habe Ihnen gestern auf Grund der Tatsachen Zahlen gegeben, aus denen hervorgeht, wie kurz die Benutzungsdauer ist, während welcher in kleinen Betrieben die elektrisch angetriebenen Maschinen unter Strom gestellt werden.
Es waren die Jahreskosten an Steuer in der Metzgerei 2, 65 Mark jährlich, in einer Buchdruckern 5 Mark jährlich und in einer Schreinerei, die mit einem achkpferdigcn Motor arbeitet, nicht ganz 30 Mark jährlich.
Die Hauptlast hiervon werden die großen Betriebe haben; das ist, glaube ich, keinem Zweifel zu unterwerfen.
Eine kleine Berichtigung bet der Gelegenheit.
Ich habe nicht gesagt, daß beim Elektrostahl die Steuerkosten auf die Tonne 8 Pfennig machen, sondern bei einem Stahlwerk, dessen Walzen elektrisch angetrieben werden.
Ich erwähnte noch, daß zur Herstellung der Tonne Stahl etwa für 18 Mark Kohlen erforderlich sind.
Was das Verhältnis der Beteiligung Bayerns an der Elektrizitätssteuer betrifft, so ist auf die Elektrifizierung der Bahnen Bezug genommen, die dort beabsichtigt ist, und die nach den Mitteilungen des Herrn Vorredners einen Steuerbetrag von 7- bis 800 000 Mark jährlich erfordern würde.
In Preußen würde, wenn die Staatsbahnen elektrifiziert worden sind, der Steuerbetrag viele, viele Millionen ausmachen, und trotzdem nimmt man in Preußen an, daß diese Kosten in die Kosten hineingehen, welche überhaupt mit einer solchen Umwandlung verbunden sind.
(Zurufe aus der Mitte.)
Ostpreußen ist in bezug auf die Kohlen nicht besser gestellt als Bayern, und die Bahnen laufen nicht bloß im Jndustriebezirk Preußen, sondern auch in anderen, kohlenarmen Gegenden.
Das gleicht sich wohl ziemlich aus.
Jedenfalls sind aber, obwohl Preußen in gewissen Teilen 5614 Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1908.
(Sydow.)
() Kohlen in der Nähe hat, die Kosten, die von der Elektrizitätssteuer bei der Elektrifizierung auf die Bahnen fallen würden, unverhältnismäßig höher als in Bayern, weil eben das Netz in Preußen viel dichter ausgebaut ist als im großen und ganzen in Bayern.
Dann ist der Herr Vorredner nochmals auf die Frage eingegangen, ob durch die Bindung der Matrikularbeiträge auf Zeit das Etnnahmebewilligungsrecht des Reichstags wesentlich beeinflußt werden würde.
Er hat sie bejaht und hat darauf hingewiesen, daß ich selber gesagt habe, ich würde den Ressorts in der Bemessung der Ausgaben anders gegenüberstehen, wenn ich sagen könnte, es seien keine Einnahmen mehr da, also hängen Einnahmen und Ausgaben zusammen.
Jawohl, ich sage eben, man steht besser, wenn die Einnahmen limitiert sind.
Der Reichstag würde nach dem Vorschlage der Regierungen auch nur auf eine Erhöhung der Einnahmen verzichten; sie weiter zu limitieren, würde ihm nach wie vor freistehen.
Was dann die Frage der Schuldentilgung angeht, so ist durchaus nicht die Absicht, künftig von der Schuldentilgung durch Abschreibung auf ueue Anleihen allein oder überwiegend Gebrauch zu machen.
Natürlich soll auch davon Gebrauch gemacht werden, wenn die Verhältnisse es gestatten.
Aber die Absicht, auch durch Rückkauf von Anleihen den Kurs zu bessern, besteht; das ist auch zum Ausdruck gebracht worden.
In welchem Maße nun davon eine Kurshebung zu erwarten ist, das hängt natürlich wesentlich davon ab, wie weit gleichzeitig neue Anleihen ausgegeben werden.
Denn wenn dann auf der anderen Seite der Kurs wieder durch Neuemisstonen gedrückt wird, so ist diese Maßregel natürlich verhältnismäßig von schwacher Wirkung.
Wie das auf die einzelnen Arten von konsolidierter Anleihe verteilt werden soll, ob auf die vier-, dreieinhalb- oder dreiprozentigen zusammen, oder (L) auf welche Sorten das angewendet werden soll, das zu sagen, bin ich heute nicht in der Lage.
Da ich am Worte bin, so möchte ich noch kurz auf das zurückkommen, was zwei andere Abgeordnete gestern gesagt haben, die sich grundsätzlich, allerdings von verschiedenem Standpunkte aus, der Vorlage recht unfreundlich entgegenstellten, der Abgeordnete Geyer und der Abgeordnete Raab.
Das Allheilmittel, das der Herr Abgeordnete Geyer uns zur Besserung der finanziellen Lage des Reichs hier vorgeschlagen hat, wird, glaube ich, nicht auf die Mehrheit in diesem hohen Hause rechnen können.
Als erstes Mittel hat er die Abschaffung des stehenden Heeres vorgeschlagen.
Ich fürchte, das würde dem deutschen Volke teurer zu stehen kommen als alle Steuern, die jetzt bezahlt werden, zusammen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann verlangte er eine gründliche Änderung der Zollpolitik und Abschaffung aller indirekten Steuern.
Wenn man sich das einmal überschlägt, dann würde die Einkommensteuer etwa auf 50 bis 60 Prozent erhöht werden müssen.
Auch hierfür wird eine Mehrheit in diesem hohen Hause nicht zu finden sein.
Die Aufhebung der Zölle würde auch nicht zu einer wirtschaftlichen Stärkung führen.
Ich glaube nicht, daß die Landwirtschaft davon außerordentlich profitieren würde, und die Industrie zum großen Teil doch wahrscheinlich auch nicht.
Ich glaube also, dieses Rezept braucht hier nicht eingehender erörtert zu werden.
Von einem ganz anderen Gesichtspunkte ist der Herr Abgeordnete Raab an die Sache herangetreten.
Er hat ja, wie wir alle, die ernsteste Absicht, dem Reich in der politischen Verfassung, die es hat, auch finanziell auf die Beine zu helfen.
Aber ich glaube, der wirtschaftsreformerische Standpunkt hat den finanziellen etwas zu sehr verdeckt.
Zunächst hat er mir vorgeworfen, ich hätte auf die pflegliche Behandlung der Kapitalsbildung ein Hauptgewicht gelegt.
Ich weiß nicht genau, woher er den (O) Ausdruck genommen hat, ob er in der Begründung der Ftnanzgesetze stehen soll oder in dem Aufsatz von mir.
Ich habe ihn weder au der einen Stelle noch an der anderen gefunden.
In der Begründung steht, man solle die volkswirtschaftlich gebotene Kapitalsbildung nicht hemmen.
Das bezieht sich natürlich nicht auf das Großkapital allein, sondern auf alle Kapitalsbildung, und gerade die mittlere und kleine Kapitalsbildung ist doch etwas, was man aus allgemeinen Gesichtspunkten auf das äußerste begrüßen muß.
Von irgend einer Vorliebe für das Großkapital weiß ich mich durchaus frei.
Er hat weiter gesagt, es sei eigentlich kein einziger neuer Gedanke in der Vorlage, es werde auf Originalität vollständig verzichtet.
Ich will nicht das Wort anwenden: „Wer kann was Kluges, wer was Dummes denken, das nicht die Vorwelt schon gedacht!
Aber bei Steuerfragen trifft es sehr häufig zu, daß, wenn man mit neuen Sachen kommt, erwidert wird, das Neue sei nicht gut, und das Gute sei nicht neu.
An den Erfahrungen der Nationalökonomie der vergangenen Jahrzehnte können wir doch nicht einfach Vorbeigehen.
Er hat uns nun ein großes Steuerbukett angeboten.
Es sind eigentlich keine Blüten darin, es sind nur Knospen oder junge Triebe.
Ich soll mich im Patentamt sozusagen auf die Lauer legen, auf alle neuen Erfindungen aufpassen und sie dann schleunigst für das Reich in Anspruch nehmen, damit recht viel Geld dabei herauskomme.
Er hat sogar den Kopf geschüttelt über den Satz, eine so junge Industrie wie die elektrotechnische dürfe man nicht unter das Monopol stellen.
Ich meine, wenn eine neue Erfindung wirtschaftlich gefördert werden soll, dann ist die Privatwirtschaft das einzige Mittel, ihr auf die Beine zu helfen.
(Sehr richtig!)
Darauf ist der Staatsorganismus gar nicht eingerichtet.
M) Über seinen Vorschlag der Verstaatlichung der Neichsbank wird mehr zu sprechen sein, wenn die Frage der Verlängerung des Reichsbankprivilegs zur Erörterung gestellt wird.
Auf das Petroleummonopol möchte ich hier nicht eingehen.
In der Kommission wird dazu Gelegenheit sein.
Die Frage muß sehr ernstlich bedacht werden und hat sehr große Bedenken, die besser in der Kommission als hier im Hause erörtert werden.
Auch die Wertzuwachssteuer ist natürlich auf der Bildfläche erschienen.
Ich will den berechtigten Kern, der vielleicht darin steckt, in keiner Weise verkennen; aber wenn sich irgend eine Steuer zunächst zur Ausbildung im engeren Kreise der Gemeinden eignet, dann ist es diese.
Es fehlt noch die Erfahrung, es ist zunächst ein vorsichtiges Tasten nötig, ob sie sich überhaupt auf die Dauer zur Ausdehnung eignet.
Das können vielleicht die Gemeinden, in zweiter Linie der Staat; in letzter Linie erst könnte das Reich in Frage kommen, und daß das Reich den Staaten und den Gemeinden diese Steuer wegnehmen soll, halte ich nicht für angebracht.
Ich kann nur dringend davor warnen, bei der Frage der Schaffung neuer Einnahmequellen unreife Früchte pflücken zu wollen.
Der Herr Abgeordnete Naab hatte die Güte, mich zum Schluß aufzufordern, das Reichsschatzamt möge sich dahintersetzen, alle seine Anregungen gründlich vor- und durchzuarbeiten.
Das will ich ihm versprechen, sobald das Reichsschatzamt Zeit dazu hat.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
I r.
Paasche, Abgeordneter: Meine hochverehrten Herren, ich glaube, nach dem bisherigen Verlauf der Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend de« 21.
November 1908.
5615 (vr.
Paasche.)
() Debatte wird der Herr Staatssekretär im Reichsschatzamt und werden seine Kollegen im Bundesrate nicht gerade allzu viel Freude über die Aufnaüme seiner Finanzreform haben, namentlich nicht nach den Erklärungen, die der Herr Abgeordnete vr.
Spahn namens der größten Partei des Hauses abgegeben hat.
Es bleibt danach eigentlich von dem ganzen Steuerbukett, das uns die Regierung vorschlägt, nicht viel übrig.
Was er an positiven Zugeständnissen machte, war nicht viel mehr als die Steuer auf den Schaumwein, die Plakatbesteurung, und er gab zu, daß man außerdem etwas aus Bier und Branntwein herausholen könne.
Der Herr Abgeordnete Raab hat statt des uns präsentierten ein anderes, viel größeres und duftenderes Steuerbukett gebracht von dem der Herr Schatzsekretär mit Recht gemeint hat, die Blüten seien noch nicht aufgeblüht —; aber von all den regierungsseitig vorgeschlagenen Steuern ist auch nicht eine einzige übrig geblieben.
Die Herren Sozialdemokraten erklärten: solange wir nicht die Ministerverantwortlichkeit haben, bewilligen wir dieser Regierung keinen Groschen.
Nun, das würden sie uns unter einer anderen Regierung auch sagen.
Sie würden auch sonst keinen Groschen bewilligt haben.
(Heiterkeit.)
Aber bei einer so ernsten Frage wie dieser darf man nicht nach dem ersten Eindruck urteilen.
Ich bin lange genug im Parlament, um zu wissen, daß man aus den ersten Reden der ersten Lesung nicht immer gleich einen Schluß auf die ganze Entwicklung der Debatte ziehen darf.
Ich bin doch der festen Zuversicht, daß, wenn auch fast alle Redner bisher absprechend über Einzelheiten geurteilt haben der Herr Abgeordnete Raab hat trotz seiner Ablehnung mit einer gewissen nationalen Begeisterung davon gesprochen, daß es die erste und ernsteste Pflicht des Hauses sei, die Finanznöte (s) des Reichs zu beseitigen —, daß doch nach drei oder vier Monaten ernster Arbeit in der Kommission die Herren zu einer anderen Ansicht kommen werden, wenn sie erst genügend aufgeklärt sind.
(Heiterkeit.)
Ich nehme selbst an, daß auch die Herren im Zentrum anders denken werden, wenn sie „genügend aufgeklärt ''sind.
(Heiterkeit.)
Das Zentrum hat ja immer diese Politik befolgt.
Die Herren sind politisch klug genug: in der ersten Lesung haben sie Bedenken, und wenn sie sich dann in der Kommission haben aufklären lassen, haben sie ihrem patriotischen Empfinden folgend manches für berechtigt erachtet, was sie im ersten Anlauf für durchaus nicht diskutabel gehalten haben.
(Sehr gut!)
Also ich hoffe, daß auch von dieser Seite die Unterstützung nicht ausbleiben wird, und daß die Herren von der Regierung nicht allzu hoffnungslos in die Zukunft zu blicken brauchen, selbst dann nicht, wenn ich im Namen meiner politischen Freunde an recht vielen Steuern auch Kritik üben werde.
(Große Heiterkeit.)
Es ist vorhin gesagt worden, es sei unsere ernsteste Aufgabe, die wir zu erfüllen hätten, die Finanznot des Reichs zu beseitigen, da die Finanzmisere nachgerade Dimensionen angenommen habe, die unser Ansehen im Auslande und im eigenen Lande schädige.
Wenn wir mit Zuschußanleihen arbeiten müssen, wenn wir nicht das Geld haben, um den eigenen dauernden Bedarf zu decken, wenn wir gezwungen sind, aus Mangel an Betriebsmitteln der Reichskasse eine Unsumme von Schatzanweisungen dem Markt aufzudrängen und dadurch die nachteiligsten Folgen auf Zinsfuß und Diskont auszuüben, so muß uns das zu sorgsamster Prüfung herausfordern.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19071909.
Aber ich möchte doch zur Einleitung meines kurzen (6) Referats darauf hinweisen, daß wir gut tun, auch nicht allzu schwarz zu malen und die Finanznot und ihre Folgen nicht allzu kritisch zu behandeln, weil dabei schließlich der Kredit des Reichs draußen im Auslande und im eigenen Volke selbst geschädigt wird.
Den zerlumpten Kürassier, der dem Franzosen die Hand bettelnd hinstreckt, den uns der Herr Staatssekretär des Schatzamts in der „Deutschen Revue ''vorgeführt und der Herr Reichskanzler wiederholt hier vorgeritten hat, den sollte man, meine ich, nun ruhen lassen.
Das Bild entspricht durchaus nicht dem, was wirklich als Charakteristikum unserer Finanzlage bezeichnet werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist ein Witz, der von unseren Neidern gemacht ward, der als Zeichen der Zeit für uns nicht angenehm sein kann, das aber nicht entscheidend dafür ist.
Wir sollten auch nicht daraus, daß unsere Reichs- und Staatsanleihen vorübergehend recht niedrig im Kurse stehen, gleich folgern: also hat Deutschland seinen Kredit verloren; es ist nicht mehr imstande, zu normalen Bedingungen, zu günstigem Zinsfuß seine Anleihen unterzubringen.
(Sehr richtig!
links.)
Dieses Sinken der Kurse der Staatsanleihen ist keineswegs bei uns in Deutschland allein zu beobachten.
Das vielgerühmte England, von dessen gesunder Finanzgebarung man gestern mit Recht sprach, und Frankreich, von dem der Herr Reichskanzler als dem Lande der sparsamen Rentner gesprochen hat, sind in derselben Lage.
Ich will nur an die eine Tatsache mal erinnern, daß Englands zweieinhalbprozentige Konsols im Jahre 1897 den höchsten Kursstand mit 113« ,, erreicht hatten, und daß dieselben Papiere in letzter Zeit, im Jahre 1907, bis auf 82 heruntergegangen sind, also einen Kurssturz von 31 Prozent durchgemacht haben, und das in dem reichen England.
(Hört!
hört!)
1 (r ) Dabei sind die Kurse nicht etwa in Zeiten des Krieges und wachsender Schuldenlast am meisten gesunken, sondern im Jahre 1904, als der Druck des südafrikanischen Krieges auf dem britischen Reiche lastete, waren die Kurse noch immer 5 bis 6 Prozent höher, als sie im Jahre 1907 waren.
Für die allerneuste Zeit fehlen mir die Zahlen.
Das, sage ich, ist geschehen, trotzdem England bekanntlich nicht in dem Sinne Schuldenwirtschaft getrieben hat wie wir; denn ich darf gleich vorweg erwähnen: England hat die große Last seines Burenkriegs, die 5 Milliarden, die es dafür hat ausgeben müssen, zu mehr als zwei Fünfteln aus wachsenden Einnahmen, aus beweglichen Einnahmen gedeckt, die England zur Verfügung hatte, die uns leider Gottes fehlen.
Es hat 2 Milliarde »aus laufenden Mitteln aufgebracht und von den 3 Milliarden Schulden, die es damals machen mußte, bereits jetzt mehr als eine Milliarde wieder getilgt (hört!
hört!)
trotzdem und darum führe ich die Zahlen an sind die Kurse der englischen Konsols bis Ende 1907 weiter gesunken.
Die letzte Zeit hat, wie überall, eine Erleichterung gebracht; aber ich kenne die Zahlen nicht so genau.
Bei uns ist allerdings die Finanzgebarung eine ganz andere gewesen.
Wir haben von den 400 Millionen des südwestafrikanischen Aufstands alles auf das Anleihekonto genommen, nichts durch eigene Einnahmen gedeckt, wir haben die ostasiatische Expedition gleichfalls auf Anleihe genommen, haben nachher nicht getilgt, sondern die Rückzahlungsquoten, die uns China leistete, benutzt, um ordentliche Ausgaben zu decken, statt sie von den Schulden abzuschreiben.
Das kaun man bei uns freilich eine unsolide Finanzwirtschaft nennen, wenn man sie in Vergleich mit der englischen stellt.
(Sehr richtig!)
768 S616 Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1908.
(Dr. Paasche.)
M Ich will weiter anführen, daß auch Frankreich den Kurs seiner Papiere sinken sieht.
Gegen den höchsten Stand sind auch die dreiprozentigen französischen Renten um etwa 10 Prozent im Tiefstand gesunken.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, und das alles, obgleich man in Frankreich seit mehr als zehn Jahren keine neuen Anleihen mehr kontrahiert hat, der Schuldenstand sich nicht vermehrt hat, sondern ganz langsam im Sinken ist.
Ich führe die Zahlen nur an, um damit anzudeuten, daß es doch falsch ist, wenn man jetzt, wo man allerdings gern etwas schwarz in schwarz malt wenn man Geld haben will, muß man die Lage traurig darstellen —, daß es unangebracht ist, jetzt allzu sehr auf dieses Sinken der Kurse Gewicht zu legen (sehr richtig!
links) und daraus den Schluß zu ziehen, dieses Sinken der Kurse beweise die große Finanznot des Deutschen Reichs.
Die Ursachen liegen doch wesentlich anders, und wenn unsere dreiprozentigen Papiere durchschnittlich um lOProzent niedriger im Kurs stehen als die französischen Renten, so wissen wir alle, daß es nicht daran liegt, daß unsere Papiere unsicherer sind.
Mit Recht hat ja der Herr Kollege Spahn soeben darauf hingewiesen, die preußischen Konsols machen genau dieselbe Bewegung durch wie die Reichsanleihen, und in der ganzen Welt gibt es kein Papier, das sicherer fundiert ist als die preußischen Konsols.
Ich behaupte deswegen, daß die niedrigen Kurse nicht oder wenigstens nicht hauptsächlich durch die Fiuanzwirtschaft des Reichs bedingt sind, sondern durch andere, allgemein wirtschaftliche Verhältnisse, die ich kaum weiter auszuführen brauche.
Frankreich ist ein Land der Sparer, wie der Herr Reichskanzler sagte, und der Bedarf, der an sicheren Anleihen vorhanden ist, ist infolgedessen ein großer.
(L) Unser deutsches Volk kann stolz darauf sein, daß es in gewaltigen technischen und wissenschaftlichen Fortschritten die Unternehmungslust der Bevölkerung immer und immer wieder, fast bis an die Grenze seiner Leistungsfähigkeit, gesteigert hat, daß infolgedessen große Kapitalien, die regelmäßig gesammelt und aufgespeichert werden, in nutzbringenden wirtschaftlichen Anlagen, in technischen und kaufmännischen Unternehmungen festgelegt werden, und daß deshalb der Bedarf nach Papieren, d. h. nach dauernden, sicheren Anlagewerten nicht so groß ist wie in Frankreich, um so mehr, als bei uns auch die Kommunalverwaltungen, die Städte und Provinzen ebenso wie die Staaten in ganz außergewöhnlicher Weise Ansprüche an das anleihekaufende Publikum stellen.
Wir haben deshalb auch mehr, als das in anderen Ländern der Fall ist, Fortschritte auf den Gebieten der staatlichen und kommunalen Fürsorge gemacht, um die uns andere Länder beneiden könnten.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Das ist ja bekannt genug, daß selbst in kleinen und mittleren Städten Einrichtungen sozialer wie hygienischer Natur geschaffen worden sind, die andere gleich große Städte jenseits der schwarzweißroten Grenzpfähle noch immer entbehren.
Das alles hat Geld gekostet, hat Ansprüche an den Geld- und Kapitalmarkt gestellt.
Die Folge davon und des wirtschaftlichen Aufschwunges ist bei uns: steigender Zinsfuß und sinkender Kurs.
(Sehr richtig!)
Ich meine, wenn wir in Deutschland bei dreiprozentigen Konsols wirklich gegen den einmal erreichten allerhöchsten Stand einen Abfall von 19 Prozent zu verzeichnen haben, bei den dreieinhalbprozentigen von etwa 12 bis 13 Prozent, bei den vierprozentigen von 8 Prozent, so ist das in Anbetracht der wirtschaftlichen Verhältnisse nicht so erschreckend, daß wir uns daraufhin zugestehen müßten: wir sind anderen Ländern gegenüber weit im Rückstände, und wir haben das allein und ausschließlich (o) unserer Schuldenwirtschaft zu danken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, daß unsere Finanzwirtschaft in den letzten Jahren keine gute gewesen ist, haben wir von allen Seiten von der Tribüne dieses Hauses immer und immer wieder verkündet, und ich meine, wer länger im Hause ist, der weiß, daß die Klagen im Reichstag von allen Seiten erschollen: so kann es eigentlich nicht weitergehen, es muß anders werden.
Ich will jetzt nicht fragen: wer ist schuld daran, daß wir trotzdem in die Schuldenwirtschaft hineingekommen sind
Meines Erachtens keine einzelne Partei, auch nicht der Reichstag in erster Linie.
Im Gegenteil, in erster Linie sind es die verbündeten Regierungen, die schuld daran sind, daß man eine solche Finanzwirtschaft getrieben hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die verbündeten Regierungen wissen, daß eigentlich das Reich kein Defizit haben kann, weil verfassungsmäßig nach Artikel 70 die Pflicht der Einzelstaaten feststeht, das Defizit zu decken.
Die verbündeten Regierungen haben uns trotzdem Zuschußanleihen zugemutet und haben verlangt, daß wir die Matrikularbeiträge auf Jahre hinaus stunden, haben uns ständig wachsende Ausgaben vorgeschlagen.
(Sehr richtig!)
Wenn man jetzt sagt: der Reichstag hat das Ausgabebewilligungsrecht, so weiß jeder, der in der Budgetkommission und im Plenum an der Gestaltung des Etats mitarbeitet, wie schwer das Ablehnen ist, wenn mit dem ganzen Nachdruck des sachverständigen Mannes vom Bundesratstisch erklärt wird: das ist absolut notwendig, absolut unentbehrlich, gar nicht abzustreiten; unpatriotisch ist es, wenn man dies oder jenes nicht bewilligen will.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den (v) Nationalliberalen.)
Meine Herren, deshalb muß ich sagen: wenn wir unser Ausgabeverweigerungsrecht nicht benutzten und in Schulden kamen, dann sind die Reichsregierungen mindestens ebenso schuld daran, wenn sie nicht die Deckungsmittel geschaffen haben, um die Finanzmisere zu beseitigen.
(Sehr richtig!)
Aber daß die Not besteht, liegt auf der Hand, und daß die Not im wesentlichen ziffermäßig zutage tritt, nicht in dem Kurse der Papiere, sondern darin, daß wir wachsende Schulden seitens des Reiches haben, das wissen Sie.
Genaue Ziffern Ihnen anzuführen, erlassen Sie mir!
(Zuruf: Jawohl!)
Sie kennen die Zahlen, sie stehen in den Motiven der Vorlage und stehen auch in den dicken Denkschriften, die uns allmählich, wenn die Debatte zu Ende sein wird, ja auch wohl zugegangen sein werden.
(Heiterkeit.)
Da kann sie jeder nachlesen.
Wir müssen aus dieser Schuldenwirtschaft heraus, und vielleicht darf ich bei der Schuldentilgung, die in der Finanzreform zunächst gefordert wird, mit einigen Worten zuerst verweilen.
Wir haben in der Budgetkommission kurz vor der Vertagung einmütig den Beschluß gefast, ernstlich an die Schuldentilgung heranzugehen und, was die notwendige Ergänzung dazu ist, vor allem dafür zu sorgen, daß in Zukunft nicht mehr so leichten Herzens Schulden gemacht werden, d. h. daß bei den Ausgaben streng geschieden wird, ob sie wirklich in den außerordentlichen Anleiheetat zu setzen sind oder aus ordentlichen Mitteln des Reiches bezahlt und bewilligt werden müssen.
Diesem Weg folgt jetzt das Gesetz, und ich glaube, darin wird keine Partei der Regierung nicht folgen wollen.
Jeder wird das BeReichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1908.
5617 (Dr. Paasche.)

»streben haben, diese Schuldenwirtschaft endlich zu Ende zu führen.
Wenn ich daran erinnere, daß nach den ziffermäßigen Untersuchungen, die neuerdings der Präsident des reichsstatistischen Anits van der Borght in einer kleinen, überaus lesenswerten und für die Orientierung mehr als die Denkschriften empfehlenswerten Broschüre zusammengestellt hat, von den Anleihen, die wir im Betrage von mehr als vier Milliarden aufgenommen haben, über zwei Milliarden für Heer und Marine ausgegeben sind, wird jedermann zugeben, daß das, was ursprünglich ausschließlich auf Anleihe geschrieben wurde, heute kein Vermögensobjekt des Deutschen Reichs mehr darstellt.
Wir haben in der Etatisierung ja gewaltige Fortschritte gemacht auf Druck der Budgetkommission, glaube ich, die immer und immer wieder darauf gedrängt hat, möglichst wenig auf den außerordentlichen Etat und möglichst viel auf den ordentlichen Etat zu setzen.
Früher haben wir sämtliche Schiffe auf Anleihekonto geschrieben; alle Kasernenbauten wurden, nachdem die französischen Milliarden zu Ende waren, mit erborgtem Gelde gebaut; alle Festungsbauten wurden auf Anleihekonto gebucht; alle größeren Armierungen und Umbewaffnungen desgleichen, die große Waffenbeschaffung im Jahre 1888, die sogenannte Artilleriereserve, die mit einigen 30 und 40 Millionen jährlich in den Etat eingestellt wurde, alles ward auf dem Wege des Kredits beschafft.
Erst allmählich haben wir die Amortisationsquote für die Flotte eingeführt, zuerst 2 , Prozent, dann 5 und schließlich 6 Prozent des Bauwerts.
Lange hat es gedauert, bis wir endlich dahin kamen, die gesamte Armierung der Flotte: Kanonen, Torpedos usw.
in den ordentlichen Etat zu setzen bis wir dazu übergingen, alle Kasernenbauten aus dem Betriebsfonds zu zahlen, (8) ebenso wie die Postbauten.
Von da an ist eine weitgehende Besserung eingetreten, und heute bleiben im wesentlichen nur noch die Festungsbauten für die Heeresverwaltung und die im Interesse der Landesverteidigung geschaffenen Eisenbahnen auf Anleihekonto stehen.
Ob sie aber dauernd da stehen bleiben dürfen, ist mir auch zweifelhaft; ich glaube, sie werden auch allmählich heruntergenommen werden müssen.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Aber darauf will ich hinaus Sie werden mir zugeben, daß die großen Beträge dessen, was wir heute als Schuld mitherumschleppen, und was unsere Kinder und vielleicht unsere Enkel noch mitverztnsen und tilgen müssen, für Dinge ausgegeben sind, die längst nicht mehr existieren oder die wertlos geworden sind und kein Vermögensobjekt mehr darstellen.
Daran kann kein verständiger Hausvater vorbei: solche Schulden für längst verbrauchte Dinge müssen getilgt und bald getilgt werden (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts), und wenn wir vorläufig mit 1 Prozent anfangen, so ist das bescheiden genug.
Es erfordert das allerdings schon große Summen von den gegenwärtigen Steuerzahlern; aber darum kommen wir nicht herum, das müssen wir tragen in der Überzeugung, daß die später nach uns hier Sitzenden wahrscheinlich dazu kommen werden, diese Tilgung zu verstärken.
Denn wenige werbende Werte sind nur in der Gesamtanleihesumme enthalten.
Früher hat man ja die Kasernenbauten auch für werbende Anleihen erklärt, weil dadurch Bürgerquartier und Mieten gespart werden.
(Heiterkeit.)
Heute wachsen die Ausgaben für Servis usw.
immer mehr; aber die Zinsen für die Kasernen werden auf der anderen Seite nicht als Einnahmen eingestellt.
Wir haben gute Kasernen und sparen die Bürgerquartiere, geben aber an anderen Stellen das Geld im Militäretat wieder aus, (O) das wir durch die reichseigenen Kasernen, die reichseigenen Schießstände, Übungsplätze usw.
ersparen.
Daß wir weiter auch alles, was werbende Anlagen sind, möglichst bald tilgen müssen, ist ebenfalls selbstverständlich; denn Sie sehen ja: alle die technischen Einrichtungen, die wir heute noch als ganz moderne schaffen, sind nach wenigen Jahren schon veraltet.
(Sehr richtig!)
Es ist heute beispielsweise so viel von der Elektrisierung der Eisenbahnen geredet worden: was wird das für einen Umschwung geben für den ganzen Betrieb der Eisenbahnen!
Die schönen schweren Lokomotiven werden zum Teil wertlos sein, sie sind dann nicht mehr werbende Anlagen, sondern sie werden allmählich Alteisen, und wer weiß, wohin die Technik noch drängt, und was für Verkehrsmittel kommen.
Jedenfalls muß alles das, was heute als werbende Anleihe angesehen wird, nach kurzer Zeit getilgt werden, weil wir wissen, wie schnell die Technik vorwärts schreitet.
Der Kaufmann, der Industrielle tilgt seine Maschinen und Apparate mit mindestens 10 Prozent jährlich; wenn hier nur mit 3 Prozent amortisiert wird, so ist das verhältnismäßig sehr wenig.
Also nach der Richtung müssen wir mehr tun, als die Regierung vorschlägt; ich glaube, darin wird die große Mehrheit des Hauses einverstanden sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Meine Herren, ich komme nunmehr zur Regelung des Verhältnisses des Reichs zu den Einzelstaaten.
Es hat Herr Kollege Geyer und in seiner ganzen Rede war das das einige, was ich glatt unterschreiben könnte vor allen Dingen darauf hingewiesen: eine Finanzreform kann nicht bloß eine Steuerbewilligung sein, sondern eine Ftnanzreform muß dafür sorgen, daß die ganze Finanzgebarung gründlich geändert wird, und zu einer Änderung des Finanzgebarens gehört es meines Erachtens in (v) erster Linie, daß Reich und Einzelstaaten in ihren Finanzen endlich die reinliche Scheidung vornehmen, von der im Hause, namentlich auch von meinen politischen Freunden, so oft und nachdrücklich gesprochen worden ist.
Die verbündeten Regierungen schlagen Ihnen in diesem Gesetzentwurf ja alle möglichen Mittel vor, um die Einzelstaaten gegen die Habgier des Reichs zu schützen.
(Widerspruch.)
Ja, meine Herren, das ist die Tendenz, die eigentlich durch die letzten Ftnanzreformen ganz allgemein ging.
(Sehr richtig!
links.)
Die kleine Stengelsche Finanzreform hat doch in erster Linie dafür Sorge tragen wollen, daß um Gottes willen die Matrikularbeiträge nicht zu hoch angespannt werden können.
Die zweite Stengelsche Ftnanzreform von 1906 begrenzte die ungedeckten Matrikularbeiträge direkt auf 40 Pfennig pro Kopf und ließ weitere Beträge vorläufig auf Schuldkonto schreiben, also stunden auf etwa drei Jahre.
Heute soll noch weiter gegangen werden.
Jetzt soll allerdings ein Maximum von 80 Pfennig pro Kopf gesetzt werden; das dürfen wir nicht einmal von Jahr zu Jahr ändern; sondern wir müssen uns auf fünf Jahre die Hände binden und dann noch stolz darauf sein, daß wir alle fünf Jahre das Bewilligungsrecht ausüben können.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen und links.)
Nach der Vorlage bewilligen wir auf fünf Jahre 80 Pfennig Maximalbetrag, und die deutsche Volksvertretung hat ihr Einnahmebewilligungsrecht glänzend bewahrt.
Ich glaube nicht, daß irgend jemand im hohen Hause besondere Neigung haben kann, auf diese Bahn zu treten.
(Sehr richtig!)
Meine politischen Freunde lehnen eine solche Bindung einmütig ab.
Aber ich meine, das Verhältnis der 768 »5618 Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1908.
(Dr. Paasche.)
M Finanzen zwischen Reich und Einzelstaaten müßte gründlich reformiert werden.
Und geht man, wie der Herr Staatssekretär sagte, und wie die stolze Umschreibung der Finanzreform lautet, auf eine grundsätzliche „Veränderung der Finanzgebarung ''aus, so muß man reinen Tisch machen zwischen Reich und Einzelstaaten.
Es kann keine Finanzreform durchgeführt werden ohne weitgehendste Rücksicht auf die Einzelstaaten, und ich möchte hinzufügen: auch auf die Kommunen.
Herr Professor Conrad hat neulich in einer vortrefflichen Arbeit in seinen Jahrbüchern ausgeführt, daß die meisten größeren Kommunen heute an die Steuerzahler größere Ansprüche stellen als Reich und Staat zusammengenommen (sehr richtig!)
und deshalb müssen wir bei allem Finanzgebaren nicht nur auf die ängstliche Sorge einzelner Finanzminister in den kleineren und mittleren Staaten Deutschlands Rücksicht nehmen, sondern auch auf die Leistungsfähigkeit und die Steuerquellen der Gemeinden.
Das finanzielle Verhältnis zwischen Reich und Einzelstaaten hat sich ja durch die Gesetzgebung der letzten Jahrzehnte arg verschoben.
Man kann sagen, seit 1879 ist es immer unklarer und verschwommener geworden.
Da ist die „unglückliche ''clausula Franckenstein, der ich das Epitheton „unglücklich ''gebe im Gegensatz zu den Herren in der Mitte, wohl zum großen Teil schuld daran, nicht daran, daß die Finanzuot entstanden ist, sondern daß die Verhältnisse und die Beziehungen zwischen Reich und Einzelstaaten so wesentlich unklarer geworden sind, so unheilvoll miteinander verquickt find.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Formell existiert sie ja nicht mehr.
Die clausula Franckenstein überwies einen Teil der Zölle und der Tabaksteuer an die Einzelstaaten.
Beides behält das Reich jetzt für sich; aber man hat andere Überweisungssteuern ge (L) funden, und auch in diesem Gesetzentwurf stehen wieder 220 Millionen, später 240 Millionen Überweisungssteuern, die nach der Kopfzahl der Bevölkerung den Einzelstaaten überwiesen werden, für die nachher Matrikularbeiträge gezahlt werden müssen.
Nun, das Unrationelle solcher Überweisungen und Rückzahlungen von gedeckten Matrikularbeiträgen brauche ich Ihnen nicht vorzutragen; es ist bekannt genug.
Eine Unmenge von Berechnungen aller Art ist erforderlich, um hier hin- und herzurechnen, Zinsverluste entstehen auf beiden Seiten usw.
Eine der notwendigen Folgen dieser Maßnahmen ist namentlich seit Stundung der Matrikularbeiträge der Mangel an Betriebsmitteln des Reichs, weil man nicht imstande ist, zu überblicken, wann die Beträge eingehen, ob sie etwa durch Überschüsse in eigener Wirtschaft entbehrlich werden.
Vor allen Dingen ist auf beiden Seiten ein gewisses Hasardspiel vorhanden: man weiß auch bei gewissenhaftesten Voranschlägen nicht, wie hoch die Überweisungen sein werden; man weiß nicht, wenn man ungedeckte Matrikularbeiträge übernommen hat, ob man sie wirklich bezahlen muß.
Die lex Stengel vom Jahre 1904 bestimmte ja, daß selbst die ungedeckten Matrikularbeiträge um den Betrag verkürzt werden müßten, der sich nachher aus den eigenen Einnahmen des Reichs über Len Etatsansatz hinaus ergeben sollte.
Sparte das Reich an seinen Ausgaben, hatte es Überschüsse; dann hatte es nicht für sich gespart, sondern mußte das Ersparte an die Einzelstaaten herausgeben.
1 Die Einzelstaaten hatten hier, wenn Sie so wollen, einen beweglichen Faktor; sie rechneten damit, wenn die Zölle und Verbrauchsabgaben etatisiert waren: nun, es wird im Laufe des Jahres vielleicht etwas besser werden.
Sie spekulierten und mußten spekulieren, daß über den Etatsansatz hinaus in die Kasse der Einzelstaaten Geld kommen würde.
Das ist erklärlich, und vielleicht ist der letzte Grund, weshalb man diese „clausula Franckenstein ''in veränderter Fassung (0) noch jetzt beibehalten will, die Hoffnung, daß durch einen glücklichen Zufall doch noch einmal mehr einkommen könnte, als im Etat angesetzt ist.
Sonst sehe ich wirklich nicht ein, welchen Nutzen die Einzelstaaten von den Überweisungssteuern haben, die sie als Matrikularbeiträge zurückzahlen müssen.
Wenn jetzt als einzige Überweisungssteuer das Branntweinmonopol mit seinen fest fixierten Erträgen bleibt, so schwindet auch diese Hoffnung; aber das Reich trägt das Risiko der Wiedereinnähme, indem „der Ausfall den eigenen Ausgaben des Reiches hinzutritt '', wie das Gesetz es so hübsch klar ausdrückt, daß man erst allmählich verstehen kann, was gemeint ist (Heiterkeit), namentlich, wenn man weiter liest: „Auf ihn kommen diejenigen Beträge zur Gegenrechnung, um welche innerhalb des im § 1 Abs.
1 bezeichneten Zeitraums die Zahlung von ungedeckten Matrtkularbeiträgen hinter dem gemäß § 1 festgesetzten Höchstbetrage zurückgeblieben ist.
Aber eine kleine Gewinnchance mag immer noch bleiben, denn man kann ja beim Branntwein, wenn die Preise einmal fürs Jahr festgesetzt sind, nicht voraussehen, ob nicht doch ein paar Mark mehr eingehen.
Ich meine, für das Reich ist dieses Hin- und Herschieben von Hunderten von Millionen ein Zustand, den man nicht länger dulden sollte, wenn man wirklich an eine ernste Reform der Finanzgebarung herangeht.
Deswegen sind meine Freunde alle der Überzeugung, daß es das beste wäre, reinen Tisch zu machen und die überweisungssteuern ganz aufzuheben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Sie haben für niemand Nutzen, machen eine Unmasse Arbeit und verwirren den Etat der Einzelstaaten und des Reichs.
Ist das Reich auf eigne Füße gestellt, muß es mit den eigenen Einnahmen rechnen, so ist das für beide Teile der beste Antrieb zur Sparsamkeit.
1 (v) Nun aber die Matrikularbeiträge!
Sie sollen jetzt verewigt und nach oben begrenzt werden auf je fünf Jahre.
Auf die fünf Jahre komme ich nicht wieder zurück.
Das wesentlichste ist, die Matrikularbeiträge sollen künftig als beständige Einnahmequelle des Reichs gelten.
In gewisser Beziehung bewundere ich dabei die Einzelstaaten, die ihre Ansprüche immer geringer gestellt haben und immer mehr dem Reiche entgegengekommen sind.
Als Herr v. Miquel vor etwa 15 Jahren seine Finanzreform vorschlug, verlangte er noch, daß 40 Millionen den Einzelstaaten jährlich bar vom Reich herausgezahlt werden sollten.
Das mußte er nachher fallen lassen und verlangte nur, daß Überweisungen und Zahlung glatt gegeneinander aufgehen sollten.
Dann kam die Stengelsche Finanzreform, wonach die Einzelstaaten auf eine bestimmte Kopfquote ungedeckter Matrikularbeiträge festgelegt werden, allerdings mehr leisten müssen, eventuell aber diese Mehrbeträge stunden dürfen.
Jetzt verlangt man statt 40 Pfennig 80 Pfennig pro Kopf; darüber hinaus soll dann wohl keine Stundung mehr stattfinden
(Zuruf.)
Das ist das Maximum, was überhaupt gefordert werden darf; insofern stehen sie jetzt, wenn man die Zuschußanleihen als Belastung der Einzelstaaten ansieht, die sie endgültig tragen müssen, etwas besser da.
Die Matrikularbeiträge sind als eine rohe Form der Erhebung vielfach charakterisiert worden, man hat von einer Veredlung derselben gesprochen.
Ich muß gestehen: vorläufig halte ich diese Veredlung für nicht durchführbar und lege anderersetts auch nicht allzu viel Gewicht darauf.
Es sind sicher einzelne Kleinstaaten, die schwer leiden, und denen durch die Verteilung nach der Kopfzahl tatsächlich zu viel Lasten aufgebürdet werden.
Das ist nicht zu bestreiten: diesen weniger leistungsfähigen Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1908.
5619 (I) r. Paasche.)
(L.) Einzelstaaten wird das Leben im Reich noch schwerer gemacht, wenn sie dauernde Beiträge zu entrichten haben.
Aber nach den Berechnungen, die mehrfach darüber angestellt sind, würde das sogenannte „reiche ''Preußen bei der Veredlung der Matrikularbeiträge ganz gut wegkommen, es würde etwas weniger zu zahlen haben, als sonst nach der Kopfzahl.
(Hört!
hört!)
Das haben vielleicht manche nicht gewollt, die für die Veredlung eintreten.
Es scheint aber, da wir nicht jetzt imstande sind, einen brauchbaren Maßstab für die Veredlung zu finden, daß wir davon Abstand nehmen müssen.
Die Matrikularbeiträge sollten aber immer als subsidiäre Einnahmequelle des Reichs angesehen werden, auf die das Reich nur in Zeiten der Not zurückgreifen kann.
Ich meine, wir sollten ihnen diesen Charakter einer subsidiären Einnahmequelle für das Reich wiedergeben und ihn erhalten, deshalb bin ich nicht dafür, wie vielfach verlangt ist, die Matrikularbeiträge ganz aufzuheben.
Das würde auch im Haus kaum Anklang finden, weil wir darin, wie ich vorhin gesagt habe, ein durchaus nicht so minderwertiges Etnnahmebewilligungsrecht haben.
(Sehr richtig!)
Herr vr.
Lieber hat vor Jahren einmal ganz mit Recht ausgeführt, dieses Einnahmebewilligungsrecht bet den Matrikularbeiträgen hat materiell wenig Wert, aber formell behält es seinen Wert.
Der Meinung bin ich auch.
Er charakterisierte damals dieses Einnahmebewilligungsrecht, durchaus mit Recht, als ein Einnahmebewilligungsrecht aus fremden Taschen.
(Heiterkeit.)
Diese gelegentliche Bemerkung trifft den Kern der Sache; es ist ein Etnnahmebewilligungsrecht aus fremden Taschen, wenn wir die Einzelstaaten als etwas Fremdes dem Reiche gegenüber ansehen wollen.
Aber darin liegt («) dann unsere Macht als Reichstag, und darin liegt die Kraft unseres Einnahmebewilligungsrechts, daß wir, wenn Matrikularbeiträge zu Recht bestehen, eventuell über die Taschen der Einzelstaaten verfügen können, und wenn einmal Ansprüche an das Reich gestellt werden, die nach unserer Meinung weit über das normale Maß hinausgehen, den Einzelstaaren sagen können: wenn ihr euch nicht bekehren lassen wollt und wirklich glaubt, daß die Ausgaben in dem und dem Umfange geleistet werden müssen, dann greift ihr auch in die Tasche und zahlt!
Ich habe es in meiner langen Praxis in der Budgetkommission mehr als einmal erlebt, was für eine schneidige Waffe das ist, wenn man sagt: gut, wenn es nicht anders ist, dann müßt ihr es auf Matrikularbeiträge nehmen!
Dadurch hat sich manche Summe reduzieren und manche Million streichen lassen.
Der Abgeordnete Richter war es, der diese Waffe ganz besonders geschickt zu handhaben wußte.
Wenn die Negierung irgend etwas, was für notwendig erachtet wurde, auf Anleihe nehmen wollte, so war die Forderung: das gehört eventuell auf Matrikularbeiträge die beste Waffe in unserer Hand.
Manche Million haben wir so an Anleihen gespart und haben dadurch auch ferner die Möglichkeit, dafür zu sorgen, daß die Sparsamkeit, die man jetzt überall fordert, von seiten des Bundesrats und der Einzelstaaten geübt werde.
(Sehr richtig!
links.)
Man weiß ja, wie es zugeht, und hört sehr oft Klagen darüber, daß die kleineren oder Mittelstaaten sich wehren gegen diese oder jene Ausgabe, die von der Heeres-, Marine- oder einer anderen Verwaltung für absolut notwendig erachtet wird.
Sie fügten sich und gaben nach, solange man ihnen sagen konnte: „Es greift ja euch nicht selber an den Geldbeutel!
Wenn aber die Matrikularbeiträge als subsidiäre Einnahmequelle bestehen bleiben, so liegt in diesem Druck zur Sparsamkeit ein nicht zu unterschätzendes Einnahmebewilligungsrecht des Reichstags, und (6) wir sollten nicht darauf verzichten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber ich möchte den Einzelstaaten insofern entgegenkommen, als ich auf diese bis zu 80 Pfennig pro Kopf ansteigenden Matrikularbeiträge nicht als auf eine dauernde Einnahme rechnen möchte.
Ich glaube wenigstens, bei der Reichsfinanzreform müßte der Gedanke verfolgt werden, die Matrikularbeiträge immer nur als Notbehelf zu haben und sie nicht mit 40 bis 50 Millionen dauernd zur Deckung des Bedarfs in den Etat einzustellen.
Das würde die Einzelstaaten allzusehr belasten, das Reich zum lästigen Kostgänger derselben machen.
Lassen Sie die Matrikularbeiträge bestehen, rechnen Sie aber nicht mit ungedeckten Matrikularbeiirägen als dauernden Einnahmen des Reichs, wie es nach diesem Gesetzentwurf der Fall sein könnte.
(Sehr gut!)
Ich glaube, das läge im Interesse der Einzelstaaten und des Reichs.
Nur im Ausnahmefalle würde man auf die Matrikularbeiträge zurückkommen.
Das ist ja auch die größte Sicherung für die Einzelstaaten.
Denn wenn man fürchtet, nun könne der Reichstag alles Mögliche auf Matrikularbeiträge werfen, so ist da doch unsere Macht sehr beschränkt.
Die Ausgabeforderungen werden uns von den verbündeten Regierungen vorgelegt; wir können sie nicht steigern, sondern nur vermindern; wir haben bisher auch nie Ausgabeposten in den Etat eingesetzt, sondern sind höchstens zu einer Resolution gekommen.
Und immer wurde die Verfassungsfrage gestellt, sobald wir z.
B. ein paar Hunderttausend Mark mehr für die Postassistenten oder andere kleinere Ausgaben im Etat verlangten.
Also: die Einzelstaaten haben das Heft in der Hand, sie können die Ausgaben festsetzen; wir können sie nicht erhöhen, sondern nur vermindern.
Und wenn sie den Etat so balanzieren, daß dabei keine Matrikularbeiträge nötig sind, (v) so können wir ihnen keine Matrikularbeiträge aufdrängen.
(Sehr richtig!)
Da haben die Einzelstaaten den vollsten Schutz, den sie brauchen, um ihre Finanzgebarung mit Sicherheit leiten zu können und nicht abzuhängen von der Laune des Reichstags, der, aus allgemeinen Wahlen gewählt, vielleicht über die Taschen der reichen Leute in den Einzelstaaten willkürlich verfügen könnte.
Dieses Gespenst ist nicht vorhanden, man braucht es nicht zu fürchten.
Also ich meine, wir sollen, wenn wir an die Regelung der Finanzen gehen, diese reinliche Scheidung zwischen Reich und Einzelstaaten als eine der ersten Aufgaben hinstellen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich hoffe, dazu wird sich auch im Plenum und in der Kommission eine Mehrheit finden lassen.
Rücksichtnahme auf die Einzelstaaten, Rücksichtnahme auch, wie ich sagte, auf die Kommunen!
Bei der Gelegenheit hatte ich mir hier notiert: Wertumsatzsteuer.
Diese Steuerquellen, die den Kommunen absolut nottun, soll man nicht noch von Reichs wegen vorwegnehmen, wie es der Herr Abgeordnete Raab gemeint hat (sehr richtig!
links), sondern soll denen das Leben lassen; denn ihre Kulturaufgaben sind ebenso groß und wichtig wie die der Einzelstaaten und des Reichs.
(Sehr richtig!
links.)
Nun komme ich zu der Deckung des Bedarfs.
Sie werden zugeben, eine Regelung des Finanzwesens kann nicht erfolgen, wenn man nicht für die laufenden Bedürfnisse auch die nötige Deckung hat.
Daß wir gezwungen sind, neue Einnahmen zu beschaffen, ist selbstverständlich.
Wie hoch das Quantum dieses Bedarfes ist, darüber ist ja heute schwer ein Urteil abzugeben.
Ich stimme dem 5620 Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1908.
(Dr. Paasche.)
() Herrn Kollegen Spahn darin durchaus zu: aus den Motiven, selbst aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts hat man ein klares Bild darüber, was wirklich nottut, nicht gewinnen können.
Ich habe es gründlich studiert und muß Ihnen sagen: ich bin heute noch sehr im Zweifel, ob die 500 Millionen nottun, oder ob man mit wesentlich weniger auskommen kann.
Es ist wie wohl mit Recht gesagt ist manches, was wohl nur eine vorübergehende Ausgabe war, hier als dauernder Bedarf hingestellt.
(Sehr richtig!
links.)
Daß aber der Bedarf sehr groß ist, und daß, wenn die Besoldungsvorlagen, Erhöhung des Traktements der Soldaten, Erhöhung des Wohnungsgeldes, durchgehen, wenn wir gezwungen sind, allmählich den Jnvalidenfonds auszugestalten, wenn wir für die sozialpolitische Gesetzgebung größere Opfer bringen müssen, in verstärktem Maße Schulden tilgen wollen, dann ein wesentlich höherer Bedarf, mindestens mehrere hundert Millionen herauskommen das bestreitet, glaube ich, niemand.
Und daß wir früher ein Defizit gehabt haben, beweisen die Etats.
Um recht bedeutende Summen wird es sich also handeln.
Aber erste und oberste Pflicht der Kommission wird es sein müssen, genau zu prüfen, was als wirklicher Bedarf vorhanden ist.
Denn der Grundsatz ist durchaus berechtigt: man soll nicht in schlechten Zeiten, wo vielleicht gerade nur vorübergehend die Deckung fehlt, weil die Einnahmen sich mindern, sich entschließen, neue Steuern zu bewilligen, die dann, wenn nachher wieder bessere Zeiten kommen, die Reichsregierung oder die Verwaltung zu leichtfertigeren Ausgaben veranlassen könnten.
(Sehr richtig!
links.)
Daß schon weitere Bedürfnisse in Hülle und Fülle im Hintergründe schweben, das wissen wir ja alle.
Ich gehe auf diese Fragen aber nicht weiter ein, um Sie nicht (8) zu ermüden.
Will man nun den Bedarf decken, zwischen Einnahmen und Ausgaben das Gleichgewicht herstellen, so ist das ist von allen Rednern kurz gestreift worden immer das erste: können wir nicht an den Ausgaben sparen, können wir nicht zu „altpreußischer Sparsamkeit ''zurückkehren
(Heiterkeit links.)
Ja, diese altpreußische Sparsamkeit!
Das war eigentlich, wie man zugeben muß, in vielen Fällen eine rechte Knickerei, die des jetzigen Deutschen Reiches kaum würdig sein würde.
(Sehr richtig!
links.)
Sie werden sich erinnern, wie es vor 30 und 40 Jahren in den Bureaus aussah, wo diese armen, verknöcherten Beamten gezwungen waren, jedes Stück Papier herumzudrehen, um ein Kouvert daraus zu kleben, u. dgl.
mehr, wo man um jeden Groschen, der an Porto verschrieben wurde, Mühe und Sorge hatte, es in die Rechnungen hineinzubringen.
Da werden wir sagen dürfen: diese vielfach recht kleinliche Sparsamkeit war gut und nötig in Zeiten der Not, für unsere Zeit paßt sie nicht mehr.
Wir wollen auch eine gewisse vornehme Erscheinung unserer öffentlichen Gebäude heute nicht entbehren und den Beamten Lust und Licht und Behaglichkeit in ihren Arbettsräumen schaffen.
Aber daß auch unnützer Luxus getrieben, viel unnötig ausgegeben wird, wird von allen Seiten anerkannt.
Vorher wollte der Herr Staatssekretär das nicht recht Wort haben, daß auch bei der Verwaltung manches gespart werden könnte nein, ich glaube, Herr Spahn griff das an.
Ich glaube, gerade in der Verwaltung unserer Bauten liegt vielfach ein Moment, das zur Verschwendung führt.
Ich erinnere die Herren daran, wie oft wir im Plenum und in der Budgetkommission uns darüber aufgeregt haben, daß sich gewisse Bauten jahrelang hinziehen.
Ich habe selbst hier einmal das Exempel aufgemacht, daß nach den Nachweisungen über die Bau- (0) ausführungen bei Bahnen in Elsaß-Lothringen eine große Zahl von Bahnbauten immer noch in den Rechnungen weiter geführt werden, für die vor 12 Jahren die erste Rate bewilligt war.
Mit der ersten Rate wird das Baubureau eingerichtet zwölf Jahre baut man, obwohl der Betrieb der Bahn wohl schon seit neun Jahren eröffnet ist und tadellos geht.
Das Baubureau aber arbeitet noch Jahre lang weiter, und in den Erläuterungen steht nichts weiter als: „Die Schlußabrechnungen stehen noch aus ''.
Ja, meine Herren, nach 12 Jahren noch nicht die Schlußabrechnungen!
Da sitzen die Herren dort auf dem Baubureau und finden noch einige Punkte heraus, daß eine Weiche geändert, eine Laderampe verlängert werden muß; und eine Masse Dinge, die auf Betriebskonto gehen sollten, werden auf das Neubaukonto geschrieben, weil ja noch Beträge vorhanden sind.
Da wurstelt die Behörde weiter und baut und repariert und kann die Schlußrechnung nicht finden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ein Privatmann, der einen Bau übernimmt, fängt am i. Februar, wenn der erste Sonnenstrahl kommt, an zu bauen und liefert am Ende des Jahres den Schlüssel ab.
Je eher, je lieber, weil es vorteilhaft für ihn ist.
Sehen Sie sich doch einmal die großen Bauten in Berlin an, die großen Paläste, die von einzelnen Firmen dutzendweise aufgeführt werden wenn die zehn Jahre mit ihrem Rechnungsabschluß zögern wollten, was käme dabei heraus
(Sehr gut!
und Zurufe links.)
So gut, wie das der Privatmann kann, so gut kann es auch die Behörde, und Unsummen für Titel: „Insgemein ''und für „Bauleitung ''könnten aus den Voranschlägen verschwinden.
(Zustimmung.)
Und dann bei all den Bauten die Fülle von Baubeamten, die gezwungen sind, eine Menge von Arbeiten (v) zu machen, die eigentlich überflüssig sind (sehr richtig!)
habe ich mehr als einmal erwähnt, und es ist hier auch von anderer Seite erwähnt worden.
Für jedes kleine Fenstergitter wird eine große Zeichnung angefertigt.
(Sehr richtig!)
Diese Zeichnung geht an den oberen Baubeamten, den Bauinspektor, der verfügt, der Schnörkel muß nach rechts, jener nach links umgearbeitet werden; dann geht die Zeichnung an die nächst höhere Baubehörde, die sagt: ausgezeichnet schön, Herr Baumeister, es kann aber noch vereinfacht werden —, und nach 6 bis 8 Wochen, wenn es gut geht, ist die große farbige Skizze des Gitters glücklich genehmigt.
(Heiterkeit.
Zuruf: Vielleicht auch noch nicht!)
Meine Herren, was ich erwähne, ist nicht aus der Lust gegriffen, sondern bei einem Universitätsklinikbau vorgekommen.
Schließlich hat der Schlosser ein Fenstergitter, das sehr viel hübscher aussieht, geliefert, sich aber um die Zeichnung nicht gekümmert.
(Heiterkeit.)
Das sind Einzelheiten.
Wenn der Herr Staatssekretär in der kurzen Zeit seiner Amtsführung eingesehen hat, was, wie er zu meinen scheint, seine Vorgänger nicht eingesehen haben, daß hier kaufmännisch gewirtschastet werden muß, so wollen wir uns dessen freuen und wollen ihm gratulieren, wenn er etwas erreicht.
Auch bei der Militärverwaltung können große Ersparnisse gemacht werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
So bei dem Reisekostentitel.
Wozu müssen ganze Bataillone oder gar Regimenter auf weste Entfernungen zur Parade geschickt werden und kommen gar nicht in Parade
(Zustimmung in der Mitte und links.)
Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1908.
5621 (Dr. Paaschc.)
(L.) Von Ulm schickte man ein Pionierbataillon nach Straßburg; es steht dort in einem Winkel, kommt gar nicht zur Parade und wird nach sechs Tagen in die Garnison zurückgeschickt.
Wieviel Gelder werden da nicht unnütz ausgegeben!
Wenn man ernsthaft sparen will, läßt sich schon sparen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Daß auf der anderen Seite in manchen Dingen geknickert und geknausert wird, ist ebenso richtig, und deshalb kann man nicht mit Unrecht sagen: was nach der einen Seite gespart wird, muß, wenn ein verständiger Ausgleich gefunden werden soll, auf der anderen Seite zugelegt werden.
Das ist möglich.
Aber es ist dann immer ein Fortschritt gegenüber früher gemacht; es ist besser geworden, wenn man das Geld am rechten Platz ausgibt.
(Sehr richtig!)
Z.
B. bei den Uniformen das ist ein Steckenpferd vom Herrn Kollegen Dr. Müller-Meiningen, das er uns wohl noch vorreiten wird —, da kann auch viel gespart werden.
Ist es nötig, daß gewisse Husaren mit pelzverbrämten Attilas herumlaufen, Regimenter mit Fangschnüren und Pelzmützen usw.
in dem Lande der allgemeinen Wehrpflicht
(Lebhafte Zustimmung.)
Muß man noch durch bunte Uniformen die Leute zum Soldatendienst locken, wo jeder Taugliche kraft Gesetzes des Königs Rock trägt und seine Schuldigkeit tut
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!)
Nun komme ich zu der faktischen Deckung des Bedarfs.
Wie hoch er sein mag, darauf kann ich mich jetzt nicht einlassen.
Meine politischen Freunde und ich haben als Grundsatz hingestellt, daß wir nicht darauf eingehen können, nur den allgemeinen Verbrauch zu besteuern, sondern daß wir neben indirekten Verbrauchsabgaben gleichzeitig direkte, das Vermögen und den Besitz treffende (L) Steuern haben wollen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Von diesem Grundsatz werden wir auch nicht ablassen, weil es ungerecht wäre, in solchen Momenten, wo man für die Zwecke des Reichs viel, sehr viel Geld braucht, die Last nur auf den Maffenkonsum abwälzen zu wollen und die besitzenden Klassen freizulassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Den Grundsatz sucht ja auch die Regierung zu vertreten, aber ich komme nachher bei der Nachlaßsteuer noch darauf zurück nicht in einer Form, der wir ohne weiteres zustimmen können.
Wenn es sich jetzt darum handelt, viele Hunderte von Millionen aufzubringen, so wird man freilich den alten Standpunkt, den wir früher Lei der Flottenvorlage noch vertreten haben, daß nicht Gegenstände des Massenkonsums verteuert werden sollen, nicht aufrecht erhalten können.
Wenn es sich um einen Bedarf von wenigen Millionen handelt, kann man versuchen, ihn durch kleine Steuern zu decken, wie wir sie leider Gottes so viel geschaffen haben, kleine Steuern, die nur wenige Millionen oder gar nur Hunderttausende einbringen, als Nadelstiche empfunden werden und Unzufriedenheit schaffen.
Bei großem Bedarf wird man an die großen Massenartikel, die entbehrlichen Genußmittel herantreten müssen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Daß da Bier, Branntwein und Tabak nicht umgangen werden können, das ist vielleicht mit Ausnahme der Sozialdemokratie, ich habe nicht genau darauf geachtet Wohl von allen Seiten des Hauses zugestanden.
Es fragt sich nur, ob die Form, die die Regierung vorschlägt, die richtige und zweckmäßige ist.
Da ist allerdings an fast allen Vorschlägen der Form nach Wesentliches auszusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich will auf Einzelheiten nicht so detailliert eingehen, (0) wie es bisher geschehen ist, das wird nachher mein Kollege vr.
Weber vielleicht noch tun; aber unseren Standpunkt zu den einzelnen Steuerfragen muß ich wenigstens kurz kennzeichnen.
Zunächst das Branntweinsteuermonopol!
Ich bedaure, daß der Kollege Dr. Spahn erklärt hat: prinzipiell sind meine Freunde gegen das Monopol.
Meine Herren, das war ein Standpunkt, der in Theorie und Praxis vor 20 und 30 Jahren bekannt und anerkannt war; heute geht man in der Theorie allgemein davon aus, daß Monopole für gewisse Gegenstände die beste Form der Steuererhebung find.
die, ohne den Konsumenten mehr zu belasten, doch dem Reiche große Einnahmequellen schaffen können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Daß jedes Monopol mit einer Anzahl von Staatsbeamten gewisse politische Bedenken hat, wird niemand leugnen können.
Aber die Sorge vor den Staatsbeamten drückt uns heute auch nicht mehr so wie früher, wo wir jetzt beinahe 200 000 Postbeamte, 500- bis 600 000 Beamte der Eisenbahnbetriebe haben, und wo diese großen Staatsmonopole mit dem gewaltigen Heere von Beamten doch gewiß nicht die politische Meinung in Deutschland vergiftet haben, sondern wir ebenso frei und unabhängig unsere politische Meinung vertreten.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, lassen Sie sich beeinflussen durch die Beamten
(Große Heiterkeit.)
Mag sein, daß, um des einen oder anderen Stimme zu gewinnen, Sie etwas freundlicher zu dieser oder jener Frage Stellung nehmen.
Im großen und ganzen aber glaube ich auch nicht, daß sich bei dem allgemeinen, gleichen und geheimen Wahlrecht irgend ein Beamter heute beeinflussen läßt.
(Na!
na!
und Zurufe links.)
1 (v) —Bei dem allgemeinen gleichen und geheimen Wahlrecht, Herr Kollege Naumann, wird der Beamte wohl seinen Zettel unbeeinflußt abgeben, wenn ihn nicht die Sozialdemokratie direkt zwingt, etwas anderes zu tun; vor der Regierung und vor seinen Vorgesetzten fürchtet sich der Beamte nicht.
(Zurufe links: Wahlrecht!)
—Meine Herren, die Frage des Wahlrechts wollen wir doch hier nicht erörtern!
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Lachen links.)
Ich spreche davon, daß die Sorge, daß hier wieder eine größere Zahl von Staatsbeamten geschaffen wird, heute wohl nicht so ausschlaggebend ist, wo die paar hundert Beamte, die durch das Branntweinmonopol kommen könnten, einen verschwindend kleinen Bruchteil von dem großen Heer der Beamten bilden würden, das wir gegenwärtig haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Sie sehen, in anderen Ländern haben sich die Monopole bewährt und werden neue Monopole eingeführt, auch von liberalen Männern gutgeheißen, weil man eben darin nicht mehr eine Beschränkung der privaten Industrie durch den „Racker von Staat ''sieht, sondern eine zweckmäßige Form der Steuererhebung.
So stehen ich und der größte Teil meiner politischen Freunde dem Gedanken eines Spiritusmonopols durchaus nicht unsympathisch gegenüber.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
über Einzelheiten der Ausgestaltung wird ja in der Kommission gesprochen werden können.
Den Angriffen des Herrn Kollegen Spahn gegenüber möchte ich aber noch eins zur Verteidigung des Monopols sagen.
Für uns ist mit das entscheidende ich habe 5622 Reichstag.
165.
Sitzung.
Somabend den 21.
November 1908.
(Dr. Paasche.)
() geglaubt, bei dem agrarischen Charakter des Zentrums würde es auch für das Zentrum mit das entscheidende sein —, daß durch die Branntweinsteuer vielleicht das Brennereigewerbe als eines der wichtigsten Elemente für das Gedeihen unserer Landwirtschaft in weiten Teilen notletdet.
Daß die Brennereien notleiden würden, wenn Sie, um aus dem Branntwein einige, vielleicht hundert Millionen herauszuholen, gezwungen wären, die Verbrauchsabgabe zu erhöhen und dafür die Liebesgabe, die Maischraumsteuer und die Vrennsteuer aufzuheben, was die notwendigen Konsequenzen wären, daß dabei das Brennereigewerbe in der empfindlichsten Weise leiden müßte, und daß für weite Teile des deutschen Vaterlandes, wo die Kartoffelbrennerei als Träger der Kultur notwendig ist, schwere Zeiten kommen würden, das ist meine feste Überzeugung.
Erhöhen Sie die Verbrauchsabgaben wenn ich das kurz ausführen darf —, so sinkt naturgemäß der Konsum.
Wir sind so wie so in einer Periode des sinkenden Branntweinverbrauchs.
Von den 2 400 000 Hektoliter, die heute als Trinkbranntwein gebraucht werden, würden wenigstens 600 000 Hektoliter nicht konsumiert werden, wenn Sie, wie es empfohlen wird, die Steuer einfach um das Doppelte erhöhen.
Dann haben wir gegenwärtig einen Verbrauch von circa11600 000 Hektoliter denaturiertem Spiritus, der zu gewerblichen Zwecken aller Art außerordentlich nutzbringend wirkt, der kaum noch entbehrt werden kann, auf dem Lande zu Beleuchtungs- und Kochzwccken, der auch in den Fabrikstädten vielfach zu Kochzwecken von der Bevölkerung gern benutzt wird.
Diese 1 600 000 Hektoliter technischen Branntweins kann man heute im Volke nur verbreiten zn einem billigen gleichmäßigen Preise, weil man die Liebesgabe, die Brennsteuer und die Matschraumsteuer mit ihrer Differenz von 3 bis 4 Mark pro Hektoliter hat.
Dadurch allein hat die Spirituszentrale (L) es ermöglicht, den Preis auf etwa 25 Pfennig herabzusetzen; denn es wird heute nur derjenige Spiritus denaturiert, der den höchsten Steuersatz zahlt, der mit dem niedrigsten Steuersatz besteuerte geht in den Trinkkonsum.
Wenn die Liebesgabe wegfällt und es nur einen hohen Steuersatz gibt, wenn die Brennsteuer fällt und die Maischraumsteuer abgeschafft wird, so kann nur der Staat den denaturierten Spiritus so billig verkaufen, daß er konkurrenzfähig bleibt.
Wenn aber der Unterschied aufhört und der technische Branntwein auf den Preis heraufgesetzt werden muß, den der andere, der Trinkbranntwein, auch zahlt, dann können Sie sicher sein, daß von den 1600 000 Hektolitern wenigstens die Hälfte nicht mehr verbraucht wird.
Denn Sie haben es gesehen, als vorübergehend die Zentrale für Spiritusverwertung den Preis für denaturierten Spiritus heraufzusetzen gezwungen war, sank der Konsum ganz kolossal.
Also die Folge für das Brennereigewerbe: statt der heutigen 4 Millionen Hektoliter ein Verbrauch von nur 2 800 000 Hektoliter, also eine Reduktion der Produktion von mehr als ein Drittel.
(Hört!
hört!)
Ja, meine Herren, wen das trifft
Das trifft, da die gewerblichen Brenner der Hefeerzeugung wegen ihren Betrieb aufrecht erhalten müssen, den kleinen wie den großen, den mittleren wie den größten Brenner, aber nur die landwirtschaftlichen Brenner und damit vor allen Dingen unsere deutsche Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Monopol kann allein bei erhöhtem Steuerbedarf diese Schäden beseitigen.
Die Form, in der hier das Spiritusmonopol vorgeschlagen ist, wird sich auch verhältnismäßig leicht einbürgern lassen, weil das sogenannte Privatmonopol der Spirituszentrale den besten Weg bietet, den Übergang (6) zum Staatsmonopol zu finden.
Und, meine Herren, wenn überhaupt eines der Gesetze gut und gründlich, den Bedürfnissen der Praxis entsprechend, durchgearbeit ist, so glaube ich sagen zu dürfen, daß es dieses Gesetz ist, weil ich die Empfindung habe, daß darin nicht bloß die geheimen Räte, sondern auch Männer der Praxis mitgearbeitet haben (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), Männer der Praxis, die nicht bloß ihre eigenen Vorteile dabei wollten, sondern die wirklich die Form gesucht haben, in der der Übergang möglich ist.
(Zurufe links.)
—Ich glaube, wenn Sie das ganze Gesetz etwas genauer durchsehen, so werden Sie finden, daß diese Einschaltung der Spritfabrtken als Verteilungs- nnd Aufnahmestätten so geschickt durchgeführt ist (sehr richtig!)
daß wirklich der Übergang leicht ist.
(Zuruf links.)
—Ja, darauf kommt es an!
Meinen Sie, daß heute selbst der beste Geheime Regierungsrat, der bisher alle möglichen anderen Gegenstände in seinem Reffort zu behandeln hatte, gleich einen Spiritushandel im Deutschen Reich leiten könnte
(Heiterkeit.)
Der würde schändlich Schiffbruch leiden.
Haben Sie aber die Masse von Einrichtungen im Dienste des Staats, wie es vorgeschlagen ist, so wird das glatt und spielend am 1.
Oktober 1909 eingeführt werden können.
Deswegen sage ich: ich sehe vorläufig keine so großen Bedenken gegen das Spiritusmonopol und fürchte, Sie werden, wenn Sie eine andere Form wählen, nicht imstande sein, aus dem Spiritus nennenswerte Beträge herauszuholen, oder aber Sie ruinieren unser Brennereigewerbe, was sehr viel größere Nachteile haben würde, als mancher von Ihnen (v) sich denkt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun, meine Herren, die Biersteuer ist ja auch schon vielfach erörtert worden.
Ganz kurz gesagt ist mein Standpunkt der: die Biersteuer soll eine Verbrauchsabgabe auf Bier sein.
Damit charakterisiert sich doch eigentlich das, was man von der Biersteuer fordert.
Die letzte Biersteuererhöhung war schließlich nicht viel mehr als eine Gewerbesteuer für die Großbrauereien; man hat den Kleinen möglichst wenig Steuer auferlegt, damit sie zu dem alten billigeren Preise offerieren könnten, und hat die Großen schwer belastet, weil man meinte, sie seien leistungsfähiger, sodaß sie nicht imstande waren, den Bierpreis hinauszusetzen und die Steuer auf dem Brauereigewerbe hängen blieb.
Sie werden mir zugeben, daß das nicht eigentlich der Zweck einer Verbrauchsabgabe ist.
Es ist doch keine Sünde, Bierbrauer zu sein (Heiterkeit), und es ist nicht berechtigt, jemanden dafür, daß er es ist, eine besondere Steuerbelastung aufzulegen.
Will man eine Biersteuer haben, so muß man die Steuer so machen, daß sie vom Konsumenten getragen wird.
(Zuruf links: Das Biertrinken ist auch keine Sünde!
Heiterkeit.)
—Gewiß nicht, der Biertrinker mag ruhig weiter trinken, aber er soll dafür eine Steuer zahlen.
Ich halte es deshalb bei dem maßlosen Bierverbrauch für durchaus berechtigt, eine Steuer einzuführen, wie sie vorgeschlagen wird.
Man mag über die Staffelung noch streiten, man kann sich fragen, ob es nicht zweckmäßiger ist, den Kleinen etwas mehr Vorteile zu gewähren.
Aber daß man eine Steuer auferlegen muß, die abgewälzt werden kann, das, glaube ich, ist eine durchaus berechtigte Forderung.
Eine Steuer, die imstande ist, ohne die Gastwirtschaft und das Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1908.
(Dr. Paasche.)
(L.) Brauereigewerbe zu bedrücken, auf den Konsumenten abgewälzt zu werden, ist cs, die allein uns Geld bringen kann.
Daß der Bierkonsum eine Steuer tragen kann, davon bin ich trotz allen Geschreis, das vor zwei Jahren gemacht wurde, noch heute fest überzeugt.
Damals hatten einmal 5000 Gastwirte in Berlin eine große Versammlung abgehalten, in der sie erklärten: wenn die Biersteuer eingeführt wird, dann sind wir alle ruiniert.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, dann könnten wir heute keinen Tropfen Bier mehr trinken in Berlin, weil kein Gastwirt mehr da wäre.
Sie leben aber alle noch.
Es mag manchem das Leben schwer geworden sein, das gebe ich zu; der Druck der Zeit lastet heute schwer auf allen.
Aber darum wird heute doch nicht viel weniger Bier getrunken.
Daß es sich hierbei um ein Genußmittel handelt, das man entbehren kann, das brauche ich nicht zu wiederholen.
Ich bleibe also dabei: aus der Bierstcuer läßt sich im Anschluß an das, was die Regierung vorschlägt, ohne mich für die Einzelheiten zu binden, sehr wohl ein anständiger Betrag zur Deckung des Reichsbedarfs herauswirtschaften.
Daran anschließend möchte ich gleich auf die Weinsteuer kommen.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
„Aha!
sagen Sie.
Daß mir persönlich die Weinsteuer nicht sympathisch ist, daß ich mich öffentlich in Versammlungen dagegen ausgesprochen habe, das haben sie wohl mit diesem Zwischenruf dokumentieren wollen
Ich habe gar keinen Anlaß, meine Stellung irgendwie zu ändern oder ineine Meinung zu rcdresstercn.
Wenn ich aber im Namen meiner Partei spreche, muß ich anders sprechen, als wenn ich nur für meine Person auftrete.
Ich sage deshalb: viele gehen von der Ansicht aus, daß, wenn man Bier und Branntwein, also das Getränk des kleinen Mannes belastet, eine Bestemung des Weines nicht ausgeschlossen werden kaun.
Ich persönlich und ein großer Teil meiner politischen Freunde sind aber der Überzeugung, daß diese Steuer die Mühe, Arbeit und den Ärger nicht wert ist, die damit verbunden sind, und daß der Ertrag nicht den Schaden aufwicgt, der für den Winzerstand und auch für den Weinhandel daraus erwächst.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Diese Steuer so, wie sie vorgeschlagen wird, stellt keineswegs einen Ausgleich in der Steuerbelastung gegenüber dem Konsumenten von Bier und Branntwein dar; denn sie belastet ja nur einen Teil des Weines.
Alles, was als Haustmnk und direkt vom Faß getrunken wird, bleibt steuerfrei, und das ist ein recht beträchtlicher Teil, der doch schließlich, wenn man diesen allgemeinen Grundsatz aufstellen wollte, daß jedes alkoholische Getränk besteuert werden müßte, auch zur Steuer herangezogen werden müßte.
Da hat man aber das Kompliment den Herren von Württemberg und Baden gemacht und hat „offenen ''Wein freigelassen.
Aber die anderen Weine sollen pro Flasche 5 Pfennig Weinsteuer zahlen, und wenn die Abfüllung durch einen Küfer oder in einem anderen Hause erfolgt, so kommt noch eine nach dem Preise abgestufte Zuschlagsteuer hinzu.
Die Steuerlast ist aber gar keine geringe.
Rechnen Sie zunächst die 5 Pfennig Weinsteucr für jede Flasche.
Sie wissen, große Massen unserer Weine sind leichte, billige Weine, und diese leichten Weine wurden im Stückfaß noch vor kurzem mit 300, höchstens 400 Mark für 1200 Liter verkauft.
Hat man nur 5 Pfennig pro Flasche zu zahlen, so würde das pro Stückfaß eine Belastung von circa 70 Mark machen, und wenn dementsprechend weniger verbraucht oder dem Winzer entsprechend weniger bezahlt wird, so hat der letztere für seine mühselige Arbeit noch weniger Lohn als jetzt.
Bei den mittleren Weinen würde der Steuerbetrag pro Flasche 15 Pfennige ausmachen, und da komme »Sie dann auf eine Bestemung von über Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
5623 200 Mark für ein Stückfaß, das mit 6- bis 800 Mark (0) gesteigert wird.
Sollte das von dem Verkaufspreis abgehen, so wäre es überhaupt nicht mehr möglich, Wein zu produzieren.
Da ich nun aus eigener Anschauung die Notlage der Winzer kenne und weiß, wie sie die letzten Jahre fast keine Ernte und dabei doch die gleichen Ausgaben, womöglich noch höhere bei steigenden Löhnen gehabt haben, so erkläre ich mich persönlich gegen diese Steuer, die den Konsum zurückbringen muß und dem Winzer noch mehr Lasten auferlegen würde, obwohl man doch erklärt, daß man die Notlage der Winzer nicht noch mehr verschärfen will.
Was die Schaumweinsteuer anlangt, so hat man mich seinerzeit als den Vater derselben hingestellt.
Ich habe ja seinerzeit die Anträge gestellt und bin auch heute noch der Meinung, daß diese Schaumweine sehr wohl eine höhere Steuer vertragen können, und wir werden deshalb die Vorschläge der Regierung akzeptieren vielleicht, daß sich an der Staffelung noch etwas ändern läßt.
Ich möchte aber im Gegensatz zum Herrn Kollegen I) r. Spahn nicht dafür sein, die billigen Marken noch geringer zu belasten; denn es sind oft solche, die aus den leichtesten und billigsten Weinen hergestellt und dann durch Zusätze von Kohlensäure zu sogenannten Hausmarken hergerichtet und zu einem Preis verkauft werden, der nicht dem Herstellungspreis entspricht.
Gerade diese billigen Sekte tun oft den besseren Sttllweinen den meisten Abbruch.
Man nimmt beispielsweise Weine, die 30 bis 40 Pfennig pro Liter kosten, füllt davon V. »in eine Flasche, tut Zucker und noch etwas dazu (Heiterkeit), und Sie können sich dann ausrechnen, was ein solcher Wein in Wirklichkeit kostet.
Im Gegensatz dazu lagern die besseren Sorten oft jahrelang und erfordern bei Flaschengärung überaus viele Mühe und Sorgfalt, bis sie zu einem brauchbaren Getränk werden.
1 (v) Der Tabak, zu dem ich mich jetzt wende, ist ja eines der wichtigsten Steuerobjekte.
Da sind meine Freunde einstimmig der Meinung, die Bassermann schon vor Jahresfrist hier ausgesprochen hat, daß die Banderolesteuer nicht für uns in Frage kommen kann, weil sie, wie schon genügend ausgeführt, alle möglichen Schäden nach sich ziehen wird.
Gelingt es, eine andere Form der Bestemung zu finden, die auch den Tabakspflanzer im eigenen Lande schützen kann gegen die Konkurrenz des Auslandes, so werden meine Freunde gern bereit sein, den Tabak mit zur Bestemung heranzuziehen; aber für die Banderolesteuer einzutreten, darauf kann ich keine Aussicht machen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich komme nun noch kurz auf die anderen Steuern, denen ich recht wenig Sympathie entgegenbringe.
In den Motiven steht obenan geschrieben, man habe bei der Auswahl der Steuern zuerst darnach gefragt, welche Steuern die meisten Erträgnisse bringen können.
Das ist, wenn Sie wollen, eigentlich ein recht schlechtes Zeugnis für die ganze Finanzreformvorlage.
Man fragt nicht danach, welche Steuern nach wissenschaftlich und praktisch erprobten Grundsätzen sich empfehlen, welche am wenigsten drückend und belästigend sind, sondern man hat in erster Linie aus der großen Zahl von Steuerprojekten, die im Reichsschatzamt als Ladenhüter vorhanden sind, diejenigen herausgesucht, die am meisten einbringen, hat noch 50, 100 Prozent darauf geschlagen und kommt nun mit großen Summen, die diese Steuern bringen können, und stellt sie an die erste Stelle.
Meine Herren, dann kommt man auch zu Steuern, die gerade den Grundsätzen widersprechen, die weiter in den Motive »betont sind, weil sie die gesunde Fortentwicklung des Volkslebens hindern.
(Sehr richtig!
links.)
In den Motiven steht, man solle zuerst die Steuern 769 5624 Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1908.
(vr.
Paasche.)
() nehmen, die das meiste einbringen, dann die, die am wenigsten den gesunden Fortschritt hindern.
Nun frage ich, meine Herren: wird die Elektrizitäts- und Gassteuer nicht den gesunden technischen Fortschritt bei uns in einer Weise hindern, wie es sich die Herren bei der Ausarbeitung wohl nicht gedacht haben
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Das sind Steuern, die direkt das Erwerbsleben treffen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist keine Verbrauchssteuer mehr, das ist eine schwere Belastung des Erwerbs.
Es würde vor allen Dingen der Mittelstand schwer geschädigt werden, und es ist durchaus richtig, was ich neulich in irgend einer Broschüre gelesen habe, wenn man sagt, die Fahrkartensteuer griff seinerzeit in die Einnahmequellen der Einzelstaaten ein; diese Gas- und Elektrizitätssteuer greift noch viel empfindlicher in die Einnahmequellen der Kommunen ein (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und die Schonung der Kommunen ist mindestens ebenso wichtig wie die Schonung der Einzelstaaten.
(Sehr richtig!
links.)
Hier werden namentlich im Westen des Reichs, wo Wasserkräfte zur Verfügung stehen, eine Menge kleiner und mittlerer Gemeinden in ihren Erwerbsquellen schwer geschädigt, nicht bloß dadurch, daß die Gemeinden als solche ihre Einnahmen aus Gas und Elektrizität verringert sehen würden, vor allen Dingen kommt das soziale Moment dabei in Betracht.
Die Großindustrie drängt sich an einzelnen Plätzen zusammen, wo die Produktionsbedingungen für die Industrie besonders günstig sind.
Die kleineren Landstädte sind im Schwinden, möchte ich beinahe sagen, sie nehmen nicht mehr zu an Bevölkerung, sie verlieren zum Teil an Volkszahl.
Da haben sich nun gerade solche kleineren Gemeinden mit schweren Opfern dazu aufgeschwungen, Gas- und Elektrizitätswerke anzu (L) legen, haben dem Handwerker- und Mittelstände billige Betriebskrast zur Verfügung gestellt, damit er mit Hilfe der mechanischen Kraft der Kleinmotoren, die Werner v. Siemens seinerzeit als bestes Mittel zur Hebung des Mittelstandes bezeichnet hatte, sich konkurrenzfähig erhalten, und nun will man mit rauher Hand hier eingreifen und auf diese Erwerbsmittel Steuern legen, die, wenn auch gering, doch immer recht empfindlich sind.
Man sagt, wenn das Petroleum besteuert wird, kann auch die glänzende elektrische Beleuchtung besteuert werden.
Ja, ließe sich eine Luxussteuer für elektrisches Licht oder Gasglühlicht einführen, so würde wohl kaum jemand etwas dagegen haben; aber wenn man in der Begründung erklärt, eine Scheidung zwischen Kraft und Licht lasse sich nicht durchführen, und wenn bei der Beleuchtung sich auch nicht die Lampe, die dem Arbeiter bei seiner Arbeit leuchtet, von dem glänzenden Lüster trennen läßt, der in der Gesellschaft des reichen Mannes verschwenderische Lichtfülle im Salon verbreitet, so muß man eben das Ganze fallen lassen und wird nicht imstande sein, eine allgemeine Steuer umzulegen.
(Sehr richtig!
links.)
So viel nur ganz kurz.
Ich gebe zu, es ist möglich, daß sich bei eingehender Beratung auch hier ein Weg finden läßt, auf dem der Gedanke, diese Lichtquellen ebenso zu besteuern wie das Petroleum, vielleicht durchgeführt werden kann.
Ich habe wenig Hoffnung, und nach den Äußerungen, die ich im Hause gehört habe, glaube ich nicht, daß es gelingen wird, eine solche Form zu finden.
Die Jnseratensteuer verwerfe ich persönlich und ein großer Teil meiner Freunde aus dem Grunde, der vorhin angeführt wurde, weil dabei die kleine und mittlere Presse, speziell die kleine politische Presse, schwer leiden würde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Steuer in der Form, wie sie heute vorliegt, ist sehr (0) schwer durchführbar, bringt eine Fülle von Kontrolle, eine Belästigung des Publikums, eine Schädigung des Druckergewerbes, der Verleger, die nicht immer imstande sein werden, sie auf den Konsumenten abzuwälzen, ohne daß man das, was man will, erreicht, daß man die großen Reklamefirmen, die immer und immer ihre Annoncen publizieren, mit einer Steuer belastet.
Daß die Plakate besteuert werden, ist allseitig zugegeben.
Plakate gibt es leider viel zu viel.
Ich möchte da an etwas ganz Naheliegendes erinnern.
Zurzeit stehen bei uns auf den Tischen des Reichstags die Gräflich Wolff-Metternichschen Zahnstocherbehälter herum (Heiterkeit); jawohl, die Gräflich Wolff-Metternichsche Brunnenverwaltung gibt uns jetzt ihre Reklameartikel her.
(Heiterkeit.)
Dann kommt eine andere Reklame einer Glas- und Porzellanhandlung in Gestalt von Aschenschalen.
Ich meine, nebenbei bemerkt, daß es nicht gerade würdig des Deutschen Reichstags ist, daß man solche Artikel auf die Tafel setzt, auf der die Reichstagsabgeordneten ihr kümmerliches Mahl einnehmen.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Daß alle Reklame eine gewisse Steuer verträgt, das glaube ich ohne weiteres; ob die Form, die vorgeschlagen ist, die richtige ist, das wird die Kommisstonsberatung ergeben.
Meine Herren, nun bleibt noch die Nachlaßsteuer.
Der Herr Kollege Spahn hat das Wort ausgesprochen: es lohnt nicht mehr, darüber zu sprechen, sie ist wohl nach den Erklärungen im Hause sagte er als abgetan zu betrachten.
Auch in der Mitte meiner Freunde sind die lebhaftesten Bedenken gegen diese Nachlaßsteuer vorhanden, die nicht zu beseitigen sind.
Sie liegen nicht etwa darin, daß wir nicht wollen, daß das Vermögen als solches be- (v) steuert wird, sondern sind darin begründet, daß selbstverständlich bei einer so hohen Steuer, die bei Erbschaften zwischen Ehegatten, Kindern und Eltern bis zu 3 Prozent und vielleicht sogar noch höher geht, die Einschätzung eine so rigorose und so schikanierende sein muß wie es tatsächlich schon heute bei der Erbschaftssteuer ist —, daß ich einer Verallgemeinerung nicht das Wort reden kann und der festen Überzeugung bin, eine solche Steuer wird namentlich in ländlichen und kleinbürgerlichen Kreisen eine derartige Erbitterung hervorrufen, daß ich ungern die Verantwortung dafür übernehmen möchte.
Beispiele brauche ich wohl kaum dafür anzuführen.
Meine Herren, in dem Moment, wo der Ernährer der Familie stirbt, soll der Wert des Erbes festgestellt werden.
Was heißt denn der Wert beispielsweise eines bäuerlichen Besitzes von 30- bis 40 000 Mark
Dann soll im einzelnen geschätzt werden; was ist das Haus wert, was ist der Acker wert
Jeder gibt einen anderen Wert an.
Was ist die Kuh wert, die im Stalle steht
was sind die Pferde wert
was die Ernten
Bis die Steuer erhoben werden soll, ist die Ernte bereits aufgezehrt, ohne Nutzen zu bringen.
Man muß im Winter sein Vieh durchfüttern, ohne daß es Ertrag gibt, die Stroh- und Heuvorräte sind weg usw.
Man erwidert: die Steuereinschätzung braucht nicht so rigoros sein.
Sie wird es aber sein, wenn es sich darum handelt, hohe Steuererträge herauszunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und im Gesetz sind die Handhaben für solche Vermutungen gegeben.
Es wird in Staffeln geschätzt, wenn aber das ermittelte Vermögen über den Höchstsatz einer Staffel hinausgeht, so soll der Überschuß nur besteuert werden, wenn er doppelt so hoch ist als die Mehrsteuer.
Also wenn in der untersten Stufe von 20- bis 30000 5625 Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1908.
(Iir.
Paasche.)
() Mark die Steuer nur V Prozent beträgt, und das Vermögen auf 30 200 Mark geschätzt wird, dann sollen die 200 Mark nicht in Anrechnung gebracht werden, weil der Steuerbetrag von 150 Mark mehr als die Hälfte des Überschusses über 30 000 Mark beträgt.
Was heißt das
Man will also bis auf den letzten Groschen das Vermögen schätzen und würde den Nachlaß eventuell in die höchere Steuerstufe hineinbringen, wenn die Schätzung etwa hundert Mark mehr herausrechnet.
So gewissenhaft hat man sich vorgenommen zu schätzen.
Meine Herren, noch weiter!
Der Hausrat, Wäsche und Kleider sollen nicht besteuert werden.
Was heißt Hausrat
Soll jede Frau, wenn der Mann stirbt, ihre Schubkästen öffnen und zeigen, was sie etwa an Schmuck von ihrer Mutter geerbt hat
Soll sie alte Spitzen zeigen, die sie als Heiligtum aus alter Zeit besitzt und sie nun als Wertobjekt zur Steuer angeben
Soll die Witwe, wenn Not vorhanden ist, diese Andenken verkaufen, nur um die Steuer zu bezahlen
Das gibt eine Fülle von Erbitterung.
(Sehr richtig!)
Nicht bloß der Familiensinn wird geschädigt, sondern es gibt eine solche Unruhe und Erregung im Volke, die viel mehr schaden wird, als herauskommen kann.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das sagen Sie, meine Herren.
Das Wort „Erbschaftssteuer ''klingt immer sehr schön.
Ich stehe auch im Volksleben und höre das auch.
Wir wollen den Besitz versteuern und haben erklärt: schaffen Sie eine verständige Vermögenssteuer.
Meine Herren, eine Vermögenssteuer sieht ganz anders aus.
Freilich muß das Vermögen auch geschätzt werden; aber wenn man V Pro Mille oder eins pro Mille Steuern erhebt, kommt es wirklich nicht darauf an, ob ich das Vermögen schätze auf 30 320 Mark oder auf 35 000, (8) 36 000 oder 37 000 Mark.
Man macht weite Staffeln, fängt vielleicht mit 30 000 Mark an und erhöht die Staffeln, je größer das Vermögen wird.
In Preußen haben wir die Vermögenssteuer.
Ich habe hier schon einmal ausgesprochen: es fühlt sich wohl kaum einer durch die Einschätzung bedrückt.
Man schätzt aus den Erträgen der Einkommensteuern und bet dem Steuersatz von V- Pro Mille; wo es sich also um 50 Pfennig bei 1000 Mark handelt, wird niemand daran denken, das Vermögen des Mannes bis auf die letzten 100 Mark schätzen zu wollen, was ja auch absolut unmöglich ist.
Wenn man aber für die Veranlagung leidlich vernünftige Grundsätze aufstellt und Einschätzungskommissionen, nicht die Steuerbehörden mit der Vermögensermittlung betraut, so kann man, ohne irgendwie zu verletzen, reichliche Erträge aus der Steuer erzielen.
Diese Steuer ist eine dauernde und laufende Einnahmequelle, unabhängig von dem Zufall, ob ein reicher Mann stirbt und ein großes Vermögen hinterläßt.
Diese Quelle würde ständig fließen, ohne die Betreffenden wesentlich zu belasten, und könnte, was ich hier nicht ausführen will, als leichtbeweglicher Faktor unsere Finanzen wirklich gesunden lassen.
Heute findet die Nachlaßsteuer selbst in den Kreisen der Besitzenden bei manchen nur deshalb Anklang, weil sie sagen: wenn ich jetzt pro Jahr eins pro Mille bezahlen soll, so ist mir das unbequem; ob meine Erben hoffentlich in recht ferner Zukunft das Zwanzig- bis Dreißigfache zu zahlen haben, ist mir gleichgültig.
Das ist aber volkswirtschaftlich kein richtiger Standpunkt; denn wenn nachher, sobald die neue Wirtschaft von der jüngeren Generation begonnen werden soll, das Vermögen geschwächt wird, und das Gut mit Hypotheken und Renten belastet werden muß, so ist das meines Erachtens für eme gesunde Entwicklung des wirtschaftlichen Lebens viel nachteiliger, als wenn der lebende Besitzer von seinem Vermögen einen kleinen Betrag jährlich und regelmäßig (0) zu zahlen hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meines Erachtens können wir, so sehr sich Herr v. Rheinbaben dagegen wehren mag, diese Vermögenssteuer doch immer als die bessere Form der direkten Steuer betrachten, und ich hoffe, daß im Laufe der Verhandlungen, wenn so manches Kind zu Grabe getragen ist (Heiterkeit), und so manche Hoffnung nicht mehr vorhanden ist, auch die Herren von den Einzelstaaten einsehen werden, daß die vorgeschlagene Form durchaus nicht als etwas so absolut Verwerfliches zu betrachten ist, sondern daß wir damit einen gerechten Ausgleich finden zwischen der Belastung der Besitzenden und der Belastung des Massenverbrauchs der großen Bevölkerung.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Erbschaften des Reichs haben wir grundsätzlich nicht zu bekämpfen.
Entfernte Verwandte, für die kein Testament vorliegt, und die sich um den Erblasser nicht gekümmert haben, mögen auf ihr Erbteil verzichten; wenn sie den alten Onkel nicht gekannt haben, ist es nicht notwendig, daß sie mit Mühe und Not und durch ein gerichtliches Aufgebot aus aller Herren Länder zusammengetrommelt werden, um die Erbschaft in Empfang zu nehmen.
Ich fürchte nur, daß diese Einnahmequelle wenig einbringt.
Vielleicht erbt dann das Reich hauptsächlich den alten Plunder, den arme Leute hinterlassen ohne Testament.
Wenn es sich aber um Erbschaften handelt, die wirklich große Summen bringen, so, glaube ich, wird man sich dem Gedanken, den Professor Conrad neulich ausgesprochen hat, anschließen können, und diese Erbschaften nicht als Einnahme, sondern als Vermögenszuwachs für das Reich behandeln, als Vermögen, d. h. zur Schuldentilgung benutzen und nicht als dauernde Einnahmequelle betrachten.
Ich glaube, dieser Gedanke ist durchaus erwägenswert (v) und könnte, wenn man dazu übergehen will, sehr gut in der Praxis durchgeführt werden.
Zum Schluß ich muß leider Ihre Geduld noch einen Augenblick in Anspruch nehmen sollen neben allen diesen neuen Steuern auch noch einige alte aufgehoben werden.
Ich muß ehrlich gestehen: es hat mich außerordentlich gefreut, wie Herr Kollege Spahn sich zur Fahrkartensteuer gestellt hat.
Sie ist ja ein wenig beliebtes Ding; die, die sie bewilligt haben, werden heute vielfach angegriffen.
Meine Partei und insbesondere Herr Büsing, der sich als Vorsitzender der Steuerkommission dafür ins Zeug gelegt, hat darunter büßen müssen, weil man meint, wir wären die Urheber und eigentlichen Sünder dabei gewesen.
Das letztere möchte ich etwas abschwächen.
Die nationalliberale Partei mit ihren 50 Stimmen hätte die Fahrkartensteuer nicht durchsetzen können, sondern der hohe Bundesrat hat sie akzeptiert, und die Mehrheit des Hauses hat ihr zugestimmt.
Vielleicht alle mit blutendem Herzen (Heiterkeit), das ist möglich; aber davon hat niemand etwas bemerkt.
Wer nicht zugestimmt hat, mag sich heute freuen, daß er diese unpopuläre Steuer nicht mit hat einführen helfen; aber die Mehrheit des Hauses und, soviel ich mich erinnere, die ziemlich große Mehrheit hat sie bewilligt, und der hohe Bundesrat hat sie akzeptiert.
Aber: es ist doch eine wunderbare Gesetzgebung; vor kaum zwei Jahren ist sie als Stütze der Ftnanzreform eingeführt worden, und heute wird sie wieder beiseite geworfen wie Alteisen, weil sie unbeliebt ist.
Ja, glauben Sie denn, daß die anderen Steuern beliebt sein werden
Ich fürchte, daß keine darunter ist, die mit Hurra und Hufsassa angenommen wird (sehr richtig!)
769 5626 Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1908 (vr.
Paasche.)
() auch die werden unbeliebt sein, und darum möchte ich mein letztes Wort über die Fahrkartensteuer noch nicht sprechen.
Ich meine, man kann in der Kommission noch reichlich erwägen, und wenn das Endergebnis der Rechnung dazu führt, daß es schwer sein wird, auf die 30 Millionen Fahrkartensteuer zu verzichten, dann kann man vielleicht an eine Reform der Fahrkartensteuer herangehen, die Härten und Schäden, die sie bietet, beseitigen, und sie doch, wie in anderen Ländern, zu einer Einnahmequelle des Reichs machen.
Die Zuckersteuer soll demnächst ermäßigt werden; jetzt können wir nicht daran denken, wie mein Herr Vorredner anzudeuten schien, sie zu erhöhen.
Ich möchte aber darauf hinweisen: die Parteien, die damals für die Ermäßigung der Zuckersteuer eintraten, taten es gewiß nicht in der Überzeugung, daß damit dem Reich 35 Millionen Einnahmen sicher entschwinden, sondern unsere Motive waren zum großen Teil und auch berechtigt die: wenn der Zucker billiger wird, dann steigt der Konsum, und damit wird die Einnahme des Reichs wachsen.
(Sehr richtig!)
Das ist die Begründung, die auch von der Linken der Ermäßigung der Zuckersteuer gegeben wurde, und deshalb rechnen wir nicht mit einem Ausfall von 35 Millionen, die die verbündeten Regierungen in ihr Exempel eingestellt haben.
Damit bin ich am Ende meiner Besprechung der Finanzresorm.
Ich wiederhole, was ich im Anfang gesagt habe: ich hoffe, das Bild wird nach drei bis vier Monaten anders aussehen als gegenwärtig.
Wenn wir in ernster Arbeit und dazu ist jeder bereit die schwere Aufgabe übernehmen, zu prüfen, was das deutsche Reich an Steuern tragen kann, und wie es diese am besten und ohne Schaden tragen kann, so hoffe ich, daß es gelingen wird, eine Finanzreform zu schaffen, die (8) uns dauernd zum Nutzen sein wird.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Finanzminister Freiherr v. Rheinbaben.
Freiherr v. Rheinbaben, Staats- und Finanzminister, Bevollmächtigter zumBundesrat fürdas Königreich Preußen: Meine Herren, dem Herrn Vorredner sind wir aufrichtig dankbar für die Erklärung, daß er mitarbeiten will, das große Werk trotz der Bedenken, die er geäußert hat, zum Abschluß zu bringen.
Er richtete an den Vertreter des Zentrums die Bitte, das Zentrum möchte seinerseits seine Bedenken zurücktreten lassen.
Ich möchte mir erlauben, die gleiche Bitte an ihn zu richten, daß er auch seinerseits die vielfachen Bedenken zurücktreten lassen möge, die er heute geäußert hat.
Ich will auf die einzelnen Punkte nicht eingehen, namentlich nicht auf die Bemängelung der einzelnen Steuern.
Ich glaube, es würde zu weit führen, wenn man namentlich bei der vorgerückten Stunde auf die Einzelheiten aller Steuerprojekte eingehen würde.
Ich will mich nur zu den allgemeinen Fragen äußern, zu denen der Herr Abgeordnete Paasche seinerseits Stellung genommen hat.
Im Eingang seiner Ausführungen sagte er, man dürfe die Verschuldung in Deutschland nicht zu ernst nehmen, und wies zur Begründung dafür darauf hin, daß auch die englischen Konsols stark gefallen sind.
Meine Herren, das ist ganz richtig; aber ich bitte dabei hinzuzufügen, daß die englischen Konsols eine zweimalige Konvertierung von 3 auf 2 und von 2 ».
auf 2 »- erfahren haben.
(Zuruf.)
Innerhalb der zehn Jahre sind sie von 2 Prozent auf 2 »r Prozent konvertiert worden.
Der Herr Reichskanzler hat kürzlich mit Recht auf die Finanzrede des (v) englischen Ministerpräsidenten Asquith hingewiesen, der hervorhob, daß England seine Staatsschuld im letzten Jahre um 360 Millionen getilgt hat und im laufenden Jahre um 280 Millionen tilgen wird, und daß am 1.
April nächsten Jahres die englische Staatsschuld um 10 Millionen geringer sein wird als vor Ausbruch des Burenkrieges.
Der französische Finanzminister Cailloux hat auch mit berechtigtem Stolz hervorgehoben, daß die französische Schuld seit 1891 nicht zu- sondern abgenommen hat trotz der enormen Leistungen, die Frankreich für Heer und Marine gemacht hat.
Wenn Sie demgegenüber die Schuldzunahme im Deutschen Reich auf mehr als 4 Milliarden stellen, so, meine ich, fällt die Parallele sehr zu unseren Ungunsten aus und macht es geradezu zu einer gebieterischen Pflicht, in dieser Beziehung Wandel zu schaffen.
Eins möchte ich noch hinzufügen: die 2 »prozentigen englischen Papiere stehen jetzt ungefähr so wie die preußischen und deutschen 3 prozentigen Staatspapiere, obgleich es, wie Herr vr.
Paasche ganz mit Recht gesagt hat, kein besseres, sicherer fundiertes Papier gibt als die preußischen Konsols.
Ich frage: ist ein innerer Grund zu finden für den schlechten Kurs der deutschen und preußischen Staatspapiere, ist ein Grund vorhanden, daß sie schlechter stehen als die italienischen
Gewiß hat die große Ausdehnung der Industrie mit der außerordentlichen Inanspruchnahme des Kapitalmarktes sehr wesentlich dazu beigetragen; aber ich glaube, der Ausgangspunkt der Denkschrift ist richtig, daß die erste und hauptsächlichste Ursache die gewesen ist: die ganz übermäßige Inanspruchnahme des Kapitalmarktes infolge der schlechten Finanzwirtschaft im Reich und auch in den Einzelstaaten infolge der übermäßigen Belastung des Anleihemarktes.
Herr Paasche sagte dann, man solle nicht untersuchen, wer an der schlechten Finauzwirtschaft die Schuld trüge, die (v) verbündeten Regierungen seien in erster Linie seiner Ansicht nach daran schuld.
Wir haben jahraus, jahrein, kann ich beinahe sagen.
Vorlagen gemacht, um die nötigen Deckungsmittel zu beschaffen.
Ich glaube, es reicht die Anzahl von Dutzenden von Vorlagen nicht aus, die in den letzten Jahrzehnten dem Reichstag unterbreitet worden sind, von dem Branntwein- und Tabaksmonopol an bis zu den verschiedenen Anträgen des Herrn v. Stengel, und diese Anträge sind entweder ganz hier abgelehnt oder nur in sehr geringem Maße bewilligt worden.
Also ich glaube, die verbündeten Regierungen trifft nicht der Vorwurf, daß sie nicht auch für Deckungsmittel gesorgt hätten.
Aber lassen Sie das Vergangene vergangen sein, ich freue mich über die Erklärung des Herrn vr.
Paasche, daß er mit uns arbeiten will, um endlich die Reichsfinanzen auf eine feste Grundlage zu stellen.
Ich wollte mich einmal zu dem von den Herren Dr. Spahn und Dr. Paasche eingehend behandelten Verhältnis der Einzelstaaten zu dem Reich wenden, zweitens zur Vermögenssteuer und drittens zur Belastung der großen Massen mit indirekten Steuern.
Was zunächst das Verhältnis der Einzelstaaten zu dem Reich betrifft, so hat Herr vr.
Spahn zu meinem lebhaften Bedauern sich dafür ausgesprochen, daß die gestundeten Matrikularbeiträge auch von den Einzelstaaten dauernd getragen werden sollen.
Die Entwicklung der Matrikularbeiträge ist ja eine sehr schwankende gewesen und läßt sich wesentlich in drei Perioden teilen.
Als das Reich ins Leben trat, mit unzureichenden finanziellen Mitteln ausgestattet, sind die Bundesstaaten in sehr hohem Maße durch die Matrikularbeiträge in Anspruch genommen worden, die sich bis zum Jahre 1882 auf insgesamt 557 Millionen belaufen haben; dann kam die clausula Franckenstein, die in Fürsorge für die Bundesstaaten ihnen Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1908.
(Freiherr v. Rheinbaben.)
(L) den größeren Teil der Erträge der Zölle und der Tabaksteuer überwies, den größeren Teil, der über den Betrag von 130 Millionen hinausgeht.
Damals haben die Freunde des Herrn Dr. Spahn mit Recht den Standpunkt vertreten, daß das Reich fürsorgen soll für die Bundesstaaten, aber nicht umgekehrt, daß die Bundesstaaten eintreten sollen für die Ausgaben des Reichs, und deswegen bedaure ich die Erklärung, daß er jetzt die Bundesstaaten dauernd mit diesen Beträgen belasten will.
Infolge der olau ula Franckenstein änderte sich allmählich das Verhältnis und bis 1892 überstiegen die Überweisungen die Matrikularbeiträge um den Gesamtbetrag von 480 Millionen, aber wo sind die schönen Zeiten geblieben
(Heiterkeit.)
Seit 1899 haben umgekehrt die Matrikularbeiträge stets die Überweisungssteuern überschritten, und es betragen bis jetzt auf diese Weise für die Bundesstaaten die Matrikularbeiträge mehr als die Überweisungssteuern insgesamt 273 Millionen Mark.
Dabei spreche ich noch nicht von gestundeten Matrikularbeiträgen, die einschließlich der einmaligen Zulagen für die Beamten vom Jahre 1907 und 1908 sich auf nicht weniger als 195 Millionen Mark belaufen.
Nun erlauben Sie mir die Frage, wo sollen die Bundesstaaten in der Lage sein, diese Mittel herzunehmen
Wenn ich speziell von Preußen sprechen darf, so haben wir als gute Finanzverwalter in den Jahren, wo wir in der Lage waren, 1906 und 1907 die gestundeten Matrikularbeiträge in Rest gestellt (hört!
hört!
aus der Mitte); aber beispielsweise für 1908 ist das schlechterdings unmöglich.
Infolge der rückläufigen Einnahmen der Etsenbahnverwaltung wird selbst der Etat eines großen Landes wie Preußen mit einem sehr erheblichen Defizit von mindestens 100 Millionen, wahrscheinlich noch mehr (L) Millionen Mark abschließen.
(Hört!
hört!
aus der Mitte.)
Es ist also schlechterdings keine Möglichkeit gegeben, diese Matrikularbeiträge auch etwa für 1908 aus laufenden Mitteln zu entnehmen; es bliebe nichts anderes übrig, als diese gestundeten Matrikularbeiträge von 1908 auf Anleihe zu übernehmen, und ich glaube nicht zu viel zu sagen, wenn ich behaupte, daß es dem Geiste der Verfassung doch durchaus widerspricht, Matrikularbeiträge den Einzelstaaten in dem Sinne auferlegen zu wollen, daß sie nicht aus ihren laufenden Mitteln dieselben decken, sondern Schulden aufnehmen müssen, um die Verpflichtungen des Reichs zu begleichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und was ich von Preußen, dem größten Staate, sage, gilt in verstärktem Maße von den mittleren und kleineren Staaten.
Sie brauchen nur die Klagen, die jedes Jahr in den Landtagen der einzelnen Staaten ertönen, zu lesen, um zu sehen, in welcher Situation sie sich befinden.
Sie haben ihre direkten Steuern auf das äußerste angespannt; Einkünfte an werbendem Vermögen, namentlich aus den Forsten, sind durchaus beschränkt, und sonstige Einkünfte haben sie nicht.
Ich frage: woher sollen diese Staaten die 195 Millionen nehmen
Indem das Reich diese bedeutenden Beträge gestundet hat, indem es davon ausging, daß nur 40 Pfennig auf den Kopf der Bevölkerung zu zahlen seien, hat es doch wenigstens implizite anerkannt, daß die Bundesstaaten nicht imstande find, mehr zu leisten, und ich bitte doch, den Gedanken fallen zu lassen, von den Einzelstaaten diese enormen Beträge nachträglich einzuziehen.
Ich wüßte nicht, wie die Einzelstaaten sie decken könnten.
Was das Verhältnis des Reichs zu den Einzelstaaten in Zukunft betrifft, so hat Herr vr.
Paasche ganz mit Recht darauf hingewiesen, daß größte Sparsamkeit geübt 5627 werden müsse, und er hat das jetzige Verhältnis als ein (cy Einnahmebewilligungsrecht aus fremden Taschen bezeichnet.
Sehr richtig, meine Herren!
Das Reich bewilligt die Ausgaben, und die Einzelstaaten können sie gütigst bezahlen!
Wenn es eine unsparsame und unwirtschaftliche Verwaltung gibt, so ist es die, bei der der eine die Ausgaben leistet und der andere sie bezahlen muß.
Ich möchte den studierenden Sohn sehen, der sparsam lebte, wenn er sicher ist, daß der Herr Papa die Wechsel unter allen Umständen einlöst!
In demselben Verhältnis befinden sich die Einzelstaaten gegenüber dem Reiche.
Wenn man also auf Sparsamkeit drängen will, so ist die erste Voraussetzung, in dieser Beziehung eine Grenze zu ziehen, die nicht überschritten werden kann.
Wenn ich Reichstagsabgeordneter wäre, so würde mein erstes Bestreben dahin gehen, um eine sparsame Wirtschaft zu erzielen, die Politik des Staatssekretärs des Reichsschatzamts unter allen Umständen zu stärken gegenüber den anderen Ressorts.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat ja die Idee vertreten, ein kollegiales Reichsministerium zu schaffen eine Idee, die, glaube ich, nicht durchführbar ist, weil sie eine grundsätzliche Änderung der Verfassung involvieren würde.
Aber der Grundgedanke, die Position des Staatssekrekärs des Reichsschatzamts gegenüber seinen Kollegen zu stärken, ist absolut richtig, und diesen Grundgedanken können Sie, wie ich glaube, nur durchführen, wenn Sie ihm ein Schutzmittel gegenüber allen anderen Ressorts geben, das nicht durchlöchert werden kann.
(Zurufe links.)
Ich habe ja auch Erfahrungen mit anderen Ressorts, genau wie mein Herr Kollege vom Reichsschatzamt, und kann nur das sagen, daß in dem Kampf mit den anderen Resforts, soweit es sich um die meritorische Würdigung der einzelnen Forderungen handelt, der Finanzminister sehr leicht unterliegt; denn die anderen, die dauernd in (v) den einzelnen Materien drinstehen und sie noch besser beherrschen als die Finanzverwaltung, sind in dieser Beziehung der Finanzverwalwng vielfach überlegen.
Aber die Position der Ftnanzverwaltung wird uneinnehmbar, wenn sie sagen kann: „So viel Geld ist da, und mehr nicht!
(Heiterkeit.)
In dieser Situation ist jetzt der Staatssekretär des Reichsschatzamts niemals; alle Ausgaben werden einfach auf Matrikularbeiträge verwiesen, und damit ist ihm der feste Rückhalt gegenüber den anderen Verwaltungen genommen.
Nun, meine Herren, wie bescheiden find die Ansprüche der Einzelstaaten in dieser Beziehung geworden!
Ich erinnerte schon an die« laubig, Franckenstein, die in wohlwollender Fürsorge für die Einzelstaaten ihnen erhebliche Beträge überwies.
Dann hat man den Antrag gestellt, wenigstens 40 Millionen mehrüberweisungen als Matrikularbeiträge den Bundesstaaten zuteil werden zu lassen.
Dieser erste Versuch, den Minister Miguel machte, mißlang.
Der zweite wollte nur noch Überweisungen und Matrikularbeiträge in die Balance bringen, ohne irgend ein Plus für die Einzelstaaten zu erreichen.
Auch dieser Versuch fand nicht die Zustimmung des hohen Hauses.
Dann find wir dazu übergegangen, uns zur Zahlung von 40 Pfennig Matrikularbeiträgen auf den Kopf der Bevölkerung zu verstehen, und jetzt sollen diese Matrikularbeiträge auf 80 Pfemtg pro Kopf erhöht werden.
Ich mache keinen Hehl daraus, daß schon das im Bundesrat sehr schwer durchzusetzen gewesen ist, und daß mit Recht eine ganze Anzahl von Staaten sich gegen diese Erhöhung gewehrt haben.
Um aber dem Reichstag nach Möglichkeit entgegenzukommen, haben die Einzelstaaten zugegeben, was irgend möglich ist, haben wir uns damit einverstanden erklär den Satz auf 80 Pfennig zu erhöhen.
Dabei eine 5628 Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1908.
(Freiherr v. Rheindaben.)
(L) Bindung auf nur fünf Jahre.
Der Gedanke einer dauernden Bindung, wie das früher geplant war, ist aufgegeben worden.
Wir erbitten Ihre Zustimmung nur dazu, daß auf eine in Ausgaben und Einnahmen übersehbare Zeit also jetzt aus fünf Jahre eine solche Bindung eintritt.
Es würde dann für die Bundesstaaten wenigstens das erreicht werden, daß sie mit festen übersehbaren Größen für eine bestimmte Zeit rechnen; es würde für die Finanzverwaltung des Reiches der Vorteil erreicht werden, den ich eben besprach; und Sie, meine Herren, würden nach fünf Jahren wiederum vollkommen in der Lage sein, zu beschließen, was Ihnen gutdünkt.
Ich habe hier auch schon einmal darauf hingewiesen, daß die Stärke des Reichstages doch nicht in der Bewilligung der Einnahmen, sondern der Ausgaben liegt, und daß hier in die Rechte des Reichstags nach keiner Richtung hin eingegriffen wird.
Ich glaube: wollen Sie wirklich zu einer sparsamen Wirtschaft kommen, so ist der Weg, wie wir ihn hier vorschlagen, der richtige.
Er stellt ja eigentlich nur einen Versuch dar.
Nach fünf Jahren sind die Herren vollkommen in der Lage, zu tun, was Sie für richtig halten.
(Heiterkeit links.)
Dann kam Herr Dr. Paasche wieder auf den Gedanken der Vermögenssteuer.
Nun, wenn die Einzelstaaten sich so gegen den Gedanken einer Reichsvermögenssteuer oder Reichseinkommensteuer sträuben, so tun sie es wahrlich nicht aus Eigensinn, sondern nur in dem Bewußtsein, daß ihre eigenen dringenden Kulturaufgaben Schaden leiden müssen, wenn ihnen diese Quellen entzogen oder wesentlich verkümmert werden.
Ich erwähnte schon eben die Finanzlage, wie sie sich in diesem und noch ungünstiger voraussichtlich im nächsten Jahre in Preußen gestalten wird.
Aber lassen Sie mich einmal kurz einen Blick etwas weiter zurück auf die Gestaltung in den letzten (s) 10 Jahren werfen!
Die eigentlichen Staatsverwaltungsausgaben also nicht die Ausgaben der Betriebsverwaltungen, namentlich der Eisenbahnen, sondern nur die eigentlichen Verwaltungsausgaben sind in Preußen in der zehnjährigen Periode von 1898 bis 1908 von 447 auf 687 Millionen gewachsen, also um 240 Millionen in dieser zehnjährigen Periode, jährlich um 24 Millionen Mark.
Sie haben sich also in dieser zehnjährigen Periode um mehr als 50 Prozent erhöht.
Ist nun irgendwie anzunehmen, daß dieser Steigerung der Ausgaben ein Halt geboten werden kann
Ist irgendwie anzunehmen, daß nicht künftig auch an die Staaten weitgehende und berechtigte Anforderungen werden gestellt werden
Das ist absolut nicht anzunehmen; denn erfreulicherweise ist auf allen Gebieten wirtschaftlichen und kulturellen Lebens eine lebhafte Entwicklung vorhanden, und diese Entwicklung führt immer zu steigenden Anforderungen an den Staat.
Können wir diesen Anforderungen nicht mehr entsprechen, so würden gerade die kulturellen Güter, auf deren Förderung Sie doch auch von allen Seiten den größten Wert legen, den schwersten Schaden leiden.
Unter diesen Steigerungen der Staatsausgaben spielt die größte Rolle die Steigerung der Ausgaben des Kultusministeriums, namentlich des Elementarunterrichts.
Die Ausgaben des Kultusministeriums sind von 130 auf 195 Millionen in dieser Periode gestiegen, haben sich also um 50 Prozent erhöht, darunter insbesondere das Elementarunterrichtswesen von 80 auf 120 Millionen, also eine Steigerung um 40 Millionen gleich 50 Prozent.
Nun wissen Sie alle, meine Herren, wie gerade auf diesem kulturellen Gebiete, insbesondere auf dem des Elementarunterrichtswesens, uns noch die größten Aufgaben bevorstehen, wie wir bemüht sind, durch enorme Mittel für Präparandenanstalten und Seminare dem Schullehrermangel abzuhelfen, wie wir jetzt mit sehr großem Aufwand die Gehälter der Lehrer aufbessern, wie (6) wir bestrebt sein müssen, die Zahl der überfüllten Schulklassen herabzusetzen, wie die Reform des Mädchenschulbildungswesens erhebliche Mehranforderungen stellt.
Das ist nur eine geringe Anzahl von allen den Gebieten, auf denen weitere Aufgaben den Einzelstaaten bevorstehen.
Ich würde Sie ermüden, wenn ich diese Parallelen durch alle Verwaltungen fortführen wollte.
Aber eins möchte ich erwähnen: beispielsweise das Handelsministerium.
Im Handelsministerium haben sich die Aufwendungen von 8, 9 Millionen auf 17, 9 Millionen gesteigert in dieser Periode, also um 100 Prozent.
Auch hier wiederum Bedürfnisse der allgemeinen Bildung, der Kultur, namentlich steigende Aufwendungen für den Fortbildungsschulunterricht, steigende Aufwendnngen für die ganze technische Ausbildung der Jugend unserer Nation, Aufgaben, die, glaube ich, voll ihrem Sinne entsprechen.
Ebenso sind die Aufwendungen auf dem Gebiete der Landwirtschaft um nicht weniger als 80 Prozent in dieser Zeit erhöht worden; ich brauche nur an all die Bedürfnisse zu erinnern, die auf diesem Gebiete liegen: an die Flußregulierungen, an die Seßhaftmachung der Arbeiter, an die Durchführung der Kolonisation, die Forderungen der Landeskultur auf allen Gebieten, um klarzumachen, wie große Aufgaben hier noch bevorstehen.
Es kann nicht ausbleiben, daß, wenn wir den Einzelstaaten das Gebiet der direkten Steuern wesentlich beschneiden, diese Aufgaben der verschiedensten Kulturarten den schwersten Schaden leiden müssen.
Und das kann doch nicht die Absicht sein, zwar die Lasten des Reichs zu vermindern, aber darum die Lasten der Einzelstaaten zu erhöhen.
Das bedeutet nicht eine Gesundung des Gesamtorganismus des Reichs, wenn die einzelnen Glieder, die Bundesstaaten, um so stärker von der Krankheit befallen werden.
Meine Herren, Herr Geheimrat Witting soviel ich (i ) weiß, ein Parteigenosse des Herrn Dr. Paasche hat vor einiger Zeit in Hamburg einen sehr interffanten Vortrag über diese Sache gehalten und sich, was die Deckungsfrage betrifft, mit großem Nachdruck gegen direkte Reichssteuern und für die erweiterte Nachlaßsteuer ausgesprochen.
Nicht recht erklärlich sei die programmatische liberale Schwärmerei für direkte Reichssteuern.
Träger aller Kultur, aller Wohlfahrtsaufgaben sind doch die Einzelstaaten, nicht das nur Machtziele verfolgende Reich; diese ihre Aufgaben erfüllen die Einzelstaaten mit Hilfe der direkten Steuern.
Mit Recht fordert der Liberalismus intensivere Kultur für den einzelnen; denn Deutschland, dessen Hauptreichtum seine Menschen sind, kann groß nur bleiben, wenn es intensivste Personenkultur treibt und jeden seiner Bürger vorwärts bringt.
Müssen und werden nicht aber diese Kultur- und Wohlfahrtsaufgaben leiden, wenn das Reich die Hand aus die direkten Steuern legt
und wo bleibt bei diesen unitarischen Steuerbestrebungen das föderalistische Sonderdasein der Staaten, die unseren Ruf und unsere Größe ausmachen
Auch Professor Laband hat in seinem vorzüglichen Essay über direkte Steuern sich ganz in ähnlichem Sinne ausgesprochen, daß, wenn den Etnzelstaaten die direkten Steuern genommen oder wesentlich beschnitten werden, die notwendige Folge eine Verkümmerung der großen kulturellen Aufgaben, denen sie zu dienen verpflichtet seien, sein wird.
Meine Herren, über die technische Unmöglichkeit, eine Reichsvermögenssteuer neben den Steuern der Einzelstaaten zu erheben, habe ich mich hier wiederholt ausReichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1908.
5629 (Freiherr v. Rheinbaben.)
O) gelassen; ich glaube, ich würde Sie ermüden, wenn ich das noch einmal tun wollte.
Eine Retchssteuer neben den Landessteuern muß zu fortwährenden Friktionen führen; entweder müßten also die Reichssteuern auf die vollkommen ungleichartigen Landessteuern aufgepfropft, oder die Landessteuern beseitigt und eine Reichssteuer eingeführt werden, und damit würde der Selbständigkeit der Einzelstaaten in finanzieller Beziehung der schwerste Eintrag geschehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ferner, meine Herren, was Herr vr.
Paasche vielleicht bei seinen Anregungen nicht in dem Maße berücksichtigt hat, ist, daß der Druck der direkten Staatssteuern noch gar nicht allein entscheidend ist, sondern, daß viel stärker der Druck ist, den die Kommunalsteuern ausüben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, man kann nicht die direkten Steuern wie den Turmbau zu Babel für Reich und Einzelstaaten aufführen, sonst brechen die Fundamente dieses ganzen Baues zusammen.
In dieser Beziehung existiert ja leider keine umfassende Statistik der Kommunalverschuldung bei uns.
Aber, meine Herren, es ist doch sehr interessant, wenigstens die Verschuldung der Städte kennen zu lernen.
Abgesehen von der Stadt Berlin haben sich in den Städten der Monarchie Preußen die Finanzbedürfnisse von 187 Millionen im Jahre 1895 auf 378 Millionen im Jahre 1905 erhöht hört!
hört!
rechts), also in den zehn Jahren verdoppelt.
Und während wir das Glück hatten, in dem Jahr 1895 noch 467 Städte zu haben, die nicht mehr als 100 Prozent Etnkommensteuerzuschläge erhoben, sank die Zahl dieser Städte im Jahre 1905 auf 272; und während wir im Jahre 1895 noch 383 Städte hatten, die 100 bis 150 Prozent Zuschläge erhoben, sank die Zahl auf 362.
Dagegen in welcher Weise ist die Zahl der Städte gestiegen, die mehr (M als 150, ja mehr als 200 Prozent Kommunalsteuerzuschläge erheben
1895 hatten wir 192 Städte, die 150 bis 200 Prozent Einkommensteuerzuschläge erhoben, und diese Zahl stieg im Jahre 1905 auf 354.
Und während 1895 nur 100 Städte vorhanden waren, die mehr als 200 Prozent Zuschläge zur Einkommensteuer einzogen, stieg diese Zahl im Jahre 1905 auf 189, hat sich also in diesem zehnjährigen Zeitraum fast verdoppelt.
Noch bedenklicher, meine Herren, als die Steigerung der Zuschläge zu der Staatseinkommensteuer ist die Steigerung der Zuschläge zu den Realsteuern.
An Gemeinderealsteuern ich will nur wenige Daten anführen, um Sie nicht zu ermüden wurde im Jahre 1895 in nur 44 Städten ein Zuschlag von mehr als 200 Prozent erhoben, und diese Ziffer stieg im Jahre 1905 auf 221.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also während im Jahre 1895 44 Städte den exorbitant hohen Zuschlag von über 200 Prozent zu den Realsteuern hatten, ist diese Ziffer auf 221 gestiegen, hat sich also in den 10 Jahren verfünffacht!
(Hört!
hört!
rechts.)
Eine sehr ernste Erscheinung, meine Herren, die auch, wie ich meine, die größte Vorsicht gebietet, wenn es sich darum handelt, die Steuern nun auch für das Reich anzuspannen!
Und, meine Herren, wenn Sie sich überlegen: für welche Zwecke ist denn diese enorme Belastung der Städte von ihnen aufgenommen worden
so muß man unzweifelhaft zu dem Resultat kommen, daß diese Aufwendungen der Städte ganz überwiegend den minderbemittelten Klassen zu gute gekommen sind.
Die Städte haben ja eine glänzende Tätigkeit in den letzten Jahren und Jahrzehnten entfaltet, sie haben auf dem Gebiete des Armenwesens, namentlich des Volksschulwesens, durch sanitäre Einrichtungen aller Art, Wasserleitung, Kanalisation u. dgl.
außerordentliche Verbesserungen erzielt, die gerade den minderbemittelten Kreisen der Bevölkerung zu (0) gute kommen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nun hört 's auf!)
Dessen kann man sich nur freuen.
Aber um so mehr muß man auch Halt machen vor einer Entwicklung, die die Gemeinden verhindern würde, in der bisherigen Weise für das Wohl ihrer minderbemittelten Kreise zu sorgen.
Meine Herren, ich hoffe, wir werden uns mit dem Herrn vr.
Paasche in der Kommission über diesen Punkt noch verständigen; denn darin stimme ich auch ihm ganz bei, daß diese Reform nicht möglich ist, ohne daß auch Besitz und Vermögen entsprechend zu den großen Lasten herangezogen werden, aber ich meine, nicht nur Besitz und Vermögen allein, sondern es ist unvermeidlich, auch die Genußmittel in dem Maße tributär zu machen, wie das in der Vorlage vorgesehen ist.
In dieser Beziehung ist namentlich seitens des Herrn Abgeordneten Geyer Sturm gegen die Vorlage gelaufen worden.
Ich will auf die Frage der Belastung mit indirekten Steuern hier nicht näher eingehen.
Es ist von verschiedenen Rednern unzweifelhaft dargetan worden, daß die steuerliche Belastung mit indirekten Steuern bei uns auch im Falle der Verabschiedung der Vorlage noch eine viel geringere ist als in anderen großen Kulturstaaten.
Aber worauf hinzuweisen ich mich für verpflichtet halte, das ist, daß die Schilderung, die der Herr Abgeordnete Geyer von der Situation der arbeitenden Klassen gab, als eine zutreffende nicht angesehen werden kann, und ich halte es für wichtig, diese Behauptungen, die er aufgestellt hat, nicht unwidersprochen ins Land hinausgehen zu lassen.
Er stellte es so dar, als ob die Lebenslage der Arbeiter so ungünstig sei, daß sie nicht die geringste Mehrbelastung für die Zwecke des Reichs ertragen könnten.
Meine Herren, demgegenüber möchte ich nur feststellen, daß sich die Zahl der kleineren Zensiten, also der Zensiten zwischen 900 Mark und 3000 Mark, in Preußen in der allererfreulichsten Weise (v) entwickelt hat.
Wir hatten im Jahre 1895 insgesamt eine Bevölkerung von rund 8 Millionen oder 25 Prozent der Bevölkerung, die in diese Kategorie der Einkommensteuerpflichtigen hineingehörten, und diese Zahl hat sich im Jahre 1907 auf 14 Millionen erhöht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Von 1895 bis 1907 ist also ein Personenkreis von nicht weniger als 7 Millionen in Lohn- und Gehaltsverhältnisfe hineingekommen, die die Heranziehung zur Steuer möglich machen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie sind hineingezogen worden!)
Nein, verzeihen Sie, Herr Südekum, diese Maßregel lag später!
Sie hat naturgemäß auch mitgewirkt, aber sie lag später.
Die Haupsache ist und das ist ja eine sehr erfreuliche Entwicklung (sehr richtig!
rechts), die die Herren nicht bestreiten sollten —, daß immer wieder aus den handarbeitenden Kreisen Leute sich so in ihren Verhältnissen verbessern, daß sie in den Kreis der steuerpflichtigen Bevölkerung eintreten.
Das ist eine höchst gesunde und erfreuliche Entwicklung, die auch Sie nur begrüßen können.
Ich führe es aber an als Beweis gegen die Behauptung des Herrn Abgeordneten Geyer, daß die Lage diefer Kreise so ungünstig sei, wie er es geschildert hat.
Sehr wichtig, meine Herren, ist: das Einkommen dieser Zensiten unter 3000 Mark betrug im Jahre 1893 rund 3 Milliarden und ist im Jahre 1907 auf 6 », Milliarden gestiegen (hört!
hört!
rechts), doch in der Tat eine Steigerung von 3 auf O'z Milliarden, ein Zeichen der aufsteigenden Lebenshaltung auch der unteren Klassen.
5630 Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1908.
(Freiherr v. Rheinbaben.)
M Und wenn Sie die Statistik der Unfallberufsgenossenschaften zur Hand nehmen, so ergibt sich, daß der Durchschnittslohn im Jahre 1893 651 Mark betrug, im Jahre 1906 894 Mark, sodaß er sich also um rund 3
Prozent in dieser Periode gesteigert hat.
Meine Herren, diese Ermittelungen darf ich um so mehr für richtig halten, als auch der der sozialdemokratischen Partei angehörende Herr Calwer in seinen Veröffentlichungen zu ungefähr demselben Resultat gekommen ist.
Er hat auch eine Steigerung des Lohns in den letzten 10 Jahren um 38 Prozent angenommen gegenüber einer Steigerung der Kosten der Lebenshaltung von 25 Prozent, sodaß noch ein erhebliches Plus auf seiten der Arbeiter verbleibt.
Auf die Steigerung der Sparkasseneinlagen will ich hier nicht eingehen.
Aber wie in allen Dingen, so, meine ich, ist die Selbsteinschätzung vom größten Werte.
Gewöhnlich schätzt man sich nicht zu hoch ein, aber manchmal zu niedrig, und nun wollen wir mal sehen, wie die Sozialdemokratie selber die Leistungsfähigkeit des deutschen Arbeiters eingeschätzt hat.
Die Einnahmen der gewerkschaftlichen Zentralverbände sozialdemokratischer Richtung betrugen im Jahre 1893 2 246 000 Mark, im Jahre 1904 20 Millionen (hört!
hört!
rechts), im Jahre 1906 41 Millionen und imJahre 1907 51 Millionen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die sozialdemokratischen Gewerkschaften nehmen also von ihren Mitgliedern im Jahre sage und schreibe: 51 Millionen.
Damit ist aber die Leistung für die Sozialdemokratie noch nicht erschöpft; denn nun kommen die Zahlungen zur sozialdemokratischen Parteikaffe dazu, die vom August 1907 bis zum 30.
Juli 1908 852 000 Mark betragen haben, und endlich die Einnahmen der örtlichen Organisationen.
Auf dem Nürnberger Parteitage lagen Veröffentlichungen aus277Wahlkreisen vor, wonach derWochen (L) beitrag meist 30Pfennigbetrug; das macht l Mark im Jahre.
Also, meine Herren, zunächst 51 Millionen, macht bei 1865 000 Mitgliedern 27 Mark auf den Kopf an die Gewerkschaften, dann diese 15 Mark an die sozialdemokratischen Organisationen, macht zusammen 42 Mark im Jahre auf den Kopf des Arbeiters.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, wir wollen an indirekten Steuern erheben 100 Millionen mehr aus der Brausteuer, 100 Millionen mehr aus dem Branntwein, etwa 77 Millionen aus dem Tabak, macht zusammen 277 Millionen.
Dividieren Sie das durch eine Bevölkerungsziffer von 62 Millionen, so macht es 4, 5 Mark auf den Kopf der Bevölkerung.
Wenn Sie es für zulässig erachten, meine Herren, von Ihren Arbeitern 42 Mark pro Kopf jährlich zu erheben, dann können Sie es nicht für ungerecht halten, wenn zum Wohle des Reichs ein Mehr von 4, 5 Mark auf den Kopf erhoben werden sollen.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe und lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Erhaltung des Friedens durch die Jahrzehnte, der Schutz unserer nationalen Arbeit in Landwirtschaft und Industrie ist doch wesentlich auch den Arbeiterkreisen zu gute gekommen, und wenn wir nicht diesen Schutz unserer nationalen Arbeit vorgenommen hätten, so hätte ich einmal sehen mögen, wo diese hohen Lohnsätze hergekommen wären, deren sich die Arbeiter zu unser aller Freude gegenwärtig erfreuen.
Ist aber das Wohl der Arbeiter wesentlich gestiegen unter dem Schutze des Deutschen Reichs, so ist es nur eine billige Forderung, daß sie von den Genußmitteln auch ihrerseits einen Beitrag zahlen, um des Reiches Entwicklung für die Zukunft zu verbürgen.
(Lebhafter Beifall rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr (0) Abgeordnete Dr. v. Dziembowskt-Pomian.
Dr. v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter- Meine Herren, auch wir sind der Ansicht, daß eine Reichsfinanzreform notwendig ist.
Wir teilen aber die Anschauung derjenigen, welche in den Vorlagen der verbündeten Regierungen eine wahre Reichsfinanzreform nicht erblicken.
Denn sie enthalten weder eine Änderung des Systems der Finanzquellen des Reichs noch aber auch, was wir vor allem erwarteten, eine Verminderung der Reichsausgaben, und zwar eine Verminderung, die so weit gehen würde, daß man das budgetäre Gleichgewicht herstellen könnte.
Zwar finden wir in den Motiven auf Seite 13 die Zusage, daß man die Ausgaben durch Sparsamkeit einschränken wolle.
Aber die Sparsamkeit soll nach der Denkschrift nicht so weit führen, daß die Ausgaben eine wirksame und erhebliche Einschränkung erfahren.
Im Gegenteil rechnen die Motive damit, daß die Ausgaben eine stete Erweiterung erfahren werden.
Die Regierung geht doch davon aus, daß in dem vorhergehenden Quinquennium die Ausgabenvermehrung 620 Millionen betragen hat; es wird gehofft, diesen Betrag im nächsten Quinquennium auf 360 Millionen zu ermäßigen.
Andererseits aber sollen doch neue Ausgaben beschlossen werden für Beamtenbesoldungen und dergleichen, die ebenfalls für das nächste Quinquennium auf 450 Millionen zu veranschlagen seien.
Der Geldbedarf für die Vermehrung der Ausgaben beträgt daher für das nächste Quinquennium nach Ansicht der Regierung rund 800 Millionen.
Durch die jetzigen Steuerquellen, die Sie nach der Ansicht der verbündeten Regierungen beschließen sollen, soll lediglich das Defizit bis zum Jahre 1913 ausgeglichen werden; was über das Jahr 1913 hinausgeht, das wird der Zukunft und zwar einer besseren Zukunft überlassen.
Darin sehen wir den Hauptfehler der Vorlage.
Denn was nach dem Jahre 1913 (D) geschieht, 1 das kann1man1mit einer absoluten mathematischen Sicherheit vorausberechnen.
Wenn wir in dem Quinquennium von 1904 bis 1909 mit 620 Millionen Mehrausgaben zu rechnen haben und im nächsten Quinquennium mit 800 Millionen, so wird eine Ausgabenvermehrung von einer Milliarde für das Quinquennium von 1913 bis 1918 nicht zu hoch gegriffen sein.
Wie soll nun diese künftige Milliarde geschaffen werden, selbst wenn dem Herrn Reichskanzler es gelingen sollte, das Volk von der Notwendigkeit dieser weiteren Ausgaben zu überzeugen
Welches Bild wird eine so fortgesetzte Ausgabevermehrung endlich bieten
Dann nach 10 Jahren werden jedenfalls die Einnahmequellen versagen, und das deutsche Volk wird selbst dem geschicktesten Reichskanzler nicht mehr die nötigen Geldmittel bewilligen können, weil dann schon die Kraft des Volkes zu sehr geschwächt werden dürfte.
Wir befürchten, daß dann die Staatsregierung vor die Alternative gestellt wird: entweder desarmieren oder mobilisieren, und diese letztere Gefahr halten wir für so eminent, daß wir dafür sorgen müssen, daß sie bei Zeiten beseitigt wird.
Herr Fürst v. Hatzfeldt hat gestern die Worte von Rouvter zitiert: es gibt kein so reiches Land in der Welt, welches sich den Luxus leisten könnte, gleichzeitig ein starkes Heer, eine starke Flotte und einen starken Arbeiterschutz zu unterhalten.
Die Richtigkeit dieses Grundsatzes ergeben die Motive zur Vorlage selbst; denn daraus ergibt sich eine steigende, konstant sehr erhebliche Erhöhung der Jahresausgaben bei dem jetzigen System unausbleiblich ist.
Herr Fürst v. Hatzfeldt hat geglaubt sich darüber hinwegsetzen zu können, indem er sagte: wir haben einmal die Arbeit übernommen und wir können nicht mehr zurück.
Ich verlange ja auch nicht, daß man Heer und Marine Reichstag.
165.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
November 1908.
5631 (vr.
v. Dziembowski-Pomian.)
M abschafft und den Arbeiterschutz einstellt.
Aber es muß in allem Maß gehalten werden (sehr richtig!
bei den Polen); es muß das richtige Verhältnis geschaffen werden zwischen der Leistungsfähigkeit des Volkes und der Notwendigkeit einer Ausgestaltung der Wehrmacht zu Lande und zu Wasser.
Wenn es aber so weiter geht wie jetzt, muß das Reich einem wirtschaftlichen Däbacle entgegengehen.
Das ist es, was wir gegen die Vorlage und gegen die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers in erster Reihe zu monieren haben, daß der Herr Reichskanzler nicht weiter sieht als die nächsten fünf Jahre.
Für diese fünf Jahre sorgt ja die Vorlage, aber was soll denn dann geschehen
Wir dürfen doch wohl erwarten, daß ein Staatsmann weiter blickt!
Er muß die Entwicklung der nächsten 10 und 20 Jahre schon im voraus übersehen können.
Der Herr Reichskanzler hat uns dann als Heilmittel eine größere Sparsamkeit empfohlen.
Ich glaube sagen zu dürfen, daß er auch diesmal etwas nicht genau gelesen hat, nämlich die Motive zur Finanzvorlage auf Seite 13.
Hätte er es getan, so würde er zu der Überzeugung gekommen sein, daß die Sparsamkeit ja eine sehr lobenswerte Eigenschaft einer Regierung ist, daß sie aber für sich allein nicht geeignet ist, die Finanzen des Reichs wirksam zu sanieren, da die Ausgabenvermehrung trotz der größten Sparsamkeit nicht beseitigt werden kann, und infolgedessen müssen wir sagen, so sehr wir uns darauf freuen, daß endlich der Geist der Sparsamkeit in die Rcichsfinanzverwaltung kommen soll, daß dieser Umstand doch nicht allein ausreicht, damit eine Finanzreform auf die Dauer hierauf gestützt werden kann.
Es hat dann weiter der Herr Reichskanzler gesagt, die jetzige Vorlage müsse man von wetten, großen nationalen Gesichtspunkten betrachten; der Ausbau des Reichs werde erst allmählich vollendet, und jetzt sei es (2) an der Zeit, eine Liquidation vorzunehmen für den großen Ausbau des Reichs.
Es seien Hypotheken zu zahlen, die Bauforderungen müssen beglichen werden.
Ich will gern im Bilde des Herrn Reichskanzlers bleiben und meine, daß wir in dieser Vorlage, welche eine Steuererhöhung von 500 Millionen Mark jährlich verlangt, gleichsam diese Baurechnung erblicken, die der Baumeister des Reichs dem Volke vorlegt, und deren Bezahlung er fordert.
Aber da ist das Volk doch berechtigt, gegenüber der Baurechnung die Einrede zu erheben, daß der Bau nicht so vollendet ist, wie das Volk gewünscht hat.
Die Abteilungen, die Räume, die für die Negierung bestimmt sind, sind durchaus schön und großartig ausgestattet; aber die Räume, die bestimmt sind für das Volk, sind klein geraten und dunkel.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Volk hat den vollkommenen Anspruch darauf, zu verlangen, daß es sich in diesem Gebäude wohl fühle, daß es Licht und Luft hat (sehr richtig!
bei den Polen), und diesen Anspruch kann das Volk in der Weise erheben, daß es sagt: wir verweigern so lange die Bezahlung der uns präsentierten Baurechnung, bis nicht die Fehler in dem neuen Gebäude beseitigt werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben uns entschlossen, gegen die Vorlage grundsätzlich zu stimmen, und zwar deswegen, weil wir zu dem jetzigen Regierungssystem, nicht etwa zu den Persönlichkeiten die sind uns gleichgültig —, nicht das nötige Maß von Vertrauen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben kein Vertrauen zu einer Regierung, welche ohne Rücksicht auf die Finanznot nicht daran denkt, die Ausgaben des Reichs in wirksamer Weise einzuschränken.
Wir haben kein Vertrauen zu einer Regierung, die zu Reichstag.
12- Legisl.
-P. I- Session.
19071909.
Zeiten, wo doch in der ganzen Welt das konstitutionelle (0) Prinzip zum Siege gelangt, die Politik in reaktionärem Sinne führt.
Wir haben kein Vertrauen zu einer Regierung, welche gegenüber der Forderung nach einem gerechten Wahlrecht die Antwort hat, daß es nicht im Interesse des Staatswohls liege.
Wir haben kein Vertrauen zu einer Regierung, welche die freie Entwicklung der staatsbürgerlichen Individualität nicht schätzt, welche eine Kluft schafft zwischen Regierung und Regierten, welche namentlich die nationalen und sozialen Unterschiede zu verschärfen sucht, statt sie auszugleichen.
Wir haben kein Vertrauen zu einer Regierung, welche dem Grundsätze huldigt: I'List o'est woi, und welche sich so vollständig mit dem Staat identifiziert, daß sie jeden als Reichsfeind bezeichnet, der die Maßregeln der jetzigen Regierung einer Kritik zu unterziehen wagt.
Wir haben kein Vertrauen zu einer Regierung, welche das freie Wort nicht genügend gewährleistet, welche der freien Wissenschaft Fesseln auferlegen will, welche den Staatsbeamten die Betätigung ihrer eigenen innersten Überzeugung verbietet.
Wir haben kein Vertrauen zu einer Regierung, welche erst unlängst gesetzliche Maßregeln durchgeführt hat, die einem Teil der Reichsangehörigen das Recht nehmen, sich zu versammeln und öffentlich ihre Meinung auszusprechen.
Wir haben kein Vertrauen zu einer Regierung, deren leitender Staatsmann unter Einsetzung seiner gesamten nationalen Autorität es durchgesetzt hat, daß Reichsangehörigen das Bauen auf eigenem Grund und Boden verboten wird (sehr richtig!
bei den Polen), der die Expropiation durchgesetzt hat, eine Maßregel, welche nicht nur den Grundsätzen des Dekalogs widerspricht, sondern auch die schärfste Mißbilligung der gesamten zivilisierten Welt gefunden hat.
(Sehr richtig!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Aus allen diesen Gründen sind wir nicht in der Lage, v) unsere Zustimmung zu den Vorlagen der verbündeten Regierungen zu geben.
Meine Herren, dabei will ich folgendes betonen.
Wir treiben niemals eine rein negative und nicht fruchtbringende Opposition.
Aus dieser Erwägung heraus stehe ich nicht an.
im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß, wenn der hohe Reichstag beschließen sollte, die Vorlagen einer Kommission zu überweisen, wir uns der Mitarbeit in dieser Kommission nicht entziehen werden.
Wir werden uns dieser Arbeit gern unterziehen.
Wir werden gern an diesem Werke mitarbeiten und werden dann allerdings nach Kräften versuchen, die Vorlage so auszugestalten, daß sie die schwächeren Schultern nach Kräften verschont.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, daß sich dasselbe vertagt.
Die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 23.
November, Nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Baumann (Kitzingen), v. Oertzen und vr.
Doormann (Lüben) wünschen aus der I. bezw.
III.
und XXVI.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4., 1. und 3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.