Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
330 6066 Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1908.
(Präsident.)
M Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 die Rechnungsergebnisse der Berufsgenossenschaften für das Rechnungsjahr 1907; 2.
1 nachträgliche Bemerkungen des Rechnungshofes zur Rechnung über den Haushalt der Schutzgebiete in Afrika und in der Südsee aufdas Rechnungsjahr 1900.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Meine Herren, die Rechnung, auf die die nachträglichen Bemerkungen sich beziehen, ist in erster Lesung bereits vom Hause beraten und der Rechnungskommisston zur Berichterstattung überwiesen worden.
Ich schlage daher dem Hause vor, auch diese nachträglichen Bemerkungen des Rechnungshofes der Rechnungskommission zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung an die Rechnungskommission ist beschlossen.
An Stelle der aus der I. bezw.
III.
und XXXI.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Pachnicke, Trautmann, Freiherr Hehl zu Herrnsheim und vr.
Paasche dnd durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden siie Herren Abgeordneten: vr.
Heckscher in die Budgetkommission; Wachhorst de Wente in die Wahlprüfungskommission; Haas, Wetze!
in die XXXI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Euler für 4 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Beratung des Übereinkommens zwischen dem Deutschen Reiche« nd Österreich und des Übereinkommens zwischen dem Deutschen Reiche und Ungarn, dieses nebst Schlußprotokoll, beide vom 17.
November d. I., betreffend den gegenseitigen gewerblichen Rechtsschutz, auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen L) 1 Vorlage (Nr.
1075 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich werde die einzelnen Artikel aufrufen und, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß dieselben angenommen sind.
Ich rufe auf das Übereinkommen mit Österreich, Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, Einleitung.
Angenommen.
Ich rufe weiter auf das Übereinkommen mit Ungarn Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, Einleitung.
Angenommen.
Ich rufe auf das Schlußprotokoll im ganzen.
Genehmigt.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Abkommen nebst dem Schlußprotokoll annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: -ritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
552, 1050 der Drucksachen) (umfassend die Bestimmungen betreffend die Regelung der gewerblichen Frauenarbeit und die Abgrenzung des Geltungsbereichs der §8 133x bis 139a).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung, Nr.
1078 der Drucksachen.
Anträge Nr.
1081, 1082, 1086.
Die Abänderungsanträge auf Nr.
1082 der Drucksachen, Manz und Dr. Stresemann, bedürfen noch der Unterstützung.
Ich bitte, daß die Herren, die diese Anträge unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bedarf noch der Abänderungsantrag Henning (o) auf Nr.
1086 ebenfalls der Unterstützung.
Ich bitte, daß die Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Anträge stehen mit zur Diskussion.
Ich eröffne die Generaldiskusston.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, in eine materielle Erörterung dieses Gesetzentwurfs und seiner grundlegenden Bestimmungen einzutreten.
Ich wollte hier nur meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß dem aus Handwerker- und industriellen Kreisen an uns heran getretenen Wunsche, die Beratung dieser wichtigen Vorlage bis nach Weihnachten hinauszuschieben, nicht entsprochen ist.
Ich muß zu meinem Bedauern hier öffentlich konstatieren, daß, als diese Frage im sogenannten Seniorenkonvent zur Verhandlung kam, die Vertreter meiner Partei die einzigen waren, die für die Hinausschiebung der dritten Lesung bis nach Weihnachten eingetreten sind.
Ich bedaure das, da ich nicht der Ansicht bin, die hier von einem Herrn vom Zentrum geäußert war, daß die gesamte Industrie eine große Agitation gegen das Zustandekommen des Gesetzes inszenieren will, und daß damit das Zustandekommen überhaupt gefährdet sei.
Es handelt sich nur um verhältnismäßig kleine Wünsche: die Einführung der 60 Tage statt 40 Tage und andere Wünsche, die im Plenum zum Teil mit sehr unerheblichen Majoritäten angenommen sind, und um eine Änderung der Beschlüsse der Kommission, die hier mit einer nicht großen Majorität angenommen ist.
Meine Herren, man kann es wirklich der Industrie und den Handwerkern —.
nicht verdenken, wenn sie den Wunsch gehegt haben, die Beratung dieses Gesetzentwurfs bis nach Weihnachten hinausgeschoben zu sehen.
Um so mehr hätte dieser Wunsch wohl berücksichtigt werden sollen, als uns eine Mitteilung darüber noch nicht zugegangen ist, ob wir mit Sicherheit darauf rechnen können, daß seitens der Staaten, welche in sehr erheblicher Konkurrenz mit der deutschen Industrie auf diesem Gebiete stehen, insbesondere von Belgien und England, die Konvention auch wirklich ratifiziert werden wird.
Ich wäre dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar, wenn er uns mitteilte, ob Verhandlungen mit diesen Staaten stattgefunden haben, und daß wir sicher sind, daß diese Staaten, die aus vielen Gebieten mit unserer Industrie in Konkurrenz treten, ebenfalls die Bestimmungen annehmen werden.
Ich bin sicher, daß die Ergebnisse der Beratungen des Reichstags in manchen Punkten andere geworden wären, wenn man wüßte, daß diese und jene Staaten, namentlich England und Belgien, dieser Konvention nicht beitreten werden.
Meines Erachtens hätten die verbündeten Regierungen vor Verabschiedung dieses Gesetzes außer Zweifel stellen müssen, ob wir in der Tat sicher sind, daß die konkurrierenden Staaten sich diesen beschränkenden Bestimmungen unterwerfen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich habe keinen Anlaß, daran zu zweifeln, daß speziell Belgien und England der Konvention beitreten werden.
Ich möchte aber im übrigen darauf aufmerksam machen, daß der Ratifikation der Konvention vom Reichstag bereits vor langer Zeit zugestimmt worden ist.
Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1908.
6067 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte die Stellung meiner politischen Freunde zu dem vorliegenden Gesetzentwurf mit einigen Worte präzisieren.
Wir sind darin vollkommen einer Meinung, daß im Prinzip der Schutz der Arbeiterinnen und der jugendlichen Arbeiter wesentlich verstärkt werden muß entsprechend den Anforderungen der neueren Entwicklung der Industrie.
Aber von dem Punkte an, wo dieser Schutz für die interessierten Arbeitnehmerkreise sehr viel weiter geht, als die Regierungsvorlage vorgesehen hat, gehen unsere Meinungen auseinander.
Wir sind auch in dem Bedenken einig, daß wir diese Kreise nicht mehr schützen sollten, als es ihr eigenes Interesse erfordert und als sie selber es wünschen.
Es ist immer ein eigen Ding, jemandem Wohltaten aufzwingen zu wollen.
Und es ist ja auch von den anderen Herren in der Kommission und hier im Plenum nicht geleugnet worden, daß vielfach eine Art Nötigung eintritt, diese Arbeitnehmerkretse dazu zu erziehen, daß sie ihre eigenen Interessen sozial besser wahrnehmen lernen möchten.
Außcrdemgeht auch die Vorlage, wie sie jetzt aus der Kommission und aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, weit über das hinaus, was in der Berner Konvention festgesetzt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn soeben Herr v. Gamp die Frage an die Regierung gerichtet hat, ob denn die benachbarten Staaten, namentlich Belgien, auch analoge Gesetzesvorschriften bringen würden, die im Einklang stünden mit dem, was wir heute beschlossen haben, so hat ja der Herr Staatssekretär geantwortet: ja wohl, man erwartet bestimmt, daß diese Staaten der Berner Konvention beitreten würden.
Aber die andere Frage konnte uns natürlich nicht beantwortet werden, ob (8) jene Regierungen auch analoge, unseren jetzigen Beschlüssen entsprechende Bestimmungen treffen würden.
Das ist ein gewaltiger Unterschied.
Daß sie den Bestimmungen der Konvention Folge geben werden, daran ist kein Zweifel; ob sie aber unseren gesetzlichen Bestimmungen, die wir im großen und weiten Umfange beschlossen haben, zustimmen werden, ist mir sehr fraglich.
Und wenn die benachbarten Staaten das nicht tun, dann bleibt doch das Bedenken voll bestehen, daß dadurch unsere Industrie leidet.
Und wenn unsere Industrie durch die Konkurrenz leidet, so leiden auch die Kreise mit, für deren Schutz wir gerade eintreten.
(Zustimmung rechts.)
Dahin gehen unsere Bedenken.
Diese Bedenken sind besonders hervorgetreten in den Kreisen der Textilindustrie, der Spitzenfabrikation und ähnlicher Industrien, vor allem auch im Königreich Sachsen, wo diese Industrien blühen.
Aber nicht nur aus industriellen Arbeitgcberkreisen, sondern auch aus Kreisen der Arbeitnehmerinnen sind uns Petitionen zugegangen, die mindestens zu denken geben.
Aus dem Königreich Sachsen ist eine Petition von 9000 Arbeiterinnen eingetroffen, worin gegen die Einschränkung der Arbeitszeit Protest erhoben wird.
Ich glaube nicht, daß eine so große Petition mit 9000 Unterschriften „gemacht ''werden konnte, um so weniger, als wir ja selbst alle doch direkt oder indirekt den Gedanken nicht von uns weisen konnten, daß diese Bestimmungen, wenigstens zurzeit, vielfach gegen das Interesse der Arbeitnehmerinnen gerichtet sind.
Man will eben die Leute mehr schützen, als sie selber geschützt werden wollen.
Es sind besonders die 137a und 139a, welche gegen die Beschränkung der Heimarbeit und die Ausnahmebefugnisse der Behörde gerichtet sind, und wo es noch nicht möglich war, die Befugnisse der höheren Behörden in bezug auf das Hinausgehen über 40 Tage zu erreichen.
In unserer Fraktion waren aber namentlich (o) Bedenken gegen die Bestimmung, wonach an den Tagen vor Festtagen die Frauen nur bis 5 Uhr Nachmittags arbeiten sollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kann zu großen Härten für beide Teile führen wir werden im einzelnen noch darauf zurückkommen.
Die Bedenken gegen jene beiden neu eingefügten Paragraphen sind so groß, daß, wenn da keine Änderung erfolgt, und das ist ja im jetzigen Stadium ausgeschlossen, ein großer Teil meiner politischen Freunde gegen die Vorlage im ganzen stimmen wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir allerdings, die wir mitgearbeitet haben, und der andere große Teil unserer Fraktion werden für die Vorlage eintreten unter der Voraussetzung, daß die geringen Änderungen, die wir beantragt haben namentlich auf Nr.
1082, dem Antrage Manz-Stresemann, angenommen werden.
Gegen die Anträge auf Nr.
1081 werden wir allerdings stimmen müssen; die werden ja auch erledigt sein, wenn die anderen Anträge angenommen werden.
Wir wollen hoffen, daß, was Sie auch heute beschließen mögen, den Zweck erreicht, den wir erreichen wollen, nämlich einen angemessenen Schutz der schwächeren Arbeitskräfte.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther.
Günther, Abgeordneter: Meine Herren, viele beteiligte Kreise, die durch die Abänderung der Gewerbeordnung betroffen werden, legen Wert darauf, daß hier festgestellt wird, daß man in diesen Kreisen außerordentlich aufgeregt darüber ist, daß die zweite und dritte Beratung der vorliegenden Abänderung der Gewerbeordnung so schnell erfolgte.
Kaum, daß der umfangreiche (v) Bericht der XXVI.
Kommission in die Hände der Mitglieder des hohen Hauses gelangt war, fand schon am 30.
November, 1. und 4.
Dezember die zweite Beratung statt, und heute befinden wir uns bereits in der Schlußberatung über diese Vorlage.
Man ist in den beteiligten Kreisen der Meinung und ich glaube: mit vollem Recht —, daß man ihnen hätte genügend Zeit lassen müssen, um sich zu den Beschlüssen der Kommission äußern zu können.
Man ist mit Recht darüber aufgebracht, daß eine solche Möglichkeit nahezu ausgeschloffen wurde.
Soweit das internationale Berner Übereinkommen über Verbot der Nachtarbeit der gewerblichen Arbeiterinnen vom 26.
November 1906 noch vor Jahresschluß erledigt werden mußte, so wäre das so wird behauptet für sich allein möglich gewesen; die anderen Bestimmungen der Vorlage hätten eine solche Eile nicht gehabt, man hätte also ruhig erst die Interessentenkreise anhören können.
Man ist auch der Meinung, daß die schon bei der ersten Beratung vorgebrachten sachlichen Einwände von der Kommission vielfach gar nicht berücksichtigt worden sind.
Das trifft ganz besonders für die vogtländisch-erzgebtrgische Stickerei- und Spttzenindustrie zu, deren große wirtschaftliche Bedeutung ich in meiner Rede vom 2.
März d. I. in diesem hohen Hause dargelegt habe.
Deren berechtigte Wünsche hat man, wie ich feststellen will, unbeachtet gelassen.
Nicht nur das man schlägt seitens der Kommission noch Verschärfungen vor, die nach den tatsächlichen Verhältnissen der Stickerei- und Spitzenindustrte, der Spachtel- und verwandten Industrien durchaus unberechtigt sind.
So hat man um ein Beispiel herauszugreifen in dem § 137 a, auf den ich noch speziell zurückkommen werde, Bestimmungen vorgeschlagen, die wohl für gewisse Industrien zweckmäßig und angebracht sein mögen, die aber den tatsächlichen Verhält830 »6068 Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 9 Dezember 1908.
(Günther.)
M Nissen in der vogtländtsch-erzgebirgischen Stickerei- und Spitzenindustrie, kurz genannt der Planerischen Industrie, in keiner Weise Rechnung tragen.
In keinem Falle dürfen Bestimmungen vorgeschlagen werden, die nur schablonenhaft die Mitgabe der Arbeit nach Hause regeln sollen.
Dann hätten unter gewissen Voraussetzungen Ausnahmen zugelassen werden sollen, so z.
B. im H 137 nach der Richtung hin: soweit es sich bei Mitgabe von Arbeit nach Hause um Gefährdung von Gesundheit nnd Sittlichkeit von Arbeiterinnen und jugendlichen Personen handelt, ist der Bundesrat berechtigt, unter Feststellung der tatsächlichen Verhältnisse, durch die Landeszentralbehörden Ausnahmen von den im Absatz 2 und 3 getroffenen Bestimmungen zuzulassen.
Man hätte derartige Ausnahmen zum mindesten da zulassen können, wo es sich um Nebenarbeiten handelt, die gewöhnlich nicht im Fabrikbetrieb angefertigt werden, wo die natürlichen Verhältnisse der zu verrichtenden Arbeit es vollständig ausschließen, daß Leben, Gesundheit und Sittlichkeit der Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeiter gefährdet werden können.
Derartige Verhältnisse kommen bei der Plauenschen Stickerei- und Spitzenindustrie vor.
Die hier den Arbeiterinnen nach Hause gegebene Arbeit besteht in der Hauptsache im Häkeln, Spachteln, Fädenabschneiden usw.
Es sind das sehr saubere und leichte Arbeiten, sodaß derjenige sich lächerlich machen würde, der sagen wollte, daß bei dieser Art Arbeit Leben, Gesundheit und Sittlichkeit der Arbeiterinnen gefährdet werden könnten.
In den beteiligten Arbeitgeber- und Arbeitnehmerkreisen der Herr Vorredner hat bereits auf eine Petition der Arbeiterinnen aus dem vogtländischen Jndustriebezirk Bezug genommen kann man nicht begreifen, warum solchen Tatsachen gegenüber ein Verbot der Mitgabe von Arbeit nach Hause gesetzlich ausgesprochen werden soll.
Meine Herren, ich betone: ich habe deshalb das (m Wort ergriffen, um im Interesse der beteiligten Kreise die vorhandenen schweren Bedenken gegenüber diesem Verbot vorzutragen.
Solche Bestimmungen, wie die hier vorgeschlagenen, namentlich die von mir besonders monierten Bestimmungen, liegen durchaus nicht im Interesse der Plauenschen Stickerei- und Spitzenindustrie.
Ich bedaure es lebhaft, daß man so schnell die dritte Lesung der Gewerbeordnungsnovelle durchführen will, um so mehr, als dadurch nicht diejenigen Abänderungen möglich sind, die im Interesse der hierbei in Frage kommenden Arbeitgeber und Arbeiterinnen liegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, mit den Herren Vorrednern teile ich das Bedauern darüber, daß weite Kreise, die an dieser Gewerbeordnungsnovelle das weitestgehende Interesse haben, sich vielfach dadurch mit Recht benachteiligt Wien, daß sie nicht Gelegenheit hatten, an uns in offizieller Weise heranzutreten, um uns ihre Bitten und Beschwerden vorzubringen.
Herr Kollege Giesberts hat in diesem hohen Hause ausgeführt, daß er glaube, das Bestreben der Industriellen richte sich gegen den Hauptinhalt, gegen den Kern des Gesetzes, gegen den Zehnstundenmaxtmalarbeitstag; diesen wolle man durch eine große Agitation im Lande möglichst zu Falle bringen.
Herr Kollege Giesberts, es werden Ihnen gewiß dieselben Telegramme und Petitionen zugegangen sein, wie uns.
Sie werden dort nur das eine gefunden haben, daß der Arbeitgeberverband der sächsischen Textilindustriellen diejenige Regelung der Arbeitszeit vorschlägt, die wir in der Kommission in der Forderung der sechztgstündigen Arbeitswoche vertreten haben.
Aber gegen die Herabsetzung der Arbeitszeit richten sich diese Petitionen in erster Linie nicht.
Meine Herren, es ist zunächst ein wenn ich sagen (0) mag grundsätzlicher Gesichtspunkt, der die betreffenden Kreise leitet.
Die Herren kennen allerdings die Regierungsvorlage; die wird bekannt gegeben, die wird in der Presse besprochen.
Uber unsere Kommissionsberatungen kommen meist nur kürzere Mitteilungen an die Presse; es ändert sich das Bild von der ersten zur zweiten Lesung, und nachher wissen die Betreffenden aus Andeutungen vielleicht, was in dieser oder jener Beziehung geschehen ist, ein vollständiges Bild über die Sachlage können sie aber nur sehr schwer gewinnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wo nicht den Herren von uns einmal die Drucksachen zur Verfügung gestellt werden, ist bis heute, vielleicht bis zu dieser Stunde, noch gar keine rechte Klarheit, was denn eigentlich Rechtens ist.
Ich entsinne mich, daß selbst in der zweiten Lesung des Plenums die Zeimngen beispielsweise über eine sehr wichtige grundsätzliche Abstimmung unrichtig berichteten, was bet Abstimmungen über verschiedene Paragraphen sehr leicht geschehen kann.
Meine Herren, ob das hohe Haus nun diesem Einspruch der Interessenten stattgibt oder nicht, ist eine Frage für sich.
Wir sollten aber bei solcher Gesetzgebung auch den Schein vermeiden, als wenn wir diese Stimmen nicht hören wollten.
Für unsere Handelskammern z.
B. bestehen ganz genaue gesetzliche Bestimmungen über die Form, in der sie an öffentliche Körperschaften herantreten.
Der Präsident hat nicht das Recht, mit seinem Syndikus zusammen einfach Telegramme an den Reichslag zu senden, sondern er har die Kommission der Handelskammer einzuberufen und deren Beschluß der Plenarsitzung vorzulegen.
Erst diese ist in der Lage, im Namen der Handelskammer zu sprechen.
Wenn nun bei einer solchen Beratung zwischen dem Ende der Kommissionsberatung und der zweiten Lesung und zwischen der zweiten und der dritten Lesung nur ein Zeitraum von acht Tagen liegt, (v) ehe in dem Organ des Deutschen Handelstages diese Bestimmungen veröffentlicht sind, dann ist eine formelle Stellungnahme dieser Korporationen direkt unmöglich gemacht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Meine Herren, in ähnlicher Weise liegt es bezüglich des anderen großen Teils der hierbei Betroffenen, bezüglich der Arbeitnehmer selbst.
Es ist mir, als ich auf Abstimmungen in einigen Dampfwäschereten hinwies, wo in geheimer Zettelabstimmung die Mehrzahl der Arbeiterinnen sich z.
B. gegen die Differenzierung der verheirateten Arbeiterinnen erklärte, entgegengehalten worden, man wüßte, wie solche Abstimmungen zustandekommen.
Nun, in allen diesen Jndustriegegenden, sei es in Dresden, Berlin oder Plauen, haben wir auch eine sozialdemokratische Presse, die in den Kreisen der Arbeiterinnen verbreitet ist.
Mit Fettdruck haben die Zeitungen in Dresden Arbeiterinnen der Ztgarettenindustrie davor gewarnt, diese Eingabe zu unterschreiben.
Sie haben all ihre Gründe vorgebracht, sodaß die Arbeiterinnen in der Lage waren, abzuwägen, ob sie Vorteil oder Nachteil von dieser einzelnen Bestimmung hätten.
Meine Herren, wenn nun aus einer Industriestadt wie Plauen, aus dem Wahlkreise des Herrn Kollegen Günther, uns eine Eingabe kommt mit mehr als 9000 Unterschriften, zusammengebracht in wenigen Tagen, so zeigt dies doch zum mindesten das eine, daß in den Kreisen der Arbeiterinnen große Bedenken und Befürchtungen bestehen, und daß wir durch unsere Beschlüsse eine gewisse Unruhe in diese Kreise hineintragen.
Das hätten wir vermeiden können, wenn wir in unserer Beschlußfassung einen größeren Zeitraum gelassen hätten.
Auch die Freunde des Herrn Kollegen Giesberts hätten das begrüßen können, weil sie in der Zwischenzeit Gelegenheit 6069 Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1908.
(vr.
Stresemann.)
(ä) gehabt hätten, auch von ihrer Seite ihre Gründe vorzubringen und so manche Beunruhigung zu vermeiden.
Meine Herren, es heißt irgendwo in der „Zauberflöte '': „Zur Liebe kann ich dich nicht zwingen '', und wir haben verschiedene Beschlüsse gefaßt, wo wir direkt etwas aufoktroyieren wollen, was die Arbeiterinnen an sich zurückweisen.
Das betrifft namentlich den § 137 », auf den der Herr Kollege Günther eingegangen ist, gegen den ich ebenfalls lebhafte Bedenken habe, die ich bet der Spezialberatung vorbringen werde.
Ich glaube, daß eine Mehrheit in diesem hohen Hause nicht vorhanden ist, welche gewillt ist, diesem Paragraphen die frühere Fassung zu geben, wonach entweder der Bundesrat selber ermächtigt wird, für bestimmte Gewerbezweige Verordnungen zu erlassen, oder diejenigen Ausnahmen zu gewähren, die in der heute verlesenen Anregung des Herrn Kollegen Günther oder in der Anregung des Herrn Kollegen Freiherrn Hehl zu Herrnsheim liegen.
Wir werden uns deshalb bescheiden müssen, von der Stellung von Anträgen Abstand zu nehmen, werden aber jedenfalls auf die Bedenken hinweisen müssen, die in dieser Beziehung und, ich möchte sagen, in den Kreisen der Arbeitnehmer ebenso als in den Kreisen der Arbeitgeber bezüglich dieser Bestimmung bestehen.
Meine Herren, noch einige Worte über unseren allgemeinen Standpunkt zu der ganzen Gesetzesvorlage.
Mein verehrter Herr Kollege Freiherr Hehl zu Herrnsheim hat bei der ersten Beratung ausgeführt und ich möchte es bei der dritten Lesung wiederholen —, daß meine politischen Freunde dem Grundgedanken des Gesetzes, der Verkürzung der Arbeitszeit für Arbeiterinnen und der Vergrößerung des Schutzes für diesen Teil unserer Arbeitskräfte, grundsätzlich zustimmen.
Wir haben in der Regierungsvorlage diejenige geeignete Grundlage erblickt, die diesen weiten Schritt in dem Fortschreiten unserer sozialpolitischen (L) Gesetzgebung mit jenen Bestimmungen als Äquivalent versah, welche es der beteiligten Industrie möglich machten, über die schwierigen Zetten hinwegzukommen, die in dieser Verkürzung der Arbeitszeit für sie liegen.
Wir bedauern außerordentlich, daß die von der Negierung nach dieser Richtung vorgeschlagene Befugnis des Reichskanzlers zu einer anderweitigen Regelung in bezug auf die Wochenarbeitszeit, daß die Vorschläge der Regierung auf 60 Ausnahmetage von der Kommission abgelehnt worden sind, und andererseits Verschärfungen in die Vorlage hineingebracht wurden, welche nun auf der einen Seite eine größere Einschränkung geben, ohne auf der anderen Seite für die Übergangszeit diejenigen Bestimmungen und Kautelen zu schaffen, die wir für nötig hielten.
Wir haben noch heute zur dritten Lesung in dem vorhin von weiten Kreisen des Hauses unterstützten Antrag, der die Unterschrift des Herrn Kollegen Manz und meine eigene trägt, einen Mittelweg beschritten, worin wir wenigstens in bezug auf die Ausnahmetage auf die Zahl von 50 gehen wollen, und wir hoffen, daß das hohe Haus uns in dieser Beziehung folgen wird.
Wir alle haben doch jedenfalls den einen Wunsch, daß diejenigen sozialpolitischen Gesetze, die hier von uns verabschiedet werden, in das Land hinausgehen unter Zustimmung beider Teile, unter Zustimmung der Arbeitnehmer und der Arbeitgeber.
Wir werden schon in einer Beziehung in bezug auf einzelne Teile der Industrie schwer damit zu ringen haben, daß sie sich abfindet mit der Verkürzung der Arbeitszeit auf 10 Stunden.
Nun sollte man ihr wenigstens für die Zeit, die jetzt kommt, diejenige Füglichkeit geben, sich einzurichten in denjenigen Zeiten, wo außergewöhnliche Häufung der Arbeit kommt, bei Saisonindustrien in denjenigen Monaten, wo eben naturgemäß es im ganzen Charakter des Betriebes begründet liegt, daß ein größerer Ansturm von Bestellungen kommt, der erledigt werden muß.
Meine Herren, wir bitten Sie, nach dieser Richtung (0) hin den heute gestellten Anträgen, die wir ganz kurz bei den betreffenden Paragraphen noch begründen werden, zuzustimmen und so das Gesetz, für das wir im ganzen stimmen werden, wenigstens in einer Form zu verabschieden, die den berechtigten Interessen beider Teile so weit als möglich Geltung verschafft.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, im Gegensatz zu den Herren Vorrednern muß ich lebhaft bedauern, daß das Gesetz, wie es zustande gekommen ist, außerordentlich wenig bietet, muß das bedauern im Interesse der Arbeiter, der Arbeiterinnen und nicht zuletzt im Interesse der Industrien.
Meine Herren, die Klagen, die von allen Vorrednern erhoben worden sind, daß nämlich die Vorlage beschleunigt worden ist, daß sie überhastet worden sei, baß den beteiligten Kreisen gar keine Gelegenheit gegeben sei, sich zu äußern, diese Klagen scheitern an den Tatsachen.
Die Beschlüsse, um die es sich im wesentlichen dreht, sind seit dem März dieses Jahres bekannt, sie sind von den Zeitungen veröffentlicht.
Und wenn der Herr Abgeordnete Günther, glaube ich, war es, oder war es Herr Dr. Stresemann
meinte, daß die Presse ihnen eine sehr geringe Bedeutung beigelegt hat, so kann er natürlich nur diejenige Presse meinen, die die Interessen der Arbeiterinnen und der Industrie nicht wahrnimmt.
Er wird in der gesamten sozialdemokratischen Presse und auch der Zentrumspresse durchweg ausführliche Referate über die Sitzungen und Beschlüsse der Kommission finden.
Es sind sich auch ohne Ausnahme die Fabrikanten klar darüber, was eigentlich beschlossen ist; das zeigen die Petitionen, die uns bereits in der Kommission und dann auch im Plenum zugingen, (v) Am 4.
Dezember war die zweite Lesung zu Ende, und bereits am 7.
Dezember bekamen wir von den Fabrikanten eine Petition, die sich gegen einige Beschlüsse zweiter Lesung erklärte.
Es kann also keine Rede davon sein, daß hier eine Überhastung vorliege.
Ich bedaure im Gegenteil, daß diese Vorlage, nicht ohne Schuld der Regierung, so außerordentlich hingezögert worden ist.
Am 26.
September 1006 wurde in Bern das Übereinkommen geschlossen, auf dem der größte Teil der Vorlage beruht.
Es wäre sehr gut möglich gewesen, im November desselben Jahres den Reichstag damit zu beschäftigen.
Die verbündeten Regierungen haben aber bis Mitte Dezember 1907 mit der Vorlage gewartet, haben also über ein Jahr verstreichen lassen.
Aber die Industriellen wenden sich auch gar nicht gegen diese Vorlage.
Das ist nur ein kleiner Teil derer, die eben nie alle werden, weil sie es einfach nicht verstehen, nicht zugeben wollen, daß der Arbeiter seine Arbeitskraft anders verwerten soll und geschehe dies auch unter Schädigung der Gesundheit, der Sittlichkeit und der Interessen der Allgemeinheit als lediglich zu Gunsten des Fabrikanten.
Das sind Leute von derselben Art wie die, die seinerzeit gegen die englische Schutzgesetzgebung Sturm gelaufen haben und die sich gegen jede Art von Schutzgesetzgebung erklärt haben, weil sie es als ihr verbrieftes Recht ansehen, daß der Arbeiter nur dazu da sei, seine volle Arbeitskraft dem Arbeitgeber zur Verfügung zu stellen, und zwar so weit, daß selbst die Gesundheit der Arbeiter und der Arbeiterinnen darunter leidet, ja daß selbst die Nachkommenschaft durch diese außerordentlich forcierte Arbeit in Frage gestellt wird.
Es wäre außerordentlich bedauerlich, wenn der Reichstag auf derartige Einwände auch nur das geringste gäbe.
Der Herr Kollege aus dem Zentrum, der neulich gegen meinen Freund 6070 Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1908 (Stadthage«.)
M Schmidt polemisierte, wird nun wohl auch verstehen, was damals mein Parteifreund meinte, als er auseinandersetzte, daß der Achtstundentag durchaus diskutabel sein würde auch für die schärfsten Gegner.
Auf die Leute darf der Gesetzgeber nicht Rücksicht nehmen, die unter keinen Umständen für irgend einen Schutz gegen Ausbeutung find, sondern die meinen, daß der Arbeiter ihnen schrankenlos überantwortet werden müsse.
Die Herren Kollegen Stresemann, Günther, v. Gamp und Henning haben durchaus mit Unrecht behauptet, daß hier Beschlüsse gefaßt worden wären, die der Industrie oder den Arbeiterinnen irgendwie schädlich sein könnten.
Wir können nur bedauern, daß Sie nicht weitergehende Beschlüsse gefaßt haben, durch welche den Arbeitern und der Industrie ein erheblicher Vorteil eingeräumt worden wäre.
Herr v. Gamp hat im Anfang seiner Rede gemeint, es sei notwendig, zu erfahren, wie sich Belgien, England und andere Länder dazu stellen.
Meine Herren, wenn die Gewerbeordnungsnovelle so Gesetz wird, wie sie angenommen worden ist, und wenn nicht noch Verbesserungen hineinkommen, dann sind wir bezüglich des Arbeiterschutzes in den Punkten, um die es sich hierbei handelt, noch nicht so weit, wie England am 1.
Mai 1848 gewesen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals ist in England der Zehnstundentog auch für junge Leute bis zu 18 Jahren eingeführt worden.
Sie aber haben es abgelehnt, über das 16.
Jahr hinauszugehen.
Das ist nur einer von den Punkten.
Ich will gar nicht an Gesetzgebungen anderer Länder erinnern, die viel weiter gehen, als cs hier vorgeschlagen wird.
Was jetzt als Ergebnis der Beratungen zweiter Lesung herausgekommen ist, ist unserer Meinung nach eine durchaus ungenügende Abschlagszahlung (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), ts) die Sie geben gegenüber der politischen und gewerkschaftlichen Arbeit der Arbeiter.
Teilweise bleibt es sogar hinter dem zurück, was nach harten gewerkschaftlichen Kämpfen bereits erreicht worden ist.
Der Gesetzgeber soll doch nicht hinter dem tatsächlichen Zustande hinterherhinken.
Die Erfahrungen Englands haben gezeigt, daß es für die Industrie selbst besser ist, je mehr Schutzbestimmungen vorhanden sind, je stärker der Arbeiter geschützt ist.
Es ist in der Berner Konvention beschlossen worden, eine Arbeitsruhe von insgesamt 11 Stunden einzuführen.
Wir haben Staaten, wo diese Ruhezeit 12 Stunden bereits beträgt.
Ich habe nun den Abgeordneten v. Gamp vergeblich fragen hören, ob diese Staaten nun reaktionär herabgehen sollen.
Der Herr Abgeordnete v. Gamp ebenso wie spätere Redner, insbesondere Herr Henning, scheinen von der Ansicht auszugehen, als ob der Beschluß der Berner Konvention dahin zu verstehen sei, daß als Ruhezeit im Höchstmaß 11 Stunden gegeben werden sollten.
Es ist auf dieser internationalen Konferenz, wo ja außer Deutschland noch eine Reihe anderer reaktionärer Staaten vertreten waren, bestimmt worden, daß dies das Mindestmaß sein müßte.
Wir sind ja bezüglich des Arbeiterschutzes leider sogar hinter Japan und Rußland bedeutend zurück, denn wir haben für die erwachsenen männlichen Arbeiter noch keinerlei Normalarbeitstag, während in Rußland vor 2 Jahren für eine Reihe Betriebe eine Maximalarbeitszeit von 12 Stunden eingeführt worden ist.
Wollte Herr v. Gamp nun danach fragen, ob auch solche Staaten, die weiter im Arbeitsschutz sind er könnte Westaustralien, Viktoria und eine Reihe amerikanischer Staaten mit 8 Stunden Höchstarbeitszeit anführen nun reaktionär zurückgehen sollen
Ach, Herr v. Gamp, das würden jene Staaten schon im wohlverstandenen Interesse ihrer eigenen Industrie nicht tun.
Die bestehende Novelle hat zu meinem lebhaften Bedauern (0) nur einen Mindestmaximalarbeitstag für Arbeiterinnen vorgesehen.
Wir können nur bedauern, daß die wenigen vorhandenen Schutzbestimmungen nicht auf einen größeren Geltungsbereich ausgedehnt sind, sondern daß dieser nur ungefähr dasjenige ist, was die Berner Konvention als das Mindeste verlangt, nämlich daß Gewerbebetriebe, in denen mehr als 10 Arbeiter beschäftigt werden, die Schutzbestimmungen wegen der Nachtarbeit haben müssen.
Die Vorlage der Regierung und der Beschluß, den der Reichstag gefaßt hat, hat sich zu unserem großen Bedauern an das Mindestmaß des Berner Beschlusses gehalten.
Er will die Schutzbestimmungen, abgesehen vom H 154, nur auf Betriebe angewendet wissen, in denen mindestens 10 Arbeiter beschäftigt werden.
Wir halten es für eine außerordentliche Lücke in diesen Schutzvorschriften, daß sie nicht weitergegangen sind.
Wenn die Berner Konvention Schutz nur für Betriebe mit 10 Arbeitern verlangte und keine niedrigere Ziffer einsetzte, so ist dafür nicht allein maßgebend gewesen, daß man auf die rückständigen Staaten Rücksicht nehmen müsse, sondern es ist, wie aus dem Protokoll hervorgeht, darauf Obacht gegeben, daß man international nur die für den internationalen Verkehr arbeitenden Betriebe treffen wollte.
Wir haben eine Reihe von Staaten, wie Dänemark, Italien, Portugal, eine Reihe Schweizer Kantone, wir haben eine große Reihe amerikanischer, australischer Staaten, in denen eine bei weitem kleinere Zahl genügt, um einen größeren Schutz, als die Novelle ihn hier gibt, den Arbeitern zu schaffen.
Bei der Beratung in Bern ist ausdrücklich erklärt worden, man habe 10 Personen nicht deswegen festgesetzt, weil man mit der Ziffer 10 das Höchste ausdrücken wollte, sondern, wie es im Protokoll heißt, weil die mit weniger als 10 Personen arbeitenden Betriebe eben dezentralisierte Arbettsbetriebe seien, die (v) überwiegend für die Deckung des lokalen und nationalen Bedarfs sorgten, nicht aber für den Weltbedarf, und weil man deswegen in Bern annahm, daß die Regelung solcher Betriebe in erster Reihe seitens der einzelnen Staaten erfolgen würde, ohne daß eine internationale Vereinbarung notwendig sei.
Man hat ja die Berner Konvention weniger mit Rücksicht auf einen Schutz der Arbeiter getroffen als mit Rücksicht auf die Industrie, indem man die internationale Vereinbarung der verschiedenen Staaten zum Schutz gegen Konkurrenz traf.
Man erklärte, diejenigen Betriebe, in denen weniger als zehn Personen beschäftigt sind, kämen für den internationalen Wettbewerb nicht in Betracht; diese sorgten wesentlich für den lokalen oder nationalen Bedarf, die Regelung des Schutzes dieser kleineren Betriebe müsse man den einzelnen Staaten überlassen.
Das ist im Protokoll ausdrücklich angegeben, und ich verstehe einfach nicht, wie man sich über diese Tatsache hinwegsetzen und annehmen kann, die Berner Vereinbarung treffe ein Höchstmaß, wenn man nicht etwa in Unkenntnis über diese Dinge sich befindet.
Sie haben leider unseren Antrag abgelehnt, der nach zwei Richtungen den Arbeiterschutz erweitern sollte.
Einmal wollten wir die Mindestzahl der in den Betrieben beschäftigten Personen auf fünf herabsetzen.
Es liegt kein Grund vor, vom kulturellen Standpunkt aus und vom Standpunkt der Gesundheit und der Sittlichkeit der Arbeiter und Arbeiterinnen aus, warum man mit diesem Schutz aufhören solle bei Betrieben mit 10 Personen.
Warum nicht jede einzelne Person, gleichviel ob sie nur allein zu arbeiten hat, dieses Schutzes teilhaftig werden lassen
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Eine Reihe von Staaten haben ohne Rücksicht auf die Zahl der angestellten Personen andere mit EinReichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1908.
6071 (Stadthagen.)
(.)
führung der Ziffern 6, 5 auch 3 statt 10 die Schutzbestimmungen weiter ausgebildet als wir.
Nun haben Sie, meine Herren, leider abgelehnt, auch nur so weit zu gehen, wie Dänemark, Italien, wie Portugal und eine Reihe anderer Staaten, welche 5 als die Grenzzahl nehmen.
Es ist das außerordentlich zu bedauern, und gerade deshalb zu bedauern, weil der Fortschritt in der Arbeiterschutzgesetzgebung bet uns in Deutschland so außerordentlich langsam vor sich geht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
MeiNtzFreund Molkenbuhr hat wiederholt darauf hingewiesen und das sollte die Herren, die immer von nationaler Ehre sprechen, eigentlich zur Beschämung bringen, wie tief wir dastehen mein Freund Molkenbuhr hat darauf hingewiesen, daß man in England infolge der politischen und gewerkschaftlichen Betätigung der weiten Arbeiterklassen in der Zeit von 1833 bis 1848 wenn ich von Arbeiterinnen spreche, eigentlich erst von 1840 ab; indessen das tut nichts vom zwölfstündigen auf den zehnstündigen Arbeitstag gekommen ist.
Wir haben in Deutschland nun glücklich 1891 den Elfstundentag erreicht und sollen nach 20 Jahren, am 1.
Januar 1910, um eine einzige Stunde vorwärtsschreiten.
Und da gibt es Industrielle, welche sagen, sie würden kaput gehen, es würde die Industrie Schaden leiden, wenn wir in diesem außerordentlich langsamen, rückständigen Tempo vorgehen.
Meine Herren, dort in 15 Jahren um 2 Stunden vorwärts, bei uns, nachdem 60 Jahre in der Zeitrechnung vergangen sind, kommen wir erst in 20 Jahren dazu, auch nur eine einzige Stunde Arbeitszeitverkürzung vorzunehmen.
Meine Herren, die Behauptung, daß Arbeiterinnen oder Arbeiter gegen den Schutz sind, ach, diese Be (L) hauptung stimmt ja insofern, als Sie uns Papiere vorzeigen können, auf denen Namen von Arbeiterinnen stehen.
Sie stimmt aber nicht insofern, als es irgend eine Arbeiterin gäbe, die gegen die Schutzbesttmmung ist.
Genau dasselbe Mannöver, das zu meinem großen Leidwesen einige Industrielle nicht die große Mehrzahl; so tief sozial denkend ist denn doch die Mehrzahl unserer Industriellen nicht einige Industrielle ausgeführt haben, dasselbe Manöver, wenn auch nicht ganz so rücksichtslos will ich sagen —, ist vorgenommen worden im Jahre 1844, im Jahre 1847 und auch bereits 1833 in England.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals kam auch eine Masse Petitionen von Arbeiterinnen, die dagegen waren, daß die jugendlichen Arbeiter und Arbeiterinnen beschränkt werden sollten in der Möglichkeit, daß ihre Arbeitskraft unbeschränkt ausgebeutet werde.
Es wurde auch da erklärt, es läge durchaus im Interesse der Arbeiterinnen, gegen die Verkürzung der Arbeitszeit sich zu äußern.
Nun, meine Herren, da brauchen Sie nur den damaligen Gewerbeinspektionsbericht von England nachzulesen.
Da hat der Gewerbeinspektor, der sich damals besonders verdient gemacht hat um die Einführung der Arbeiterschutzgesetzgebung, ganz glatt und klar konstatiert, er habe Tausende von Arbeiterinnen befragt und einzeln befragen lassen, auch von denen, die Petitionen gegen Arbeiterschutz unterschrieben haben, und keine einzige hatte sich dagegen erklärt, sondern sämtliche haben erklärt, sie wünschten noch größeren Schutz, als ihnen gegeben war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Genau so liegt es hier.
Es ist uns aus einer Branche bekannt geworden.
Ich glaube, der Herr Kollege Stresemann hat hingewiesen auf die Dresdner Petitionshetze.
Ja, Herr Kollege Stresemann, in Dresden ist es so, wie uns mitgeteilt ist.
Das hat auch mein Freund Molkenbuhr in der Kommission erwähnt.
In der Zigarettenindustrie wurde eine Petitton vorgelegt, die Petition, die wir t A nachher bekommen haben, gegen den Arbeiterinnenschutz, gegen die Sonnabendnachmittagfreigabe usw.
indem den Arbeiterinnen erklärt wurde, das sei eine Petition gegen die Tabaksteuer.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun lesen Sie einmal die Petition durch.
Da findet sich in der Tat ein Zwischensatz, die Ztgarettenindustrie würde so wie so schon durch die Steuer erheblich benachteiligt, nun würde sie noch weiter benachteiligt usw.
Meine Herren, am letzten Freitag hat in Dresden eine öffentliche Versammlung über diese Art und Weise der Hetze von Industriellen gegen den Arbeiterinnenschutz stattgefunden.
Diese Versammlung war von wett über 1000 Arbeiterinnen besucht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von diesen hat eine ganze Reihe erklärt, daß sie in dieser Art und Weise zu einer Unterschrift genötigt worden sind (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) für eine Petition, von deren Inhalt sie keine Kenntnis hatten.
Sie hatten das Gegenteil angenommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es haben mehrere Arbeiterinnen erklärt, man soll für den Arbeiterschutz genau so eintreten, wie die Sozialdemokraten es getan haben.
Dann ist ihnen die Petition gegeben worden, und sie haben auf der letzten Seite unterschrieben, ohne je etwas gelesen zu haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist mir auch ganz interessant gewesen, daß sich unter den Unterschriften teilweise Namen von ausländischen Arbeiterinnen befinden, aus deren Schrift man sieht, wie schwer es den Arbeiterinnen gewesen ist, auch nur ihren Namen zu schreiben.
Diese ausländischen Arbeiterinnen sind gar nicht in der Lage, in der kurzen Zeit von 3 Stunden diese umfangreiche Petition durchzulesen.
Glauben Sie wirklich, daß in jener Zigarettenfabrik, wo (v) 250 Arbeiterinnen sind, auch nur annährend so viel Zeit gegeben ist, das durchzulesen
Nein, die Petition ist ihnen vorgelegt worden, ein Werkmeister oder wer sonst hat erklärt: hier handelt es sich um einen Protest gegen die Erhöhung der Tabaksteuer, unterschreibt dies, und das hat eine ganze Reihe getan.
Meine Herren, genau so, wie im vergangenen Jahrhundert in England der Sturm gegen Schutz der Kinder und Arbeiterinnen war, in ähnlicher Weise, wie 1891 in Deutschland ein Sturm gegen den Arbeiterschutz dadurch gemacht werden sollte, daß man scheinbare Zustimmungen von Arbeitern und Arbeiterinnen sammelte, genau so ist das hier gewesen.
Die Hetze ist nur hier etwas stärker organisiert gewesen.
Die Hetze war mit inszeniert durch den bekannten Artikel, der in der „Post ''sich vorfand, wo Sturm gegen das bißchen Arbeiterschutz geblasen wurde und ich sehe eben, daß die Herren v. Gamp, Günther, Henning und Stresemann geistige Hörige der Post in der Tat zu sein scheinen.
(Heiterkeit.)
Ich bedaure das sehr.
Ich habe sie früher bedeutend höher eingeschätzt, als daß sie sich auf diesen Standpunkt stellen sollten.
Ich bedaure, daß ein Hetzartikel der „Post ''auf die Herren eine solche Wirkung hat ausüben können.
Wir bedauern weiter, daß bezüglich des Geltungsbereichs der Schutzvorschriften nicht unser Antrag angenommen ist, durch den der Umgehung des Gesetzes ein Riegel vorgeschoben und der Heimarbeit genützt wäre, ich meine den Antrag, der nicht nur verlangte, daß die Zahl von 10 auf 5 herabgesetzt werden sollte, sondern, daß auch gesetzt würde statt „Betriebe, in denen ''„Betriebe für die ''.
Auch hier hätten Sie die englische Gesetzgebung sich zum Muster nehmen können.
Der Gesetzesvorschlag, den meine Parteifreunde Hofstätten und Schweizer 1867 6072 Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1908.
(Stadthagen.)
() gemacht haben, traf ebenfalls Fürsorge, daß nicht nur diejenigen Betriebe, in denen, sondern auch die, für die eine bestimmte Anzahl von Arbeitern arbeiteten, getroffen wurden.
Ich bedaure, daß insbesondere das Zentrum unter Gründen, die keineswegs als zutreffend gelten können, leider diesem Antrag nicht zugestimmt hat.
Wir werden sehen, daß in wenigen Jahren die jetzige Fassung des Gesetzes zu Umgehungen führen wird, und daß die Heimarbeiterinnen so gut wie gar keinen Schutz aus dieser Gesetzgebung haben werden.
Das glaube ich übrigens als gemeinsame Ansicht des gesamten Reichstags und der verbündeten Regierungen konstatieren zu können, daß, wenn jemand einen Betrieb hat, der sich an verschiedenen Stellen oder Straßen befindet, die ganze Arbeiterzahl zusammenzurechnen ist.
Es darf also nicht gesagt werden: da ist ein Betrieb im Haus Nr.
9 mit 4 Arbeitern, einer Nr.
10 mit 6 Arbeitern, einer Nr.
20 mit 8 Arbeitern, und nun daraus gefolgert werden, der Betrieb im Hause Nr.
9 ist ein Betrieb für sich, der Nr.
10 ebenfalls, sondern es müssen die gesamten Betriebsstätten, die der Unternehmer hat, zusammengerechnet werden.
Dadurch, daß der Begriff „Fabrik ''endlich aus der Gewerbeordnung beseitigt ist, und statt dessen der von mir mehrfach erwähnte Begriff hineingekommen ist, ist zu Gunsten der Arbeiter und der Industrie und, ich setze hinzu: der Ehrlichkeit erreicht worden, daß eine Umgehung der Schutzvorschrtften nicht mehr so leicht sein wird wie bisher.
Es hatte ja die Zweifelhaftigkeit des Begriffs Fabrik dazu geführt, daß selbst Betriebe, in denen 100 Arbeiter beschäftigt waren, hier und da nicht mehr als Fabrik angesehen wurden.
So entstanden die Mißstände, die wir haben beklagen müssen, daß offene Verstöße gegen die Schutzvorschriften von Gerichten nicht geahndet worden sind.
Dem Gesetz wird also jetzt mehr (L) Geltung verschafft werden.
Der Ersatz des Begriffs „Fabrik ''durch „Betriebe, in denen mehr als 10 Arbeiter beschäftigt werden '', hat dahin geführt, daß einmal die Bestimmungen für Betriebe, in denen mindestens 20 Arbeiter beschäftigt sind, bezüglich der obligatorischen Arbeitsordnungen, Lohnverwirkungen usw.
nunmehr auf alle solche Betriebe Anwendung finden, und ferner, daß die Bestimmungen, die sich auf jugendliche Arbeiter und Arbeiterinnen beziehen, auf alle diese Betriebe ausgedehnt worden sind.
Was sind denn das nun für große Bestimmungen, die dort hineingekommen find
Es ist im speziellen hineingekommen, wenn ich zunächst diejenigen Bestimmungen nehme, die gemeinsam sind für Arbeiterinnen und jugendliche Arbeiter, daß das Verbot der Nachtarbeit, das bislang den Zeitraum von 8 Uhr Abends bis 5 'Uhr Morgens umfaßte, um je eine halbe Stunde verlängert, also auf die Zeit von 8 Uhr Abends bis 6 Uhr Morgens ausgedehnt worden ist.
Ein Fortschritt, aber nur ein kleiner Fortschritt, über den lange zu reden nicht der Mühe wert ist.
Ein fernerer Fortschritt für die Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeiter unter 16 Jahren ist, daß eine ununterbrochene Ruhezeit von mindestens 11 Stunden in Verfolg der Berner Konvention vorgesehen ist; also anstatt der neunstündigen ist eine elfstündige Ruhezeit eingeführt.
Ein Fortschritt auf dem Papier; denn in Wahrheit ist für die meisten Fabriken bereits durch die Bemühungen der gewerkschaftlich organisierten Arbeiter diese Ruhezeit schon eingeführt.
Freilich es wird jetzt auf den Gebieten, wo die Arbeiterinnen leider noch nicht organisiert sind, endlich durch Gesetz eingeführt, was die gewerkschaftlich Organisierten längst erreicht haben.
Mit anderen Worten, es beweist das, daß die gewerkschaftlich organisierten Arbeiterinnen die Preisfechterinnen für diejenigen sind.
die außerhalb der Organisation stehen.
Ich hoffe, daß (6) dieser kleine Erfolg, ein geringfügiger Erfolg, den die gewerkschaftlich organisierten Arbeiter und Arbeiterinnen erzielt haben, dazu führen wird, den Arbeiterinnen, denen heute die Industriellen und die von ihnen Abhängigen den Kopf damit verkleistern, daß sie ihnen die gewerkschaftliche Organisation verleiden, anstatt ihnen zu zeigen, daß es die Pflicht, die Selbsterhaltungspflicht der einzelnen Arbeiterin ist, in die Organisation einzutreten, ich hoffe, daß dieser Erfolg dazu führen wird, daß auch die große Menge der heute noch nicht der gewerkschaftlichen Organisation angehörenden Arbeiterinnen sich ihr nähern.
(Zuruf bei den Nationalltberalen: Hoffentlich nicht!)
Ich höre von der nationalliberalen Seite, von dem Herrn Kollegen Osann ein bezeichnendes: „hoffentlich nicht!
Das ist allerdings eine Hoffnung, die nur der haben kann, der glaubt, daß der Arbeiter nur dazu da sei, um schrankenlos ausgebeutet zu werden.
(Lachen und Widerspruch bei den Nationalliberalen und rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der einzelne Arbeiter, Herr Kollege Osann, ist absolut hilflos der Willkür des Arbeitgebers preisgegeben infolge der wirtschaftlichen Überlegenheit des Arbeitgebers; darüber kann kein Zweifel sein.
Erst dadurch, daß der Arbeiter sich organisiert, erst dadurch gelingt es ihm, die höchste Ware, die wir haben, die menschliche Arbeitskraft, die doch möglichst hoch im Preise gehalten werden sollte, während sie sonst gezwickt und gezwackt wird, auf einem angemessenen Preise zu halten.
Erst dadurch gelingt es, dieser höchsten Ware, die wir haben, der Arbeitskraft, denselben Schutz bei ihrer Verdingung, den sonst jede Ware: Kaffee, Tee usw.
genießt, zuteil werden zu lassen.
Erst dadurch, daß die Arbeiter sich organisieren und zusammentreten, erst dadurch ist es ihnen möglich, ihre Arbeit zu einem Preise zu verkaufen und Bedingungen für den Verkauf (v) ihrer Arbeitskraft zu schaffen, wie sie sonst durch Angebot und Nachfrage bei anderen Waren maßgebend sind.
Also wenn Sie sagen: „hoffentlich nicht!
so heißt das, daß Sie die Ware Arbeitskraft und damit den Arbeiter als solchen für etwas Minderwertigeres erachten als irgend einen Packen Lumpen oder einen Packen Kaffee.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafter Widerspruch bei den Nationalliberalen und rechts.
Wiederholtes Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Jawohl, Herr Kollege Osann, davon geht nichts ab.
(Lachen und Zurufe bei den Nationalliberalen.)
Herr Kollege Osann, darüber können wir nicht im Zweifel sein.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe bet den Nationalliberalen.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe; ich kann den Herrn Redner nicht verstehen.
(Heiterkeit.)
Stadthagen, Abgeordneter: Es ist ein Unterminieren jeder Kulturarbeit, wenn man erklärt, es sei zu hoffen, daß die Arbeiter sich nicht zusammenschließen, um eine Besserung ihrer Lohn- und Arbeitsverhältnisse zu erreichen.
Einen so liefen Standpunkt hat seinerzeit die nationalliberale Partei, die ja doch für das Koalitionsrecht im Jahre 1869 eingetreten ist, denn doch nicht eingenommen.
Herr Kollege Osann, Sie haben gezeigt, auf welche« Standpunkt Ihre Partei nunmehr gekommen ist.
(Heiterkeit bei den Nationalliberalen.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich danke Ihnen für dieses offene Zugeständnis.
Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1908.
6073 (Stadthagen.)
O) Meine Herren, ein weiterer kleiner Vorteil der Vorlage ist der, daß der Schluß der Arbeitszeit an Sonnabenden und an Vorabenden der Festtage um eine halbe Stunde verkürzt ist, also daß nicht um 5 Uhr, sondern um 5 Uhr geschlossen wird.
Da kommt ein Herr von der rechten Seite hierher und erklärt, 1 daß es höchst bedenklich sei, um 5 Uhr zu schließen.
Ich verstehe diesen Standpunkt nicht, insbesondere von der Seite, die doch sonst für die Sonntagsruhe eintritt.
Insbesondere ist aber ein solcher Standpunkt absolut unverständlich für diejenigen, die vorgeben, einzutreten für früheren Ladenschluß im Interesse der Handelsangestellten.
Wenn auch die Herabsetzung nur eine halbe Stunde beträgt viel ist es nicht, es ist außerordentlich geringfügig —, so erklären die Herren doch, das sei ihnen zu weitgehend, das sei ein bedeutender Schaden für die Industrie, wenn am Sonnabend nachmittag die Arbeiterinnen eine halbe Stunde früher als jetzt die Fabrik, die Betriebsstätte verlassen können!
Dann ist noch als gemeinsame Bestimmung, die auch für die jugendlichen Arbeiter, leider nur bis 16 Jahren, nicht bis 18 Jahren, und Arbeiterinnen gilt, aus der Vorlage herauszuheben jene, die einer Umgehung der Höchstarbeitszeitbestimmung entgegentreten will.
Diese Bestimmung ist besonders von den Herrn Stresemann und Henning und noch von einem Vorredner angegriffen worden.
Es ist das etwas, was kaum verständlich erscheint.
Ist man für die Festsetzung einer Höchstarbeitszeit aus gesundheitlichen, sittlichen, kulturellen Gründen, dann muß man auch einen Riegel vorschieben jeder Umgehung des Verbots, länger als 10 Stunden eine Arbeiterin auszubeuten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diejenigen Herren, die nun ein Zetermordio darüber angestimmt haben, daß der § 137 a hineingekommen ist, (L) der wenigstens versucht, die Mitgabe von Arbeit nach Hause etwas einzuschränken, haben damit zu erkennen gegeben, daß sie dafür sind, daß zwar eine Bestimmung in das Gesetz hineinkommen kann, daß sie aber der Umgehung dieser Bestimmung die allerweitesten Öffnungen lassen wollen.
Dieser Standpunkt ist doch vom Standpunkt des Gesetzgebers aus durchaus unverständlich.
Wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß leider der Z 137 a, wie er geschaffen ist, nicht genügend ist.
Wir bedauern es, daß die Herren vom Zentrum sich nicht wieder auf den Antrag zurückgezogen haben, den sie selbst in der Kommission zuerst gestellt, und den wir in der zweiten Lesung hier wiederholt haben.
Es ist das derselbe Standpunkt, der früher von Herrn Freiherrn Hehl zu Herrnsheim, den Nationalliberalen und einigen anderen Herren hier vertreten wurde, und heute, wo die Sache Wirklichkeit werden soll, ziehen sich die Herren zurück.
Die Herren vom Zentrum sehen, was sie von der Nachgiebigkeit haben.
Nachdem sie so weit nachgekommen sind, wie sie durch den ß137 a nachgekommen sind, kommen jetzt die Herren doch und sagen: das ist ein Stein des Anstoßes, das ist ganz unmöglich, das würde die Industrie ja schädigen und sogar die Arbeiter.
Nein, die Arbeiterinnen werden außerordentlich froh sein, wenn dieser Umgehung des Gesetzes ein voller Riegel vorgeschoben wird, und ich hoffe, daß es in kurzer Zeit dahin kommen wird, an Stelle des § 137a eine Fassung zu setzen, wie wir vorgeschlagen hatten, die jeder Mitgabe von Arbeit nach Hause, jeder Umgehung der Bestimmung über die Höchstarbeitszeit einen Riegel vorschieben wird.
Das sind die gesamten Bestimmungen, die die Gewerbeordnungsnovelle enthält, soweit diese Bestimmungen sich auf jugendliche Arbeiter und Arbeiterinnen beziehen.
Für die Arbeiterinnen besonders sind dann noch drei Bestimmungen gegeben worden.
Die eine, wodurch die Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Höchstarbeitszeit für Arbeiterinnen in Fabriken vom (0) 1.
Januar 1910 ab von 11 auf 10 Stunden herabgesetzt ist.
Meine Freunde und ich haben wiederholt auseinandergesetzt, daß das eine absolut ungenügende Abschlagszahlung ist deshalb, weil heute nach schweren wirtschaftlichen Kämpfen, schweren gewerkschaftlichen Kämpfen, nicht heute, sondern bereits 1902 über zwei Drittel der in Fabriken beschäftigten Arbeiterinnen diese Maximalarbeitszeit von 10 Stunden errungen hatte.
Damals hatten bereits gegen 20 Prozent eine Arbeitszeit bis 9 Stunden nnd unter 9 Stunden errungen.
Da wäre es notwendig gewesen, mindestens den Neunstundentag am 1.
Januar 1910 (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und hernach, wie wir vorgeschlagen hatten, von 1912 ab den Achtstundentag einzuführen.
Das wäre möglich und durchführbar, eine Reihe von anderen Staaten haben bei weitem weitergehende Bestimmungen.
Den Herren von der rechten und nationalliberalen Seite erscheint dies als ein Fortschritt, gegen den sie Sturm laufen müssen, und doch ist das nur eine Bestimmung, die mit der nur übereinstimmt, die, wie ich vorhin bereits erwähnt habe, bereits am 1.
Mai 1848 in England in Kraft getreten ist, und zwar dort nicht nur für Arbeiterinnen, sondern auch für jugendliche Arbeiter bis zu 18 Jahren —, während Sie ja leider für Kinder von 16 bis 18 Jahren es bei der Schutzlosigkeit belassen, den Zehnstundentag nicht eingeführt haben.
Das sind die wesentlichsten Bestimmungen, die das Gesetz enthält.
Dazu kommen noch folgende Bestimmungen, die ja Verbesserungen der Vorlage sind.
Zunächst ist die Schonzeit für Arbeiterinnen, die einer Niederkunft entgegensehen oder eine Niederkunft gehabt haben, von 6 auf 8 Wochen erhöht worden.
Ich habe schon in der zweiten Lesung dargelegt, daß das nicht genüge, und zwar erstens insofern nicht, als eine Erstreckung mindestens auf 12 Wochen notwendig und auch möglich gewesen wäre, (v) und zweitens insofern nicht, als in das Gesetz keine Bestimmung hineingekommen ist, wonach den Arbeiterinnen während ihrer Schonzeit die Stelle in der Fabrik offen gehalten und Krankengeld bezahlt werden muß.
Wir bedauern sehr, daß diese Bestimmung nicht hineingekommen ist.
Ferner sind drei Arten von Beschäftigungen wegen ihrer Gesundheitsgefährlichkeit den Arbeiterinnen verboten, und zwar die Beschäftigung in Kokereien, beim Transport von Materialien für Bauten und ferner gewisse Arbeiten beim Bergbau über Tage.
Das sind die gesamten Bestimmungen, um die es sich hier handelt, und die schon von einigen für zu weitgehend erklärt werden!
Als ich von der Zehnstundenzeit sprach, habe ich nicht erwähnt, daß an den Sonnabenden die Arbeitszeit auf 8 Stunden beschränkt sein solle—auch eine ganz winzige Besserung gegenüber dem bestehenden Zustand!
Aber hier wird es notwendig sein, eine Änderung zu treffen.
Die Herren vom Zentrum hatten ja beantragt und es war in der Kommission auch zum Beschluß erhoben worden —, daß für verheiratete oder für solche Frauen, die ein Hauswesen zu besorgen haben, die Höchstarbeitszeit an Sonnabenden 6 Stunden an Stelle der 8 Stunden sein solle.
Wir haben damals zugestimmt, weil wir, wie wir wiederholt erklärt haben, hofften, daß die Durchführung dieser Bestimmung allmählich für alle Arbeiterinnen die sechsstündige Arbeitszeit an Sonnabenden bringen würde.
Zu unserem Bedauern ist dieser Antrag in der zweiten Lesung gefallen.
Es ist aber in der zweiten Lesung bei § 13Sa eine Diskrepanz geblieben.
Es ist da vorgeschrieben, daß die wöchentliche Höchstarbeitszeit für Frauen, die im Hauswesen beschäftigt sind, nur 56 Stunden betragen solle.
Es ist das eine Diskrepanz, die mit der Gesamter 6074 Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1908.
(Stadthage ».)
() struktur des Gesetzes nicht zu vereinbaren ist.
Wie soll man diese Disharmonie beseitigen
Wir haben geglaubt, daß Sie, da in der zweiten Lesung der allgemeine Siebenstundentag für alle Arbeiterinnen an Sonnabenden anstatt des Achtstundentags nur gegen eine sehr starke Minderheit abgelehnt worden ist, daß Sie jetzt wenigstens in der dritten Lesung unserem Antrage zustimmen werden, die Höchstarbeitszeit an Sonnabenden allgemein auf 7 anstatt auf 8 Stunden festzusetzen.
Ich hoffe, daß diese kleine Besserung noch in der dritten Lesung stattfinden wird.
Wenn aber, meine Herren, nach dem Antrag der Herren Manz und Stresemann, in das Gesetz noch die große Verschlechterung hineinkommen sollte, daß die Ausnahmetage von 40 gar noch auf 50 erhöht werden, so führt eine Abwägung der Vorteile und Nachteile der zu verabschiedenden Vorlage doch zu dem Urteil, daß die Vorlage dann beinahe nichts enthält!
Denn schon die 40 Tage, die wir als die mögliche Zahl von Ausnahmetagen hineingesetzt haben, gehen weit über das Bedürfnis hinaus (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und eröffnen der Umgehung des Gesetzes einen viel zu großen Spielraum.
Ich habe in der Kommission aus den Berichten der Gewerbeinspektoren die einzelnen Zahlen angeführt; ich will sie hier nicht wiederholen.
Aus ihnen ergibt sich, daß im Durchschnitt noch nicht einmal 20 Tage als Überarbeitszeittage in Betracht kommen, daß sie bei einigen Industrien gegen 30 betragen, bei ein oder zwei Betriebsarten sogar etwas über 30 hinausgehen.
Meine Herren, Sie haben leider abgelehnt, 30 Tage als Höchstgrenze zu setzen; Sie haben 40 Tage angenommen.
Wenn aber der Antrag angenommen werden sollte, den einige Kollegen gestellt haben, 50 Tage als Höchstgrenze zu setzen, dann würde eine erhebliche Verschlechterung des bestehenden Zustandes eintreten.
(ir) Ich möchte zum Schluß nur erklären: wir haben die einzelnen Bestandteile der Vorlage daraufhin geprüft, ob sie Vorteile oder Verbesserungen bringen.
Die Vorteile, die die Gewerbeordnungsnovelle jetzt bietet, sind ja außerordentlich minimale.
Es ist besonders zu bedauern, daß dieser kleine Abschnitt der Gewerbeordnungsnovelle aus den Beratungen der Kommission hat herausgehoben werden müssen, in der versucht werden sollte und in der versucht worden ist, ein einheitliches, großzügiges Arbeiterrecht zu schaffen, bei dem ja auch die Frage der Höchstarbeitszeit für männliche Arbeiterendlich zur Regelung gekommen wäre.
Dasjenige, was hier geboten ist, ist lange nicht so weitgehend, wie es die Arbeiter nach dem heutigen Stand der Produktion und nach dem, was sie selbst durch ihre Organisation errungen haben, verlangen können.
Sie hätten durchweg die Anträge, die wir in zweiter Lesung gestellt haben, annehmen können.
Aber da wir leider gesehen haben, daß das soziale Empfinden auf seiten der Blockmehrheit so außerordentlich gering ist, daß sie keinen von unseren Anträgen, die sämtlich annehmbar gewesen wären, angenommen hat, die über dies kleine bißchen hinausgehen, da haben wir uns beschicken, für die dritte Lesung den einzigen Antrag zu stellen, der selbst für die Herren von der sozialen Empfindungsweise der Blockmehrheit annehmbar erscheint.
Meine Herren, man kann für die Gesetzesvorlage unter den Vorbehalten, die ich gemacht habe, daß sie außerordentlich wenig bietet, stimmen.
Wir werden dafür stimmen.
Aber, meine Herren, dringend möchte ich bitten, jeder Verschlechterung, wie sie insbesondere der Antrag Manz vorsteht, entgegenzutreten; denn sonst würden Sie fast mit der einen Hand wieder nehmen, was mühselig nach monatelangen Beratungen endlich errungen worden ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (O) Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, in der jetzigen Situation nützt dem deutschen Arbeiterstand derjenige an: meisten, der am wenigsten redet (sehr richtig!
in der Mitte) und deshalb werde ich mich in meiner Rede äußerster Kürze befleißigen.
Meine politischen Freunde hätten gar nicht in die Debatte eingegriffen, wenn nicht andere Parteien einen Ansturm auf die neue Gewerbeordnungsnovelle unternommen hätten.
Ich bedaure ungemein, daß der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp, mit dem ich sonst in manchen Fragen so gut parallel gehen kann, in diesem Punkt einen neuen Vorstoß gegen den Fortschritt der Sozialresorm unternommen hat.
Ich möchte wünschen, daß er vom Geiste Stumms nicht so sehr erblich belastet wäre, wie es in seiner Rede zum Ausdruck gekommen ist.
(Heiterkeit.)
Aber der Untergrund für die Rede des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp fehlt.
Er hat uns vorgeworfen, daß wir diese Vorlage in überstürzter und sachlich nicht gerechtfertigter Weise behandeln.
Was bringt denn diese Vorlage
Den Zehnstundentag allgemein.
Der Zehnstundentag ist in diesem hohen Hause für Arbeiterinnen schon vor 12 Jahren gefordert worden und fand damals schon eine große Mehrheit.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Vorlage selbst aber ist am 16.
Dezember 1907 dem hohen Hause vorgelegt worden; es ist netto ein Jahr her.
Die Anträge in der Kommission, die ja zu meinem Bedauern nur teilweise eine Mehrheit gefunden haben, sind seit März 1908 bekannt, sind auch in der Presse erörtert worden, und eine Reihe von Gegenpetitionen der Industriellen richten sich gegen diese Anträge.
Wie kann man angesichts dieser Tatsache von einer Überstürzung der (v) Beratungen sprechen

(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es war so viel Zeit vorhanden, alle Bedenken vorzutragen, daß der Gampsche Vorwurf nicht aufrecht erhalten werden kann.
Vollständig falsch ist es, wenn Herr Freiherr v. Gamp sagt, auch das Handwerk hätte nicht Zeit gehabt, sich zu diesen Beschlüssen der Kommission zu äußern; denn soweit die Bestimmungen für das Handwerk in Betracht kommen, ist in der Regierungsvorlage so gut wie gar nichts geändert worden.
Es ist schon seit einem Jahre bekannt, daß Betriebe mit mehr als 10 Arbeitern unter die Schutzbestimmungen für jugendliche Arbeiter fallen sollen.
Also diesen Vorwurf muß ich mit der größten Entschiedenheit zurückweisen.
Aber er ist auch deshalb unbegründet, weil wir in der Kommission überreiche Gelegenheit gehabt haben, die Vertreter der Industrie zu hören.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Der eigene Fraktionskollege des Herrn v. Gamp, der Herr Abgeordnete Schmidt (Altenburg), und vollends von den Nationalliberalen die Herren l) r. Stresemann und Bahn haben sich doch bemüht, den Standpunkt der Industriellen mit einer Wortgewandtheit zum Ausdruck zu bringen, daß es keinem Menschen außerhalb dieses Hauses mehr möglich ist, zu Gunsten der Großindustriellen mehr zu tun, als die genannten drei Herren Kollegen getan haben.
Tagelang haben wir mit ihnen herumstreiten müssen, ohne sie überzeugen zu können, daß der minimale Fortschritt, der hier erstrebt wird, nicht der Industrie zum Schaden gereicht, sondern in ihrem wohlverstandenen Interesse liegt.
Was haben wir hier Neues gehört
Es sind die allen Ausführungen, die die Herren vr.
Stresemann und Bahn 6075 Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1908.
(Erzberger.)
(L) in der Kommission gemacht haben.
Da sagt man immer: die Interessenten muffen gehört werden!
Herr Kollege Gamp, vertreten Sie doch einmal diesen Standpunkt bei der Finanzreformvorlage!
Wenn Sie da alle Interessenten zwischen der zweiten und dritten Lesung hören wollten, bis die alle das Gesetz verstanden haben, dann können Sie überhaupt die ganze Ftnanzreform aufstecken (sehr gut!
und Heiterkeit), dann werden Sie nicht dazu kommen, die Steuerreformvorlage bis zu Pfingsten unter Dach zu bringen.
(Erneute Zustimmung.)
Man sagt weiter, es seien Proteste aus den einzelnen Unternehmungen, aus den einzelnen Betrieben eingegangen.
Auf diese lege ich gar keinen Wert; denn wir wissen ja, wie die Arbeiterinnen förmlich genötigt werden, solche Petitionen an den Reichstag zu unterschreiben (sehr richtig!)
und wie die Verweigerung der Unterschrift gleichbedeutend ist mit der Kündigung für die betreffende Arbeiterin.
(Erneute Zustimmung.)
Ich würde diesen Protesten nur dann einen Wert beilegen, wenn sie von einer gewerkschaftlichen Organisation ausgingen.
(Erneute Zustimmung.)
Wo haben Sie da einen Protest der Textilarbeiterinnen
Es ist nicht ein einziger Protest seitens der organisierten Textilarbeiterinnen eingegangen, auch nicht der christlichorganisierten Arbeiterinnen; im Gegenteil, diese richten Petitionen an das Haus, daß man mit dem Arbeiterschutz weiter gehen solle.
Warum legen Sie da diesen Petitionen keinen Wert bei
(Sehr gut!)
Man sagt, die Handelskammern seien nicht gehört worden.
Die Handelskammern mögen es nicht für nötig erachtet haben, sich an Herrn v. Gamp zu wenden.
Aber ich und andere haben eine Menge eingeschriebener Briefe, (R) Telegramme usw.
bekommen.
Also ist auch dieser Einwand nicht zutreffend.
Herr v. Gamp sagte weiter auch Herr Dr. Stresemann sagte dasselbe —, draußen habe man keine Gelegenheit gehabt, sich klar zu werden über die Bedeutung dessen, was wir hier beschließen.
Aber die Arbeiterinnen, die diese Petitionen unterschrieben haben, sind sich wohl vollständig darüber klar gewesen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, das find Scheingefechte, die aufgeführt werden, um zu verdecken, daß man in der Sozialreform nicht vorangeht.
(Sehr richtig!)
Ich habe schon in der zweiten Lesung ausgeführt, es handle sich darum, tatsächlich zu bekennen, ob man einen Schritt weiter in der Sozialreform geht oder nicht.
Wenn man das will, muß man dem Mindestmaß dessen, was in der zweiten Lesung beschlossen worden ist einer kleinen Abänderung kann man zustimmen diesen Schritt machen.
Meine politischen Freunde mußten eine ganze Reihe dringender Wünsche zurückstellen.
In der dritten Lesung haben wir keine neuen Anträge eingebracht; Sie sehen, wie bescheiden das Zentrum ist.
(Heiterkeit.)
Den Herren von der Rechten gehen wir immer zu weit, den Herren von der Linken nicht weit genug.
Sie sehen, wir sind die bescheidenen Leute in der Mitte und nehmen das, was in zweiter Lesung beschlossen worden ist.
(Große Heiterkeit.)
Warum können Sie nicht auch so genügsam sein
Es ist nur sonderbar, daß Sie immer nur in der Sozialreform genügsam sind.
Wenn es sich um Zölle und andere Fragen handelt, finde ich die Genügsamkeit bei den Herren auf der rechten Seite nicht!
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage nur dies eine: wir haben sehr wichtige und gut (0) begründete Wünsche zurückstellen müssen, z.
B. den erhöhten Schutz für die verheirateten Frauen, den freien Samstagnachmittag für verheiratete Frauen, d. h. dringende Wünsche, die wir seit Jahren schon vertreten haben, und von deren Erfüllung wir uns ungemein viel versprechen im Interesse des Schutzes und der Erhaltung der Familie, der Ausdehnung der Sonntagsruhe usw.
Wir sind nicht in dritter Lesung darauf zurückgekommen, und da möchten wir bitten, daß doch auch die Herren von der Rechten und die Nationalliberalen etwas von der Bescheidenheit des Zentrums annehmen, daß sie in dieser Beziehung mit uns gehen.
(Heiterkeit.)
Gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Günther, die sich gegen den § 137 »gewendet haben, will ich nicht viel Worte machen; denn ich glaube, er kann uns keinen Vorwurf machen, daß seine Ausführungen in der ersten Lesung nicht überzeugend auf uns gewirkt haben.
Sie haben nicht einmal überzeugend auf seine eigenen politischen Freunde gewirkt; deshalb mag er seinen eigenen politischen Freunden darüber Vorhaltungen machen.
Ich finde es begreiflich, daß der Herr Kollege Günther persönlich nach den Verhältnissen seines Wahlkreises in etwas unangenehmer Lage ist; denn es soll eine förmliche sächsische Revolution über diese Beschlußfassung bereits ausgebrochen sein.
Aber so gefährlich ist die Sache nicht.
Was die Kommissionsbeschlüffe enthalten, ist nicht das strikte Verbot der Mitgabe von Arbeit nach Hause; denn das möchte ich Herrn Stadthagen gegenüber äußern das läßt sich ohne schwere Härten den Arbeiterinnen gegenüber gar nicht durchführen.
(Hört!
hört!
und Sehr richtig!
links.)
Nehmen Sie nur an die Verhältnisse in der Konfektionsindustrie, wo z.
B. in der Werkstätte selbst Knopflöcher gefertigt werden müssen, was nur in Werkstätten gemacht («) werden kann; da ist die Arbeiterin vielleicht eine Stunde tätig; sie ist also in der Fabrik beschäftigt.
Da können Sie doch nicht bestimmen, daß ihr keine Arbeit mit nach Hause gegeben werden darf, sondern es muß ihr so viel Arbeit mit nach Hause gegeben werden können, als die Arbeiterin durchschnittlich in der Werkstätte ausführen könnte.
Gerade die Regelung des ß 137 »in der Fassung der Kommission möchte ich als eine glückliche bezeichnen.
Nun haben die Herren Kollegen Manz und Stresemann einen Antrag vorgelegt, zu dem ich kurz einige Worte sagen darf, damit ich nicht nachher noch einmal das Wort zu ergreifen brauche.
Wir bedauern, daß die Herren sich mit den Beschlüssen zweiter Lesung nicht zufrieden geben können.
Aber nachdem uns gesagt worden ist, daß dieser Antrag schließlich zu einer ooväitio« ins 1 »»non geworden sei, und daß mit der Annahme dieses Antrages das glatte Zusammenkommen des ganzen Gesetzes zusammenhänge, so treiben wir Realpolitik und sehen diesen Antrag nicht rundweg als Verschlechterung an.
An und für sich wären mir 40 Ausnahmetage lieber; heute noch halte ich dafür, daß sie im allgemeinen ausreichend sind.
Aber nun kommen die Herren und wünschen 50 Ausnahmetage, haben aber eine Einengung in der Weise vorgenommen, daß, wenn bis zu 50 Tagen gegangen wird, die ganze Überarbeitszeit von 50 Tagen wieder eingebracht werden muß durch Ersparnis der Arbeitszeit im ganzen Jahre, mit anderen Worten: wenn an 50 Tagen täglich 2 Stunden Überarbeit gemacht wird, also im Jahre 100 Stunden überarbeit, dann müssen diese 100 Stunden durch den Betriebsplan während des Jahres wieder eingeholt werden.
So bringt der Antrag Manz-Stresemann den glatten Zehnstundentag in seiner Wirkung.
Das möchte ich gegenüber dem Abgeordneten Stadthagen behaupten, der darin eine Verschlechterung findet.
Das finde ich 831 »6076 Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1908.
(Erzverger.)
M nicht; denn selbst wenn man 30 Tage glatt zugibt, wie Herr Stadthagen es will, haben Sie immer noch 60 Stunden über den Zehnstundentag im Jahre.
Wenn Sie aber den Antrag Manz-Stresemann annehmen, so haben Sie den glatten Zehnstundentag im Jahre, und das wäre ein großer Fortschritt, der mich darum freundlich stimmt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich, für alle 50 sogar!
Das ist der Fortschritt, der in diesem Antrag enthalten ist.
Die Formulierung dieses Antrages bringt mich auch dazu, daß ich sagen kann: von den 50 Tagen wird wohl sehr selten Gebrauch gemacht werden; denn wenn der Arbeiter über 40 Tage hinausgeht, so muß er sich immer klarmachen, daß man auch die 80 Stunden, die an den 40 Tagen wieder glatt freigegeben sind, im Laufe des ganzen Jahres einzurechnen hat.
Deshalb haben meine politischen Freunde kein Bedenken, diesem Antrage zuzustimmen.
Nun aber bitte ich die Herren von links und von rechts: bröckeln Sie nicht noch mehr von diesem sozialpolitischen Erfolge ab, sondern stimmen Sie den Beschlüssen der zweiten Lesung mit dem erwähnten Abänderungsantrag —eventuell auch mit dem Antrag Henning, für den ich mich erklären kann, da ich ihn für zweckentsprechend halte —zu und machen Sie ein Gesetz, au dem die Arbeiter auch eine kleine Weihnachtsfreude haben können!
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Panscher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, verschiedene Ausführungen des Herrn Abgeordneten StadtOy Hagen geben mir Veranlassung zu einer ganz kurzen Bemerkung.
Der Herr Kollege Stadthagen hat von der Zigarettenindustrie in Dresden gesprochen, daß sie bei der von uns vorgelegten Eingabe insofern falsches Spiel getrieben habe, als den Arbeiterinnen vorgemacht worden sei, es handle sich nicht um eine Eingabe in bezug auf die Gewerbeordnungsnovelle, sondern um die Unterzeichnung einer Petition gegen die Tabaksteuer, die uns hier bei der Finanzreform beschäftigt.
Meine Herren, es sind auf der Tribüne dieses hohen Hauses anwesend ein maßgebendes Vorstandsmitglied des Vereins, Herr Fabrikbesitzer Mamscynski, und der Syndikus des Vereins Herr Greiert.
Die beiden Herren haben mich gebeten, den Herrn Kollegen Stadthagen doch dringend zu bitten, die Namen dieser Fabrikbesitzer zu nennen, damit der Verein in der Lage wäre, gegen derartige Mitglieder vorzugehen.
(Sehr richtig!)
Sie lehnen es jedenfalls ganz entschieden ab, daß diese Behauptung für die Zigarettenfabriken der Stadt Dresden gelte.
Die Herren haben erklärt, daß in den beiden Fabriken, über die sie sich haben informieren können, in der Fabrik des Herrn Mamscynski selbst und ebenso in der Compagnie Laferme die Petition im Wortlaut den Arbeiterinnen vorgelesen ist, dann die beiden Exemplare der Petition den Arbeiterinnen übergeben und in deren Hände übergegangen sind.
Die Herren sind eben bemüht, sich mit Dresden in Verbindung zu setzen, um sich über die Vorwürfe des Herrn Abgeordneten Stadthagen zu informieren.
Wenn der Herr Kollege Stadthagen mich weiter als Geisteshörigen der „Post ''bezeichnet hat, so scheint er verschiedene Vorgänge der letzten Monate nicht beachtet zu haben; sonst würde er diese Behauptung gar nicht haben aufstellen können.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Generaldiskussion (0) ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Ich werde die einzelnen Teile des Gesetzentwurfs ausrufen und, wenn Anträge nicht gestellt werden, Wortmeldungen nicht vorliegen, annehmen, daß sie angenommen sind.
Ich rufe auf zunächst von Art.
1 die Nummer I, die unverändert geblieben ist.
Sie ist angenommen.
Ich rufe weiter auf von Art.
1 die Nummer II Ziffer 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 0, 10, 11.
Dieselben sind angenommen.
Wir kommen zu Ziffer 12.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1081 der Drucksachen lit.
a, in Z 137 Absatz 2 statt „acht ''zu setzen „sieben ''.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Manz.
Manz, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Kollege Stadthagen vorhin gemeint hat, daß dieses Gesetz, wie es hier vorliegt, eine ungenügende Abschlagszahlung sei, so muß ich dem gegenüberstellen, daß wir mit der Vorlage einen ziemlich tiefen Einschnitt in die seitherigen Verhältnisse machen (sehr richtig!
links), und daß ich den Einschnitt, den der Antrag Albrecht und Genossen bedeutet, als einen unerträglichen bezeichnen muß; denn Sie würden damit für die Arbeitgeber, wie für die Arbeitnehmer großen Schaden anrichten.
Wir haben in der zweiten Lesung beschlossen, am Sonnabend nur 8 Stunden arbeiten zu lassen.
Der Antrag geht nun auf eine weitere Verkürzung der Arbeitszeit am Sonnabend auf 7 Stunden.
Ich möchte geltend machen, daß mit dieser generellen Herabsetzung für alle Arbeiterinnen des Sonnabends auf 7 Stunden auch eine Ausdehnung (i ) auf die männlichen Arbeiter absolut die Folge sein würde; denn in den allermeisten Betrieben arbeiten Arbeiterinnen und männliche Arbeiter die gleiche Zeit.
Es wird nicht angehen, dort eine Differenzierung durchzuführen.
Wir würden also auch für eine ganze Menge von Leuten, die dieses Schutzes nicht bedürfen, mit der Annahme des Antrags Albrecht und Genossen eine Verkürzung der Arbeitszeit herbeiführen, die wesentlich zur Geltung kommen wird bet der Frage der Exportfähigkeit unserer Industrie, die uns in dieser Richtung dem Auslande gegenüber viel schlechter stellen würde.
Sie müssen doch nicht annehmen, daß die obere Grenze von 5 Uhr an Sonnabenden durchgeführt wird als Schluß der Arbeitszeit.
Wir haben eine ganze Reihe von Betrieben, die schon jetzt vorher aufhören.
Es wird ja mit dieser Bestimmung von 8 Stunden Sonuabendarbeit nur ein Rahmen geschaffen, eine obere Grenze, über die hinaus nicht gearbeitet werden darf.
Wenn Sie nun diese Arbeitszeit noch Wetter auf 7 Stunden abkürzen, dann lohnt es sich gar nicht mehr, den Betrieb am Sonnabendnachmittag noch einmal aufzumachen.
Wenn von 7 Uhr Morgens bis 12 Uhr Mittags gearbeitet wird, dann bleiben von den 7 Stunden nur noch 2 bis 2 iZ Stunden für den Sonnabendnachmittag übrig, und es lohnt sich dann nicht, noch einmal mit der Arbeit zu beginnen.
Sie führen also damit einen freien Sonnabendnachmittag ein.
Ich habe mich in der Kommission der Herr Abgeordnete Erzberger hat schon darauf hingewiesen auch in dem Sinne ausgesprochen, daß ich es für wünschenswert halte, wenn wir sukzessive zu einem freien Sonnabendnachmittag kommen.
Herr Erzberger hat aber vergessen hinzuzufügen, daß ich gesagt habe, wenn wir englische Arbeitsverhältniffe hätten, dann könnte sich das auch bei uns viel nutzbringender einführen lassen.
Ich muß aber behaupten: ein großer Teil 6077 Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Aezember 1908.
(Manz.)
(L) unserer Arbeiter weiß mit dem Sonnabendnachmittag nichts rechtes anzufangen.
(Heiterkeit und lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen erst mit der Zeit dazu kommen, und zwar schrittweise.
Sonst werden die Frauen unserer Arbeiter Ihnen Vorwürfe machen, wenn die Männer am Sonnabend Nachmittag beschäftigungslos sind.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Hauptfrage wird doch immer die sein, ob denn bei einer Verkürzung der Arbeitszeit auch der gleiche Lohn verdient werden kann.
Das ist aber bei einer derartigen gewalttätigen Verkürzung ganz ausgeschlossen, und namentlich ausgeschlossen bei einer niedergehenden Konjunktur, in der wir uns leider jetzt befinden.
Wir müssen hier also vorsichtig zu Werke gehen.
Es ist durchaus nicht etwa die Vertretung einseitiger Arbeitgeberinteressen, wenn ich Sie warne, einen derartigen Schritt zu tun.
In absehbarer Zeit werden wir ganz gewiß dazu kommen, aber zurzeit ist der Einschnitt ein viel zu tiefer.
Aus diesem Grunde bitte ich, den Antrag Albrecht und Genossen abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Pansche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Manz hat ganz recht, wenn er behauptet, daß mit der Abkürzung der Arbeitszeit für weibliche Arbeiter in manchen Fällen auch die Arbeitszeit für männliche Arbeiter abgekürzt wird.
Aber das halten wir gar nicht für ein Unglück, sondern für eine günstige Begleiterscheinung.
Bei den Unternehmungen, in denen Männer allein arbeiten, wissen sie in der Regel durch (») die Macht ihrer Organisation schon selbst eine Abkürzung der Arbeitszeit durchzusetzen.
Fast überall dort, wo die Männer Arbeitstarife abgeschlossen haben, ist in den Tarifen eine Arbeitszeit von 10 Stunden oder weniger vorgesehen.
In mehr als 90 Prozent der Tarife, die im Statistischen Amt zusammengestellt wurden, ist eine zehnstündige oder kürzere Arbeitszeit.
Bei den Frauen wird aber der größere Teil gegenwärtig noch eine längere als zehnstündige Arbeitszeit haben.
Wenn man nun durch Gesetz das festlegt, was sich die Arbeiter im freien wirtschaftlichen Kampfe zu erringen wissen, dann ist das meiner Meinung nach nicht mehr als recht und billig.
Hier handelt es sich um den Siebenstundentag am Samstagnachmittag.
Herr Manz meint, wenn der eingeführt würde, dann würde die Exportfähigkeit unserer Industrie ganz erheblich geschädigt werden.
Aber ich weiß nicht, warum unsere Industrie dadurch Schaden leiden sollte.
Würden wir heute den Siebenstundentag einführen, so blieben wir eine halbe Stunde hinter der Zeit zurück, die bereits in England im Jahre 18S0 eingeführt wurde, also zu der Zeit, wo es zum absoluten Freihandel überging.
Ich glaube aber, daß jetzt unsere Industrie auf einem höheren Standtpunkte steht als England im Jahre 1850.
Wenn der Abgeordnete Manz sagt, mit einer siebenstündigen Arbeitszeit würde unsere Konkurrenzfähigkeit sehr geschädigt werden, so gebe ich zu bedenken, daß England und Amerika heute höchstens für Samstag den sechsstündigen Arbeitstag haben, und zwar nicht nur für die Frauen, sondern für alle Arbeiter.
Der Herr Abgeordnete Manz müßte doch dann darauf hinweisen, daß England und Amerika durch diesen freien Samstagnachmittag wirtschaftlich zurückgekommen find.
Aber das kann er nicht sagen, weil diese beiden Staaten unsere mächtigsten Konkurrenten sind, über die sich z.
B. unsere Spinner am meisten beklagen.
Und warum
Weil England den größten Arbeiterschutz hat, und weil dadurch seine (O) Industrie so erstarkt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das habe ich wiederholt behauptet, und das ist noch jetzt meine Überzeugung.
Dann sprach der Herr Abgeordnete Manz die Befürchtung aus, unsere Arbeiter wüßten nicht, was sie mit dem freien Nachmittag anfangen sollen.
Da möchte ich doch dem Herrn Kollegen raten, einmal in seinem Betrieb den freien Samstagnachmittag einzuführen, um zu beobachten, wie seine Arbeiter ihn verwenden.
Oder hält er die deutschen Arbeiter wirklich für so rückständig, daß sie nicht wüßten, was sie mit ein paar freien Stunden anfangen können
Ich für meine Person schätze sie höher ein; ich habe viele Jahre lang unter den Arbeitern gelebt, bin selbst einer gewesen, um nicht anderer Meinung zu sein.
Die Arbeiter benutzen diese freie Zeit, um sich geistig fortzubilden, oder um im Sommer in die freie Natur zu gehen, oder wenn es sich um Vergnügungen handelt, würde eben anstatt des Sonntagnachmittags der Samstagnachmittag dazu benutzt werden, wie das schon in England und Amerika der Fall ist, sodaß die Arbeiter am Montag früh frisch zur Arbeit kommen.
Dann sagt der Herr Kollege Manz, es sei gefährlich, die Sache bei einer niedergehenden Konjunktur einzuführen.
Nun soll das Gesetz am 1.
Januar 1910 in Kraft treten.
Glaubt Herr Manz etwa.
daß dieser Niedergang bis dahin anhalten wird
Wenn auch ich nicht glaube, daß wir so schnell darüber hinwegkommen werden, so werden wir doch 1910 hoffentlich am Ende des Rückgangs angekommen sein, und die Kurve wird wieder nach oben gehen.
Aber selbst wenn das nicht der Fall wäre, so würde ich es für angebracht halten, die Verkürzung der Arbeitszeit im Moment einer rückläufigen Konjunktur einzuführen und zu einer Zeit, wo es eine große Zahl von Arbeitslosen gibt.
Wenn wir da zu (i ) einer gesetzlichen Abkürzung der Arbeitszeit überschreiten, könnten wir teilweise verhindern, daß die Zahl der Arbeitslosen größer wird.
Das Herabgehen der Produktivität dauert doch nur immer eine kurze Zeit, sodaß wir in Zeiten der Prosperität wieder eine Menge Produkte fertigstellen können, die wir sonst in in einer längeren Arbeitszeit hergestellt haben.
Deshalb sollten wir den Schritt machen und uns so weit vorwagen, wie England 1850 gegangen ist.
Sonst sagt man, Deutschland ist kühn, es besitzt Mut; aber man sieht, auf dem Gebiete des Arbeiterfchutzes ist das Gegenteil der Fall.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse zunächst abstimmen über Absatz 1 des § 137, der unverändert geblieben ist.
Ich darf wohl annehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß Absatz 1 genehmigt ist- Ich stelle das fest.
Es kommt Absatz 2, zu dem der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1081 der Drucksachen aä«, die Ziffer 8 durch die Ziffer 7 ersetzen will.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem Antrag Albrecht und Genossen ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf wohl nun ohne Abstimmung annehmen, daß Absatz 2 in der Fassung der zweiten Lesung unverändert angenommen ist.
Es erfolgt kein Widerspruch; ich stelle das fest.
Dasselbe darf ich wohl von den weiteren Absätzen des Z 137 annehmen.
Ich stelle das fest.
Es ist dann ß 137 unverändert in der Fassung der zweiten Lesung angenommen.
6978 Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1908.
(Vizepräsident I) r. Paasche.)
(L) Wir gehen über zu Ziffer 13, § 137 ».
Anträge liegen nicht vor.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther.
Günther, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger gab dem Wunsche Raum, bei der Vorlage sich möglichst kurz zu fassen.
Es hätte eines solchen Wunsches nicht bedurft, wenigstens für meine Person nicht, da ich nur die Absicht habe, in kurzen Worten meinen ablehnenden Standpunkt zu § 137 »zu kennzeichnen.
Bevor ich aber mit einigen Worten darauf eingehe, möchte ich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen widerlegen, der in seinen Ausführungen bestritt, daß berechtigte Klagen in bezug auf die zu hastige Erledigung der Anträge zur Gewerbeordnung vorlägen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat auf die Veröffentlichungen aus der XXVI.
Kommission Bezug genommen und meinte, daß man schon im Monat März darüber im klaren gewesen sei.
Ich bestreite, daß diese Darlegung des Herrn Stadthagen richtig ist.
Im Gegenteil, der Bericht der Kommission ist meines Wissens erst am Sonnabend vor acht Tagen zur Verteilung gelangt; und wenn auch über die Verhandlungen der Kommission Berichte in den Zeitungen veröffentlicht wurden, so liegt doch die Tatsache vor, daß man in bezug ans die endgültigen Beschlüsse nicht eher Stellung nehmen konnte, als der Bericht endgültig festgestellt war, und namentlich die Verabschiedung des § 137 »ist erst zu einer Zeit erfolgt, die nur bis einige Wochen zurückliegt.
Also die Beweisführung des Herrn Abgeordneten Stadthagen in der von ihm beliebten Weise ist in keiner Weise geglückt.
Nun hat Herr Stadthagen noch gesagt, die Arbeitgeber verlangten, daß ohne Rücksicht auf Gesundheit, Leben und Sittlichkeit der Arbeiter seine Arbeitskraft zur Ver (n) fügung stellen solle.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat damit eine große Anschuldigung gegen die Arbeitgeber im allgemeinen ausgesprochen.
Davon ist selbstverständlich gar keine Rede.
Man wird auch in Arbetterkreisen eine solche Behauptung als beweislose Verdächtigung entschieden zurückweisen.
Unbeeinflußt von irgend welcher Sachverständigkeit hat der Herr Abgeordnete Stadlhagen sich in schrankenlosen Übertreibungen ergangen.
Ich möchte die Frage auswerfen, ob Herr Stadthagen von den Betriebsverhältniffen der Stickerei- und der Spitzenindustrie des sächsischen Vogtlandes und Erzgebirges irgend eine Ahnung hat.
Ich glaube, Herr Stadtbagen müßte hierauf antworten, daß er davon keine Ahnung habe, und er hat trotzdem sich gestattet, im allgemeinen auch die Wünsche zurückzuweisen, die wir als berechtigte aus unseren Jndustriekreisen anerkennen müssen.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger gingen dahin, daß er sagte, meine Darlegungen am 2.
März hätten nicht überzeugend gewirkt.
Infolgedessen konnte man die darin enthaltenen Darlegungen in der Kommission nicht berücksichtigen.
Ich glaube, dem Sinne nach hat sich der Herr Kollege Erzberger so ausgedrückt.
Meine Herren, ich möchte sagen, daß damit Herr Kollege Erzberger doch in bezug auf die Beurteilung nicht das richtige getroffen hat.
Wenn Herr Abgeordneter Erzberger sich auf einen derartigen, verneinenden Standpunkt stellt und glaubt, daß die Ausführungen nicht verdienen, berücksichtigt zu werden, dann hätte er auch angeben müssen, warum diese Darlegungen nicht berücksichtigt werden konnten.
Meine Herren, ich habe mich gewundert, daß Herr Abgeordneter Erzberger die Fassung des H 137 »als eine glückliche bezeichnete.
Ich und viele tausend andere Staatsbürger sind ganz anderer Meinung.
Diese meinen, daß die Fassung des § 137 »eine überaus unglückliche ist; (6) sie meinen, daß der § 137 »gar nicht durchführbar sei, und daß dann, wenn man wirklich den Z 137 »so ausführen könnte, wie man in der Kommission bei der Abfassung der betreffenden Bestimmungen voraussetzte, unter Umständen eine Inhibierung der Mitgabe von Arbeit nach Hause herbeigeführt werden würde.
Also auch nach dieser Richtung liegen große Bedenken vor.
Ich stehe gar nicht an zu erklären, daß man im allgemeinen die Bestrebungen, auf gesetzlichem Wege Vorkehrungen zu treffen, um Arbeiterinnen und jugendliche Arbeiter vor zu langer Arbeitszeit zu schützen, billigen kann, aber daß man derartige Bestimmungen nur dann ins Leben treten lassen darf, wenn man auch die tatsächlichen Verhältnisse berücksichtigt und nicht schablonenhafte Bestimmungen aufstellt.
Meine Herren, es gibt Industriezweige, wo ein gänzliches Verbot und darauf laufen die sogenannten erzieherischen Bestimmungen im § 137 »am letzten Ende doch hinaus —, den Arbeiterinnen Arbeit nach Hause zu geben, sich zu einer sozialpolitischen Verkehrtheit auswachsen müßte.
Das würde bei der voglländischen und erzgebirgischen Stickerei und Spitzenindustrie zweifellos der Fall sein.
Meine Herren, ich habe schon bei der allgemeinen Aussprache zur dritten Lesung einiges darüber gesagt, welche Arbeiten hauptsächlich in Frage kommen.
Die Arbetten, die hier von den Arbeiterinnen mit nach Hause genommen werden, sind weder gesundheitsschädlich, noch erfordern sie einen großen Kraftaufwand.
Es sind das, wie ich ganz kurz wiederholen will, in der Hauptsache Nebenarbeiten, die immer zu Hause in der Familie verrichtet werden.
1 Vielfach nehmen die Arbeiterinnen und hier erlaube ich mir noch einige Ausführungen zu machen namentlich denjenigen Kollegen gegenüber, die abweichender Meinung sind, die glauben, der- (O) artige Ausführungen bedürften keiner Berücksichtigung in der Spitzen- und Stickereiindustrie derartige Arbeiten für ihre Angehörigen, ihre Mutter und Geschwister mit, die also nicht in der Fabrik beschäftigt sind, die zu Hause bleiben und darauf angewiesen sind, einen Erwerb haben zu müssen; denn dadurch, daß ihnen solche Nebenarbeiten ins Haus gebracht werden, die äußerst sauber und leicht zu handhaben sind, kommt Verdienst in die betreffenden Familien.
Solche Arbeit, meine Herren, wird dann zu einer sozialen Wohltat.
Ich möchte bitten, daß der Herr Kollege Erzberger auch die soziale Wohltat, die in derartigen Ausführungen von Nebenarbeiten liegt, anerkennen möchte.
Die Familie kann dann besser wohnen, sie kann sich besser ernähren, besser kleiden und dergleichen.
Nun kommt der Reichstag mit einer neuen, und von den verbündeten Regierungen wohl früher, wenn ich mich recht entsinne, tatsächlich im Jahre 1897 vorgetragenen, aber jetzt gar nicht vorgeschlagenen Bestimmung, um ohne Rücksicht auf solche tatsächlichen Verhältnisse und sozialen Wohltaten die seitherige Überweisung von leichten, lohnenden, der Gesundheit und Sittlichkeit nicht im mindesten abträglichen Nebenarbeiten mindestens unnütz zu erschweren.
Meine Herren, man wird dagegen einwenden: ja, das ist notwendig.
Damit das Verbot bezüglich der Arbeiterinnen, welche die gesetzliche Zeit bei dem Fabrikanten schon gearbeitet haben, nicht umgangen werden kann, muß eine Bestimmung getroffen werden, um zu verhindern, daß die Arbeiterin nicht selbst solche Arbetten zu Hause ausführen kann.
Ich habe schon gesagt, daß es sich um ganz leichte Arbeiten handelt, die zum Teil nicht schwieriger sind, als wenn die Arbeiterin in den Abendstunden, um sich die Zeit zu vertreiben, sich mit Häkeln, StrümpfeReichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1908.
(Günther.)
M stricken und dergleichen beschäftigt.
Ein Umgehen der gesetzlichen Vorschriften ist durch ein derartiges Mitgeben von Hausarbeit nicht beabsichtigt, wenigstens nicht von dem Fabrikanten, der ihr solche Arbeit auf Wunsch mitgibt.
Man kann auch nicht sagen, daß damit eine Umgehung der gesetzlichen Arbeitszeit beabsichtigt sei.
Die Arbeiterinnen wollen eben in ihren freien Stunden etwas zu tun haben; sie erledigen derartige Arbeiten auch ganz nach eignem Ermessen, ohne sich Vorschriften vom Fabrikanten machen zu lassen darüber, ob sie die Arbeiten heute oder morgen machen soll, sie sind also an keinen vorgeschriebenen Zeitpunkt gebunden.
Während also ein solches Mädchen zu Hause sonst ihren Strickstrumpf zur Hand nimmt oder sich mit Häkelarbeit beschäftigt, dann nimmt es eben an einer solchen Arbeit, die es für Angehörige: Mutter und Geschwister, mitgebracht hat, teil.
Wollte man nun konsequent handeln, so müßte man alle solche häusliche Arbeiten wie Häkeln, Sticken usw.
verbieten, denn die strengen unter Umständen noch mehr an als die leichten Arbeiten, die hier als Nebenarbeiten in Betracht kommen.
Ich habe schon erwähnt, daß die Formulierung des Z 137 a, die der Herr Abgeordnete Erzberger für überaus glücklich hält, meiner Ansicht nach nicht durchführbar erscheint, wenigstens soweit die sächsische Stickerei- und Spttzenindustrie, die Spachtel- und Tambourindustrie und ähnliche Industriezweige in Betracht kommen.
Ich glaube also, daß es unmöglich sein wird, hier dem § 137 a zu seinem gesetzlichen Recht zu verhelfen.
Es wird sich gar nicht verhindern lassen, daß solche Nebenarbeiten von anderen Familien geholt werden oder von dritten Perfonen, die der Familie angehören oder aus anderen Familien stammen.
Wie liegt denn dann die Sache
Es bleibt eben alles beim alten, und dann wird der § 137 a nur auf dem Papier stehen.
Die Arbeiterin, (L) welche solche Arbeiten nicht mit nach Hause nehmen darf, wird sich, wie ich weiter betonen möchte, nicht daran verhindern lassen, aus freien Stücken an der Fertigstellung solcher Arbeiten mitzuwirken.
Immerhin bleibt es sehr bedauerlich, daß ohne Rücksicht auf die tatsächlichen Verhältnisse, die sich zum Segen für viele tausende Familien herausgebildet haben, und die man hier mit einem Mal in sozialpolitischem Übereifer vom grünen Tisch aus ändern oder verschlechtern will, eine solche Bestimmung getroffen wird.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat in der allgemeinen Aussprache über die verschiedenen Bestimmungen Bezug genommen auch auf die Bestimmungen des § 137a.
Ich muß sagen, daß seine Ausführungen zum großen Teile nicht zu billigende Übertreibungen sind.
Es gilt hier wohl auch das Sprichwort: Keine Regel ohne Ausnahme.
Unter allen Umständen hätte man in der Kommission dafür sorgen müssen, daß der Bundesrat die Erlaubnis erteilen kann, unter gewissen Voraussetzungen nach Feststellung der tatsächlichen Verhältnisse auch Ausnahmen zuzulassen.
Ich meine, man sollte nur Gesetze machen, die soziale Fortschritte in verständigen Bahnen darstellen, aber nicht Bestimmungen zu erzwingen suchen, die künstlich die Erwerbstätigkeit erschweren, woraus nur Unzufriedenheit entstehen kann.
Um nun die „glückliche ''Fassung wie der Herr Abgeordnete Erzberger sich ausdrückt mit wenigen Worten zu illustrieren, erlaube ich mir, auf Absatz 2 und 3 hinzuweisen.
Hier wird gesagt, daß Arbeiterinnen und jugendliche Personen für die Tage, an denen sie nicht voll beschäftigt werden, Arbeit mit nach Hause nehmen dürfen und zwar in dem Umfange, in welchem Durchschnittsarbeiter ihrer Art die Arbeit voraussichtlich in dem Betriebe während des Restes der gesetzlich zulässigen Arbeitszeit würden herstellen können.
Da 6 S79 muß ich die Frage auswerfen: was versteht man im (0) gegebenen Falle unter Durchschnittsarbeiter im Sinne des Z 137 a
Diese Frage bleibt vollständig offen; in der XXVI.
Kommission ist sie jedenfalls nicht gelöst worden, obwohl der Kommission recht kluge Leute angehörten.
An welchen Merkmalen sind denn Durchschnittsarbeiter zu erkennen
Hier fehlt im Gesetze die Antwort; mm hat wohl empfunden, daß das gesetzgeberisch nicht zum Ausdruck zu bringen ist.
Nun sucht man einen Ausweg: man wendet sich in der höchsten Not im Absatz 3 an die hochmögende Polizei; sie kann und muß helfen.
Aber fragt mich nur nicht, wie.
Die Polizei ist also das Organ, welches die Weisheit besitzt, um alles zum besten wenden zu können.
Ihr wird im Absatz 3 der Auftrag zu teil, auf Antrag oder nach Anhörung des zuständigen Gewerbeauffichtsbeamten im Wege der Verfügung für einzelne Betriebe die Übertragung oder Überweisung solcher Arbeit entsprechend den Bestimmungen des Absatzes 2 zu beschränken oder von besonderen Bedingungen abhängig zu machen.
Was das für Bedingungen sind, verschweigt des Sängers Höflichkeit.
Niemand kennt sie; die Polizei wird sie eines Tages entdecken, und ihr wird es auch gelingen, die Merkmale ausfindig zu machen, um die Durchschnittsarbeiter ihrer Art zu bestimmen.
Zu welchen Streitigkeiten das alles führen muß, ist gar nicht abzusehen.
Dann soll vor Erlaß der Verfügung der Gewerbeaufsichtsbeamte den Arbeitgebern und Arbeitern Gelegenheit geben, sich zu äußern.
Welche Umständlichkeiten dadurch entstehen, und was für kostbare Zeit damit vertrödelt wird, ist jedem klar, der die Verhältnisse kennt.
Die Stickerei- und Spitzenindustrie ist eine Saisonindustrie.
Es gibt Zeiten, wo die Aufträge fehlen und tausende von fleißigen Händen stille liegen; dann kommen auf einmal große Aufträge, die in ganz kurzer Lieferfrist erledigt werden müssen.
Da hat der Arbeitgeber gar keine Zeit, sich mit dem Exerzieren der in 8 137a enthaltenen Bestimmungen einzulassen.
Bevor (v) die Durchschnittsarbeiter ihrer Art als solche von der Polizei erkannt sind, bevor eventuelle Beschwerden erledigt wären, sind die kurzen Lieferfristen längst abgelaufen.
Es scheint auch der Irrtum in der Kommission geherrscht zu haben, als ob die Arbeiterinnen der Stickerei- uud Spitzenindustrie nur für einige Stunden Arbeit mit nach Hause nehmen.
Ich möchte einmal denjenigen Polizeioder Gewerbeaufsichtsbeamten sehen, der die technischen Schwierigkeiten zu überwinden vermöchte, die eintreten, wenn sie die Arbeit nach ihrer Zeitdauer abschätzen wollten, Arbeiten, die tagtäglich in ihren Formen wechseln.
Die Arbeiterin nimmt nicht nur für einige Stunden Arbeit mit, sondern so viel, wie in einer Woche oder in längerer Zeit von ihren Angehörigen und unter ihrer eigenen Mitarbeit erledigt werden kann.
Selbst wenn die Bestimmungen über die Mitgabe von Hausarbeit ausführbar wären, so würde damit ein riesiger Zeitverlust und eine Verteurung der Spesen verbunden sein.
Solche Bestimmungen find nicht geeignet, den sozialen Inhalt der Arbeit zu heben.
Durch solche schablonenhaften Gesetze wird vielen arbeitsuchenden Personen keine Wohltat zuteil, sondern nur Arger und Verdruß bereitet, und unter Umständen die Arbeitsgelegenheit entzogen.
Bezüglich des Zustandekommens der Petition sind Zweifel angeregt worden; Herr Abgeordneter Stadthageu ging sogar so weit, durchblicken zu lassen, daß hier gewisse Manöver vorlägen.
Nach den mir vor Beginn der Sitzung zugegangenen Mitteilungen bin ich berechtigt zu schließen, daß diese Petition ganz einwandsfrei aus eigener Initiative der Arbeiterinnen gekommen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Wenn Sie mir zurufen: das glauben Sie selber nicht, —woher wissen Sie denn das, um einen derartigen Zuruf aussprechen zu können
Wenn Sie die Verhältnisse in 6080 Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1908.
(Günther.)
M unserem Betrieb kennen würden, Herr Abgeordneter Schmidt (Berlin), würden Sie vielleicht ganz anderer Meinung sein, als aus Ihrem Zwischenruf hervorgeht.
Wenn man derartige Gesetze nicht ohne Ausnahme zulassen will, wenn man nicht alles schablonenhaft regeln lassen will, ich meine, das Verantwortlichkeitsgefühl als Gesetzgeber muß dahin drängen, daß man auch in bezug auf die tatsächlichen Verhältnisse sich besser orientiert und nicht mit Übertreibungen vor den Reichstag hintritt, wie es der Herr Abgeordnete Stadthagen vorhin getan hat.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hanisch.
Hauisch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat ernste Bedenken gegen den § 137a, wie er uns in der Fassung der Kommission vorliegt, vorgebracht.
Dieselben Bedenken sind auch heute schon von verschiedenen Seiten des Hauses dargelegt worden.
Nun, ich glaube, man wird diese Bedenken trotz der Fürsprache, die Herr Erzberger den § 137 a zuteil werden ließ, doch nicht kurzerhand wegweisen können.
Ich verkenne nicht die gute Absicht, welche die Kommission geleitet hat, dem Entwurf diese Fassung im § 137 a zu geben; man will die Arbeiterinnen gegen die allzu große Ausnützung ihrer körperlichen Kräfte schützen und sie und das Heranwachsende Geschlecht behüten vor den Gefahren, die durch zu große Anstrengung des menschlichen Körpers entstehen.
Das wird man nur gutheißen und billigen können.
Aber die Fassung des H 137a in ihrer Allgemeinheit gibt doch zu Bedenken, gerade auch im Interesse der Arbeiterinnen, Veranlassung.
Es gibt ja Betriebe, die an die körperlichen Kräfte der Arbeiterinnen sehr wenig Ansprüche machen.
In dieser Beziehung sind mir aus meinem Wahlkreis, in welchem in hervorragender Weise die (L) Fabrikation künstlicher Blumen betrieben wird, wobei tausende von Arbeitern und Arbeiterinnen ihr Brot finden, Mitteilungen zugegangen, die darauf aufmerksam machen, in welch große Gefahr diese Industrie durch Annahme des Z 137 a kommen muß.
Die Arbeiterinnen haben dort gar nicht den Wunsch, daß eine derartige Beschränkung der freiwilligen Arbeitstätigkeit geschaffen wird (sehr richtig!
rechts), die ihnen selbst statt Vorteile nur Nachteile bringen kann.
Die schwere Arbeit des Stanzens, Ausschlagens der Blumen besorgen die männlichen Arbeiter, die Arbeiterinnen haben die Arbeiten vorzunehmen, wozu zarte Finger notwendig sind, das Binden und Kleben, und in diesen Kreisen würde man es gar nicht verstehen, wenn es verboten würde, Arbeit mit nach Hause zu nehmen.
Ich will damit nicht gesagt haben, daß man die Mitnahme der Arbeit in die Behausung als Regel hinstellen soll; ich wollte aber darauf Hinweisen, daß es Betriebe gibt, wo die Befürchtung nicht vorhanden ist, daß die Arbeit den Körper der Arbeiterinnen zu sehr anstrengt, daß Fälle vorkommen können, die im Interesse der Arbeiterinnen es wünschenswert erscheinen lassen, daß ein derartiges Verbot nicht vorhanden ist.
Die Städte Neustadt und Sebnitz im Königreich Sachsen, die in meinem Wahlkreise dicht an der böhmischen Grenze liegen, haben einen großen mächtigen Export an künstlichen Blumen nach allen Weltteilen.
In zehn Minuten kann man von Sebnitz die böhmische Grenze erreichen.
In Böhmen, dessen Bewohner sich so liebenswürdig gegen die deutschen Landsleute in Prag und an anderen Orten benehmen und ihnen wo möglich die Schädel einschlagen möchten, hat man in letzter Zeit die Fabrikation künstlicher Blumen ebenfalls aufgenommen und bereitet der deutschen Industrie und den deutschen Arbeitern eine große Konkurrenz.
Ich meine, es müßte unsere Pflicht sein, die deutschen Arbeiter vor dieser Konkurrenz zu schützen, indem man sie nicht allzu sehr (0) in die Zwangsjacke gesetzlicher Bestimmungen steckt.
Ich glaube daher, daß es nur im Interesse der Arbeiterinnen liegt, wenn man den § 137 a entweder ablehnt oder ihm noch eine Bestimmung hinzufügt, wonach irgend eine Behörde vielleicht die Amtshauptmannschaft oder die Ortsbehörde auf Wunsch der beteiligten Kreise, der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, die Erlaubnis erteilen könnte, daß das Verbot der Mitnahme von Arbeit nach Hause von Zeit zu Zeit außer Wirksamkeit gesetzt werden kann.
Dadurch würde vielleicht manche Mißstimmung draußen im Lande vermieden, und es würden der sozialen Arbeiterfürsorge mehr Freunde gewonnen werden.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemaim, Abgeordneter: Meine Herren, wer die Verhältnisse der sächsischen Industrie und insbesondere ihre enge Verkettung zwischen Fabrikbetrieb und Heimindustrie kennt, der wird sich nicht wundern, wenn es gerade bei diesem Paragraphen gewissermaßen heißt: die Sachsen vor die Front!
(Heiterkeit.)
Ich bin überzeugt: wenn wir alle bürgerlichen Abgeordneten aus dem Königreich Sachsen zusammenberufen hätten, um eine gemeinsame Erklärung abzugeben, so würde uns das nicht schwer gefallen sein, weil wir wirklich in der Hauptsache hier durchaus übereinstimmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir stehen alle unter dem Eindruck, daß man bei diesem Paragraphen und auch bei mancherlei Erörterungen über die Heimindustrie immer nur von großstädtischen Verhältnissen ausgeht, daß man denkt an die vielfach beklagten Mißstände in der Konfektionsindustrie, an die dumpfen Stuben der Zwischemneister, daß man sich vor- (v) stellt, wie Abends nach zehnstündiger angestrengter Arbeit noch Arbeit nach Hause mitgegeben wird, die am folgenden Morgen abgeliefert werden muß, und wie nun bis in die sinkende Nacht hinein daran gearbeitet wird.
In dieser Beleuchtung erscheint es dann als eine Umgehung des Zehnstundentags.
Der Herr Abgeordnete Günther, der uns in dieser Beziehung geführt hat, weil er der Vertreter derjenigen Stadt ist, die hier besonders in Betracht kommt, hat bei der ersten Lesung dargelegt, wie sehr verschieden doch in dieser Beziehung die Verhältnisse bet uns liegen.
Ich habe nicht die Absicht, hier Bekanntes zu wiederholen; ich kann mich seiner Schilderung im wesentlichen anschließen.
Meine Herren, meine politischen Freunde haben bei der zweiten Lesung erklärt, daß wir die Absicht hätten, uns für die dritte Lesung einen Antrag vorzubehalten, durch den es möglich sein sollte, die Ausnahmebestimmungen aus diesem Paragraphen zu schaffen.
Zwei Möglichkeiten lagen für uns vor, um dem Antrag, so wie er jetzt vorliegt, das Schematische zu nehmen, das uns daran mißfällt; einmal konnten wir auf den Boden der früheren Anträge Hitze-Heyl und der Anträge meiner engeren Freunde Heyl-Oriola treten, indem wir sagten, daß dem Bundesrar die Ermächtigung gegeben werden solle, für bestimmte Gewerbezweige Vorschriften nach dieser Richtung zu erlassen, und zweitens konnten wir das Gesetz akzeptieren, aber dem Bundesrat oder den Landeszentralbehördcn das Recht geben, Ausnahmen zu statuieren für diejenigen Gewerbezweige, in denen eine Ausnutzung der Arbeitskraft durch die eingebürgerte Mitgabe von Arbeit nicht stattfindet.
Wir haben uns in den Verhandlungen, die inzwischen stattgefunden haben, überzeugt wobei wir in den verschiedensten Fraktionen von dem Bestreben geleitet waren, eine gemeinsame Mittellinie zu finden, die Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1908.
6081 (Dr. Ttresemann.)
(L.) uns die Verabschiedung des Gesetzes unter Zustimmung der Mehrheit ermöglichte —, daß hierfür gegenwärtig eine Mehrheit im hohen Hause nicht zu finden sein würde.
Aus diesem Grunde werden wir an sich für den Paragraphen stimmen, weil wir das Prinzip, das in ihm zum Ausdruck kommt, für gerechtfertigt erachten.
Meine Herren, ich möchte aber auf eines hinweisen: wenn vorhin von seiten der äußersten Linken gesagt worden ist, dadurch würde der Zehnstundentag umgangen, so liegt dem die Auffassung zu Grunde, als lägen die Verhältnisse so: 10 Stunden werden in der Fabrik gearbeitet, und dann wird Arbeit mit nach Hause gegeben.
Ich möchte darauf hinweisen, daß darin nicht einmal die Hauptschwierigkeit liegt.
Wir haben aber bedeutsame Branchen, die in bezug auf Arbeitsverkürzung über die gegenwärtigen 10 Stunden hinausgehen, die nur 9, 9 oder 812 Stunden arbeiten, die aber gewohnt sind, dann, wenn ihnen diese Normalarbeitszeit nicht ausreichend erscheint, sich durch Mitgabe von Arbeit nach Hause über die Zeit des lebhafteren Andranges im Geschäftsleben hinwegzuhelfen.
Fiir diese Betriebe, die sozialpolitisch fortgeschrittenen Betriebe wenn Sie so wollen —, ist diese Bestimmung gar keine glückliche, und in dieser Beziehung kann ich Herrn Abgeordneten Erzberger nicht zustimmen; denn diese Bestimmung im Absatz 2 erfaßt nach ihrem Wortlaut nur den einzelnen Tag.
Sie sagt nur: wenn du an einem Tage die Arbeiterin früher entläßt, darfst du für die Zeit, in der sie sonst Arbeit herstellen würde, ihr etwas nach Hause mitgeben.
Meine Herren, wir zwängen den einzelnen in eine 24-Stundenfrist.
In der Industrie liegen aber die Sachen nicht so einfach.
Da wird 14 Tage oder 3 Wochen lang 8 lz-stündig oder verkürzt gearbeitet; dann kommt der Andrang, dann kann der Mann nur D Stunden zugeben und erreicht tatsächlich nicht das, was wir ihm zu (L) gestehen wollen, nämlich den Zehnstundenarbeitstag in seinem Betriebe.
Da aus den Reden aller Mitglieder der verschiedenen Fraktionen herausklingt, daß der Grundgedanke der eine ist, den Zehnstundentag nicht zu umgehen, so glaube ich, daß die dem Gewerbeaufsichtsbeamten gegebene Befugnis, hier die Arbeitszeit zu regeln, ihm auch die Latitüde gibt, daß er das als Hauptgesichtspunkt für die Regelung ansieht, und ihm gestattet, auch eventuell über einen Tag in der Berechnung der Arbeit hinauszugehen.
Meine Herren, die Fassung der Bestimmungen gibt zu verschiedenen Zweifeln Anlaß; ich habe die Empfindung, daß das nicht die letzte Fassung ist, die wir in diesem hohen Hause verabschieden.
Ich glaube, wir werden erst einmal abwarten müssen, wie sich das Gesetz in der Praxis bewährt, und daraus die Konsequenz ziehen müssen, ob wir später nötig haben werden, neue Bestimmungen zu treffen.
Aus der Zustimmung des Herrn Abgeordneten Erzberger hoffe ich schließen zu können: wenn wir ihm beweisen, das Gesetz hat nicht so gewirkt, wie wir es angenommen haben, dann wird er bereit sein, mit uns an einer neuen Fassung mitzuarbeiten.
Meine Herren, in einer Beziehung wird überhaupt das eine eintreten, daß sich die Verhältnisse sehr wenig ändern werden.
Was können wir denn durch den Paragraphen bestimmen
Daß den Arbeiterinnen und den jugendlichen Arbeitern, die 10 Stunden gearbeitet haben, nichts nach Hause mitgegeben werden darf.
Daß aber ihren Geschwistern nichts gegeben werden darf, die die Arbeit abholen, daß ihren Eltern nichts gegeben werden darf, das erfassen wir durch diesen Paragraphen nicht; und ich glaube, der Haupteffekt wird der sein, daß der Abholer eine andere Person sein wird als bisher, während in Wirklichkeit die Heimarbeit ebenso bestehen bleiben wird, wie sie bisher Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
dort bestand.
Oder wenn das im einzelnen nicht möglich (0) ist, wenn das seitens der Fabrikanten nicht beliebt wird, dann besteht eine andere Möglichkeit, daß nämlich bei diesem Nebeneinanderwirken von Fabrikbetrieb und Heimarbeit der einzelne Fabrikant diesen Teil seines Betriebes, den er durch Heimarbeiter erledigen läßt, vergrößert, während er seinen Fabrikbetrieb stagnieren läßt.
Es würde dadurch eine Vermehrung anstatt der von den Herren Antragstellern gewünschten Verminderung der Heimarbeit eintreten.
Meine Herren, allen diesen Bedenken verschließen wir uns nicht; aber wir sehen, daß es gegenwärtig ungeheuer schwierig ist, etwas anderes anzunehmen.
Wir wollen deshalb die Erfahrungen der Praxis abwarten, um daraus zu lernen und um Mißständen, wo sie entstehen sollten, abzuhelfen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wagner (Sachsen).
Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, erschrecken Sie nicht, wenn ich als vierter Sachse (Heiterkeit) zu diesem Punkte das Wort ergreife.
Ich rede aber stets kurz, und heute kann ich mich nach dem bereits gesagten besonders kurz fassen und namens meiner politischen Freunde mich auf die Erklärung beschränken, daß wir die Bedenken, die von den drei Herren Vorrednern geäußert sind, durchaus teilen.
Wir können nur nochmals sagen: der Paragraph ist kautschukartig, in jeder Richtung leicht zu umgehen und wird eine Quelle von Streitigkeiten, von schikanösen Angebereien und Untersuchungen bilden.
Wir bedauern, daß die Vorbesprechungen mit den anderen Parteien nicht dazu geführt haben, daß ein vermittelnder Weg hier in diesem Hause mit Erfolg eingeschlagen werden kann.
1 (v) (Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin zwar kein geborener Sachse (Heiterkeit), aber trotzdem Vertreter eines sächsischen Wahlkreises und kann vielleicht in dieses Sachsenkonzert, wenn man es so nennen will, mit einstimmen.
Freilich werde ich andere Melodien singen als die Herren Vorredner.
Die Herren Vorredner sind sehr empört darüber, daß endlich einmal der Versuch gemacht werden soll, mit dem Arbeiterschutz in die Heimarbeit hinüberzugreifen.
Der H 137 ».
ist gewissermaßen die Brücke, über die der Arbeiterschutz aus der Fabrik in die Heimarbeit den Einzug halten foll, und darüber sind Sie jetzt empört, daß man jetzt in das Heiligtum des Familienlebens eingreift, und wie man dergleichen zu nennen beliebt.
Herr Günther hat ja entsprechend der Petition, welche uns zugegangen ist, auseinandergesetzt, daß ein Teil der Arbeit, welcher als Heimarbeit überwiesen wird, weder gesundheitsschädlich ist noch mit einem Aufwand großer körperlicher Kräfte verbunden ist.
(Sehr richtig!)
Genau dasselbe, was der Herr Abgeordnete Günther von der Heimarbeit in Plauen angeführt hat, läßt sich auch von der Arbeit der Näherinnen sagen, über welche Thomas Hood sein berühmtes Lied vom Hemd gesungen hat.
Das Nähen mit der Nadel an sich ist nicht gesundheitsschädlich, es erfordert keinen großen Kraftaufwand, und trotzdem kann diese Arbeit bis zu der Anstrengung getrieben werden, daß der Mensch darunter zusammenbricht.
(Sehr richtig!)
832 6082 Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1908.
(Molkenbuhr.)
M Daß die Hausarbeit, um die es sich hier handelt, ziemlich schädlich wirkt, und daß dabei auch sehr große Mißstände vorkommen, haben außer den Sozialdemokraten auch andere Leute behauptet, Leute, von denen Herr Abgeordneter Günther nicht behaupten wird, daß sie von der Sache nichts verstehen.
So wird z.
B. ausgeführt: Weit schlimmer sind in bezug aus die Gesundheit diejenigen Kinder daran, welche im Hause an einzelstehenden Stickmaschinen, überhaupt da, wo der Begriff „Fabrik ''nicht zutrifft, arbeiten.
Hier fehlt jegliche Kontrolle.
Und so streng das Gesetz bezüglich der Fabrikarbeiterkinder ist, so wenig sind in den beregten Etablissements die Arbeiterkinder geschützt.
Sie müssen in der Regel bis spät in die Nacht, nicht selten ganze Nächte, so auch Sonntags arbeiten, und die Sechsstundenarbeitszeit läuft hier nicht selten auf das Doppelte und mehr.
An einer anderen Stellederselben Ausführungen wurde gesagt: Unter diese Bestimmungen fallen aber auch den zweiten Satz im Absatz 4 des ß 154 der Gewerbeordnung nach dem Gesetzentwurf diejenigen Werkstätten, in welchen der Arbeitgeber ausschließlich seine Familienangehörigen beschäftigt, nicht, sondern eine Beschränkung der Kinderarbeit wird nur in denjenigen Werkstätten der Hausindustrie in Aussicht gestellt, in welchen nicht zur Familie gehörige Kinder beschäftigt werden.
Nach der Ansicht hervorragender Vertreter der Stickereiindustrie wird aber hiermit der Kern der Sache nicht getroffen, da die Beschäftigung der Kinder in der Hausindustrie wohl nur die Ausnahme, diejenige der eigenen Kinder aber die Regel bildet.
Ein wirksamer Schutz der Kinderarbeit wird aber nur (s) 1 dann stattfinden, wenn eine gesetzliche Beschränkung der Kinderarbeit in allen hausindustriellen Betrieben ohne Rücksicht auf die Beschäftigung der eigenen oder der fremden Kinder stattfindet.
Die Kammer kann daher auch jetzt nur wiederholen, daß sie als die nächste und dringendste Aufgabe der Gesetzgebung ansieht, den den Kindern in betreff der Fabrikarbeit gewährten Schutz möglichst sicherzustellen und ihn zugleich auf die hausindustriellen Betriebe, ohne Rücksicht auf den Umfang derselben und ohne Unterscheidung der eigenen oder fremden Kinder, auszudehnen.
Herr Abgeordneter Günther, wer, glauben Sie, ist es, der das geschrieben hat
Es war die Handelskammer von Plauen!
(Lebhaftes Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Ausführungen sind in einer Eingabe enthalten, die uns im Juli 1890 zuging.
Daß die Handelskammer von Plauen mit der Abfassung Leute betraut hat, welche dem Leben fernstehen, welche die Verhältnisse nicht kennen, wird Herr Abgeordneter Günther selbst nicht behaupten wollen; er wird selbst wissen, daß auch in der Handelskammer zu Plauen Leute zu Wort kommen, welche in die Verhältnisse eingeweiht sind.
Nun wird Herr Abgeordneter Günther vielleicht sagen: da ist ja von Kindern die Rede.
Das ist richtig!
Aber es wird doch gesagt, daß die Arbeit gesundheitsschädlich ist, daß ganze Nächte hindurch gearbeitet wird, und was dergleichen mehr ist.
Mag eine Arbeit an sich noch so leicht sein, sobald sie in einer so ausgedehnten Zeit betrieben wird, daß der Mensch nicht mehr den nötigen Schlaf bekommt, wirkt sie gesundheitsschädigend, selbst wenn keine körperlichen Anstrengungen verlangt werden; ja, selbst wenn man nichts tut, aber nicht schläft, schädigt man seine Gesundheit.
Nun teilt uns die Petition aus Plauen mit, daß (0) Zehntausende von Frauen Abends zu Hause arbeiten.
Gewiß glaube ich, daß Sie deren Unterschriften hätten leicht bekommen können, wenn der Fabrikant zu einer Arbeiterin sagt: du sollst hier unterschreiben, sonst wirst du keine Arbeit mehr nach Hause bekommen, dann unterschreibt sie.
Denn die meisten Frauen denken, wenn sie kürzere Zeit beschäftigt werden, verdienen sie auch weniger.
Der Fabrikant weiß aber genau, daß, wenn die Arbeiterin kürzere Zeit arbeitet, damit keineswegs der Lohn nach unten geht, sondern die Nachfrage nach Arbeitskräften steigt und der Lohn eher in die Höhe geht.
Daher auch die Behauptung, daß unsere Industrie und ihre Konkurrenzfähigkeit geschädigt wird!
Gerade was mir der empfindlichste Teil ist: Sie sagen, wir wollen die Konkurrenzfähigkeit nicht schädigen, und wir sagen, wir wollen die Gesundheit der Menschen nicht so geschädigt wissen.
Ich glaube doch, daß die Gesundheit der Menschen höher steht als die Billigkeit der Waren, welche auf den Markt geworfen werden, obwohl ich noch bestreite, daß sie durch die Überanstrengung der Arbeiter viel billiger werden.
Nun aber sagt1Herr1vr.
Stresemann: 1 diese Bestimmung wird umgangen werden; nur der Abholer wird vielleicht ein anderer sein, 1 in der Heimarbeit1selbst1wird nichts geändert werden.
Wenn das in der Tat eintritt, dann wird auch der Unternehmer schon wissen, wer die Arbeiten macht, und die Gewerbeinspektoren werden sich auch sehr wohl danach erkundigen.
Wenn es einmal der Unternehmer wissen1kann1und wissen muß, 1 daß diese Arbeit nach einem Hause gegeben wird, wo nur die Fabrikarbeiterin vielleicht die einzige ist, die die Arbeit machen kann, dann1wird1man, glaube ich, 1 sehr bald hindernd eingreifen und den nötigen Schutz geben.
Aber wenn es so gleichgültig wäre, wenn lediglich der Abholer ein anderer wäre, glauben Sie, Herr Stresemann, daß sich darum die Fabrikanten so sehr den Kopf zerbrechen (v) würden, wer die Arbeit bei ihnen abholt
Nein, nicht das Abholen, sondern das wirkliche Arbeiten ist es, wovon die Fabrikanten fürchten, daß es verhindert wird.
Und das wollen wir hier.
Einst ist ja auch von den Nationalliberalen Herr Freiherr Hehl zu Herrnsheim dafür eingetreten, daß derartige Bestimmungen geschaffen würden; es ist gewissermaßen ein Wiederaufleben gesetzgeberischer Tätigkeit, dis seinerzeit der Freiherrr Hehl zu Herrnsheim begonnen hat, und wenn wir hier zu irgend einem Abschluß kommen, dann haben wir dadurch immerhin gewonnen.
Eins aber sage ich dem Herrn Abgeordneten Günther noch einmal: wenn es heute so dargestellt wird, als ob diese Gesetzgebung ganz vom grünen Tisch aus gemacht würde, und als ob die Leute, die da schützend hinübergreifen wollen, nichts von der Sache verstehen, dann sage ich: es ist lediglich eine Maske, hinter der man seine wirkliche Absicht zu verbergen sucht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn daß die Leute, die seinerzeit die Hausarbeit als so besonders schädlich geschildert haben, die Verfasser der Eingabe der Plauenschen Handelskammer nicht wissen sollten, wie es in Plauen aussieht, das werden selbst Sie, Herr Günther, nicht behaupten.
Die wußten genau, wie es in den Häusern aussieht, und deshalb gaben sie dieses geradezu grauenvolle Bild.
Solchen scheußlichen Zuständen entgegenzuwirken, das ist es, was die Gesetzgebung unternimmt.
Also wir tun nur ungefähr das, was uns die Plauensche Handelskammer im Jahre 1890 geraten hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr.
Abgeordnete Günther.
6083 Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1908.
(L.) Günther, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich ganz kurz fassen und mich nur an die Vorlage halten, ohne auf das Gebiet der Kinderarbeit hinüberzugreifen.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr sagt: das Nähen allein ist nicht gesundheitsschädlich, kann aber so gesteigert werden, daß Leben und Gesundheit daran zu Grunde gehen können.
Gewiß, meine Herren; aber schließlich können alle Dinge so gesteigert werden, daß der Mensch an seiner Gesundheit Schaden erleiden kann.
Hier indessen, meine Herren, handelt es sich um die Bestimmung des § 137a, mit welcher man eine Umgehung des Schutzes der gesetzlichen Arbeitszeit der weiblichen Arbeitskräfte verhüten will, soweit die gesetzliche Zulässigkeit überschritten wird.
In dieser Beziehung habe ich ausgeführt, daß sie nicht durchführbar ist, daß sie schikanös wirken wird, und daß es sich um Arbeit handelt, die, da sie vernünftig ausgeübt wird, weder das Leben noch die Gesundheit noch die Sittlichkeit schädigen kann.
Auf diese Hauptfrage, meine verehrten Herren, ist der Herr Vorredner gar nicht eingegangen.
Wenn er auf einen Bericht der Handelskammer Plauen Bezug nahm, der auszugsweise auf Seite 26 des Kommissionsberichts zitiert worden ist, so habe ich es nicht für meine Aufgabe halten können, heute schon darauf Bezug zu nehmen, sondern mir meine Ausführungen vorzubehalten für die Vorlage in bezug auf die Heimarbeit selbst.
Ich meine, wenn der Herr Abgeordnete Molkenbuhr von grauenhaften, scheußlichen Zuständen sprach, die nach seiner Phantasie angeblich in Plauen vorhanden sein sollen, so möchte ich ihn bitten, sich doch mal durch eigenen Augenschein davon überzeugen zu wollen, daß von seinem Phantasiebilde überhaupt nichts übrig bleibt gegenüber den tatsächlich in unserer Stickereiund Spitzenindustrie vorhandenen Verhältnissen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskusston ist ge schlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
8 137a ist nicht angefochten; wenn keine Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, daß 8 137 a in der Fassung der Beschlüsse zweiter Lesung angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Ziffer 14.
Sie ist angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 15, § 138 a. Hierzu liegt vor ein Antrag Manz-Vr.
Stresemann auf Nr.
1082 unter 1: den § 138a Absatz 2 wie folgt zu fassen: Für eine zwei Wochen übersteigende Dauer kann die gleiche Erlaubnis nur von der höheren Verwaltungsbehörde und auch von dieser für mehr als vierzig Tage, jedoch nicht für mehr als fünfzig Tage im Jahre nur dann erteilt werden, wenn die Arbeitszeit für den Betrieb oder die betreffende Abteilung des Betriebs so geregelt wird, daß die tägliche Dauer im Durchschnitte der Betriebstage des Jahres die regelmäßige gesetzliche Arbeitszeit nicht überschreitet.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther.
Günther, Abgeordneter: Meine Herren, nur einige Worte über die Ausnahmetage.
In der 113.
Sitzung des Reichstags am 2.
März d. I. habe ich dem Wunsche Ausdruck gegeben, 60 Ausnahmetage zuzulassen.
In der Kommission, auch während der zweiten Beratung, hat man sich für und gegen diesen meiner Ansicht nach berechtigten Wunsch ausgesprochen.
Von den Gegnern dieses Wunsches wurde unter anderem geltend gemacht, daß man nur bei 40 Ausnahmetagen eine erzieherische Wirkung auf die Besteller ausüben werde.
Das ist meines Erachtens aber nur bis zu einem gewissen Grade möglich.
Am 4.
Dezember, also während des letzten Tages (o) der zweiten Beratung dieser Vorlage, sagte der Abgeordnete Erzberger wörtlich: Denn wenn die ganze deutsche Industrie in dieser Beziehung gleichgestellt ist, dann kann der Auftrag nicht ausgeführt werden.
Augenscheinlich haben dem Herrn Kollegen Erzberger Verhältnisse vorgeschwebt, wie er sie sich denkt, wie sie aber nicht oft zu finden sind.
Die Plauensche Stickerei- und Spitzenindustrie ist eine ausgesprochene Saison- und Modeindustrie und hat mit starker Konkurrenz im Auslande zu rechnen.
Diese Tatsache möchte ich bitten besonders zu berücksichtigen.
Größere Aufträge kommen aus Amerika und aus England oft ganz plötzlich herein.
Kein Fabrikant kann, soweit es sich nicht um Stapelware handelt um die es sich aber bei meinen Betrachtungen nicht handelt —, auf Vorrat arbeiten, da er ja gar nicht weiß, auf welche Dessins seiner reichhaltigen Kollektion Aufträge erteilt werden.
Häufen sich nun solche plötzlich einlaufenden Aufträge stark an, so sind solche bei den meist kurzen Lieferungsfristen nur mit überarbeit auszuführen.
Hier vermag der Fabrikant dem Besteller keine Vorschriften zu machen, wie sich vielleicht der Herr Abgeordnete Erzberger gedacht hat; denn dann würde bei Erteilung künftiger Aufträge die ausländische Konkurrenz berücksichtigt werden.
Aus diesem Grunde wünschen diese Fabrikanten 60 Ausnahmetage für besonders geartete Verhältnisse zur Verfügung zu haben.
Die Fabrikanten lassen so wie so nicht gern über die notwendige Zeit hinaus arbeiten.
Denn die Überarbeit ist nicht geeignet, den Nutzen des Unternehmens wesentlich zu heben; im Gegenteil, in vielen Fällen treten erhöhte Spesen hinzu, die den Nutzen sehr wesentlich absorbieren.
Nun ist ein Vermittlungsantrag Manz-Vr.
Stresemann gestellt worden, und wenn das hohe Haus nicht (v) auf die 60 Tage, für die ich plädiere, zukommen will, dann möchte ich wenigstens bitten, diesem Antrage ManzVr.
Stresemann die Zustimmung nicht zu versagen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, in der zweiten Lesung ist dieser Paragraph eingehend besprochen worden.
Damals ist mit sehr großer Mehrheit der Verschlechterungsantrag, der zur zweiten Lesung gestellt war, abgelehnt worden.
Das Plenum hat damit ausgesprochen, daß für eine Vermehrung der Überarbeitstage ein Bedürfnis nicht vorliegt.
Trotzdem kommen jetzt die Herren Manz und vr.
Stresemann mit einem neuen Verschlechterungsantrage.
Was der Herr Vorredner zur Begründung dieses Antrages ausgeführt hat, ist bereits in der Kommission und im Plenum in der zweiten Lesung eingehend besprochen und als durchaus unrichtig nachgewiesen worden.
Der Herr Vorredner hat hingewiesen auf die Aufträge mit kurzer Lieferungsfrist, die vom Auslande eingehen und in möglichst kurzer Zeit erledigt werden müßten; für diese Aufträge brauche man in der Saisonindustrie mehr als 40 Überarbeitstage.
Meine Herren, ich stütze mich besonders auf die Erfahrungen in der Edelmetallindustrie.
In dieser Industrie fand früher, wie ich Ihnen bereits in der zweiten Lesung vorführte, sehr oft überarbeit statt.
Die Folge davon war, daß die Inhaber der Ladengeschäfte geradezu verleitet wurden, ihre Aufträge möglichst spät, also mit kurzer Lieferungsfrist, an die Fabrikanten abgehen zu lassen.
Ein Teil der Industriellen verließ sich auf die Überarbett und bot sich an, Aufträge in einer viel zu kurzen Frist auszuführen.
Dadurch 832 6084 Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1908.
(Hoch.)
(L.) zwingen sie auch solche Unternehmer, die sich auf überarbeit am liebsten gar nicht einlassen wollen, ebenfalls Aufträge mit viel zu kurzer Lieferungsfrist anzunehmen.
In dem Augenblick aber, als die Arbeiter Zuschläge für die Überarbeit erzwungen hatten, ist auch das Bedürfnis der Unternehmer nach überarbeit bedeutend zurückgegangen.
Die Kundschaft hat sich genötigt gesehen, ihre Aufträge beizeiten einzureichen.
So hat sich in der Industrie tatsächlich ein Umschwung vollzogen.
Ich hatte Ihnen in der zweiten Lesung bereits die Stelle aus dem Bericht der badischen Gewerbeinspektion vorgelesen, in der das bestätigt wird.
Also das, worauf es ankommt, ist, daß ein neuer Grund für die Annahme des Verschlechterungsantrags nicht angeführt worden ist.
Deshalb mußten wir annehmen, daß das Zentrum auch jetzt noch dieselbe Stellung einnehmen würde wie in der zweiten Lesung.
Aus der Rede, die der Herr Abgeordnete Erzberger vorhin gehalten hat, geht aber hervor, daß auch hier wieder das Zentrum zum Schaden der Arbeiter umfällt.
Der Grund, den der Herr Abgeordnete Erzberger für den Umfall anführte, scheint mir nicht stichhaltig zu sein.
Wenn ich Herrn Abgeordneten Erzberger richtig verstanden habe, so sind seine Freunde bereit, sich mit diesem Antrag zu versöhnen im Hinblick darauf, daß, wenn der Antrag nicht angenommen wird, vielleicht das Zustandekommen des Gesetzes gefährdet wird.
Herr Kollege Erzberger bestätigt das.
Ja, meine Herren, wenn Sie sich so stellen, dann provozieren Sie geradezu die arbeiterfeindliche Mehrheit des Reichstags, recht viele Verschlechterungen der Vorlage zu beantragen mit der Drohung: sonst lehnen wir das ganze Gesetz ab!
Ich meine, wir sollten stimmen ohne Rücksicht auf solche Drohungen.
Wenn die Mehrheit das ganze Gesetz deshalb ablehnt, weil wir den Unternehmern nicht mehr als 40 llberarbeitstage zugestehen, dann sollen die Herren die (s) Verantwortung dafür übernehmen.
Dann werden wir uns draußen mit ihnen weiter darüber auseinandersetzen und die nötige Korrektur in kurzer Zeit erzwingen.
Wir sollten für unsere Stellungnahme in allen diesen Fragen nur maßgebend sein lassen, ob das, was vorgeschlagen wird, den Arbeitern nützlich oder schädlich ist.
Herr Abgeordneter Erzberger hat einen gewissen Trost darin gefunden: es sei ja mit der beantragten Erhöhung der Zahl der Überarbeitstage von 40 auf 50 ein Äquivalent verknüpft.
Wenn für mehr als 40 Tage überarbeit nachgesucht wird, ist ein Betriebsplan einzureichen, aus dem sich ergibt, daß Überstunden in der guten Geschäftszeit wieder ausgeglichen werden durch eine um so kürzere Arbeitszeit in der stillen Geschäftszeit, mithin unter keinen Umständen die zehnstündige Arbeitszeit für das ganze Jahr überschritten wird.
Dieser Trost ist aber in der Praxis vollständig nichtig.
Denn welche Sicherheit hat Herr Erzberger dafür, daß die Arbeiterinnen, die während der guten Geschäftszeit an 50 Tagen 2 Stunden länger arbeiten, und deren Gesundheit dadurch geschädigt worden ist, in der Lage sind, in der stillen Geschäftszeit sich auszuruhen
Meine Herren, wo Überarbeit an mehr als 40 Tagen im Jahre gemacht wird, wo es zur Gewohnheit wird, überarbeit zu machen, da sind überhaupt die Arbeitsverhältnisse die allertraurigsten, die Löhne die allergeringsten, und da werden wir einen häufigen Wechsel der Arbeiterinnen finden.
Die Arbeiterinnen können nicht mit dem geringen Lohn in der stillen Geschäftszeit auskommen.
Wenn die gute Geschäftszeit vorbei ist, dann werden sie durch die Not gezwungen, sich andere Arbeit zu suchen, und sie werden vielleicht in einer anderen Saisonindustrie Arbeit nehmen, welche, während in der ersteren Industrie die stille Geschäftszeit herrscht, die gute Geschäftszeit hat.
Dann kommen die Arbeiterinnen wieder in die Zeit hinein, wo 50 Überarbeitstage zulässig sind.
(o) So geht das weiter.
Demnach, meine Herren, haben die Arbeiterinnen von dem, was hier zum Ausgleich der vielen Überarbeitstage eingeführt werden soll, in den allerwenigsten Fällen keinen Nutzen.
Und überlegen Sie auch: gerade die am schlechtesten gestellten, die am meisten gedrückten Arbeiterinnen sind gezwungen, in der stillen Geschäftszeit auf die kürzere Arbeitszeit zu verzichten und eine andere Arbeitsstelle mit längerer Arbeitszeit zu suchen.
Diese Arbeiterinnen schädigen Sie durch den vorliegenden Verschlechterungsantrag am allermeisten.
Deshalb meine ich, daß dieser Verschlechterungsantrag außerordentlich bedauerlich ist und die schlimmsten Folgen zeitigen wird.
Meine Herren, ich möchte Sie daher dringend bitten, den Verschlechterungsantrag abzulehnen.
Belassen Sie die überarbeit an den 40 Tagen, die Sie in der zweiten Lesung mit so großer Mehrheit angenommen haben.
Wir sind der Meinung, daß wir ganz gut unter 40 Tagen bleiben könnten.
Sie haben sich leider für 40 Überarbeitstage entschieden, und wir müssen uns dem fügen.
Aber ich bitte Sie noch einmal: verschlechtern Sie wenigstens nicht das, was Sie in der zweiten Lesung beschlossen haben, und lehnen Sie den Verschlechterungsantrag ab.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich Sie irgendwie lange aushalten werde.
(Heiterkeit.)
Aber der Herr Kollege Hoch hat nun gegen einen Antrag gesprochen, an dem ich eigentlich so unschuldig bin wie irgendetwas, denn er ist von freisinniger und nationalliberaler Seite ausgegangen (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sie haben (v) dafür gesprochen), —ja —, und er hat den Antrag sehr schlecht gemacht.
Nachdem er meinen Namen damit in Zusammenhang gebracht hat, ist es notwendig, daß seine Worte nicht unwidersprochen hinausgehen.
Der Herr Abgeordnete Hoch sprach dem Antrag arbeiterfeindlichen Charakter zu.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesen Charakter hat er absolut nicht, sondern ich halte ihn für eine wesentliche Verbesserung.
(Sehr richtig!)
Die Sozialdemokraten wollen an 30 Überarbeitstagen je 2 Stunden ohne weiteres gestatten.
Damit geben sie zu, daß sie 60 Stunden im Jahr ohne weiteres zulassen.
Das haben sie in der Kommission und in diesem hohen Hause beantragt.
Nun kommt ein Antrag Manz-Stresemann, dem meine politischen Freunde zustimmen, welcher gestattet, daß an 50 Tagen 100 überstunden im Maximalfalle gemacht werden dürfen, aber diese müssen im Jahr über wieder eingebracht werden.
Wenn der Antrag angenommen wird, so ist das eine Verkürzung der Arbeitszeit von 40 Stunden gegenüber dem sozialdemokratischen Antrag.
Und gegen diese Verkürzung der Arbeitszeit haben die Sozialdemokraten gesprochen!
Das ist auch bezeichnend.
(Hört!
hört!)
Nun sagt der Herr Kollege Hoch, das sei theoretisch ganz richtig, aber in der Praxis werde es nicht stimmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Er bestätigt das durch „sehr richtig!
Vorhin haben wir eine andere Bestimmung gemacht, auf welche die Sozialdemokraten eingegangen sind, über das Verbot der Mitgäbe von Arbeit nach Hause.
Da wurde Ihnen von dem Herrn Kollegen Günther gesagt, das sei theoretisch richtig, in der Praxis aber nicht durchführbar.
Trotzdem Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1908.
(Erzberger.)
M haben Sie der Vorschrift zugestimmt.
Jetzt wollen Sie nicht dem Antrag Manz-Stresemann zustimmen, obwohl er theoretisch richtig ist und in der Praxis eine kürzere Arbeitszeit bringt.
Bisher ist von dem Betriebspläne, den wir schon haben, fast gar nicht Gebrauch gemacht worden.
Gut, dann werden Sie von selbst zugeben müssen, daß von den 40 Tage übersteigenden Ausnahmetagen auch nicht viel Gebrauch gemacht werden wird.
Ich will keine weiteren Ausführungen machen.
Ich bestreite nur die Tatsache, als ob eine Verschlechterung hierdurch eingeführt wird; im Gegenteil, ich halte ihn für das, was wir der Industrie geben müssen, ohne die Arbeiter irgendwie sehr zu belasten.
Von einem Umfall des Zentrums kann gar keine Rede sein.
Wir haben von vornherein erklärt, daß wir der Industrie Ausnahmetage geben wollen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: 40!)
Wir geben jetzt 50, wenn diese im Laufe des Jahres wieder eingebracht werden.
Deshalb möchte ich bitten, daß Sie dem Antrag Stresemann zustimmen wollen.
(Beifall.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadlhagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Abgeordneten Erzberger nur weniges erwidern.
Er hat uns ein ganz eigentümliches Exempel vorgerechnet.
Er ist mit uns in der Kommission dafür eingetreten, daß die Überarbeitstage beschränkt werden.
Je weniger Überarbeitstage kommen, eine desto größere Beschränkung der Arbeitszeit liegt vor.
Das ist nach Adam Riese richtig.
Jetzt stellt er sich hin und sagt: jetzt kommt ein Antrag der Herren, welcher besagt, daß die 40 Überarbeitstage auf 50 erhöht werden, das sei eine Beschränkung der (2) Arbeitszeit, und wir Sozialdemokraten treten für diese Beschränkung nicht ein.
Ich verstehe den Herrn Kollegen Erzberger nicht.
(Zuruf in der Mitte.)
Ja, ich verstehe ihn eben nicht, weil ich immer noch supponieren muß, daß er logisch eben so denkt, wie er in der Kommission gedacht hat.
Nach den Berichten der Gewerbeinspektoren bewegen sich die höchsten Überarbeitstage, die überhaupt verlangt wurden, um 30 Tage herum.
Mehr sind unter keinen Umständen nötig.
Jetzt gibt der Herr Kollege Erzberger statt dieser 30 über 40 hinausgehend 50 und sagt, damit habe er verringert!
Er glaubt, das dadurch motivieren zu können, daß er sagt: ich habe es mit der Beschränkung gesagt, die im Antrag enthalten ist.
Das ist ein durchaus irriges Exempel.
Es steht in der Beschränkung des Antrages nicht, daß dieselben Arbeiterinnen, die an Überarbeitstagen 12 Stunden arbeiten müssen, an den übrigen Tagen so gestellt werden müssen, daß sie insgesammt nur 10 Arbeitsstunden zur Arbeit haben.
Das ist der Fehler in der Rechnung des Herrn Kollegen Erzberger.
Das ist genau dasselbe wie in dem Relaissystem, das wir bei Kindern und jugendlichen Arbeitern aus England als Umgehung der Schutzvorschriften kennen.
Da ist es auch so.
6 Stunden nur dursten sie arbeiten, aber 6 Stunden wurden sie in der einen Fabrik und 6 Stunden in der anderen Fabrik angespannt, bis das Gesetz gegen den Mißbrauch eintrat.
Ist das ein gesundheitlicher Schutz, daß man einer Arbeiterin sagt: die Arbeiterin kann an 50 Tagen 12 Stunden ausgebeutet werden, dafür gebe ich als Entgelt der anderen Arbeiterin weniger Arbeit, so daß die durchschnittliche Arbeitszeit im Jahre 10 Stunden täglich nicht überschreitet
Ja, Herr Kollege Erzberger, es liegt doch so, daß nicht dieselben Arbeiterinnen das ganze Jahr im Betriebe sind oder zu 6085 sein brauchen.
Ihre Aufstellung würde richtig sein, wenn (o) es richtig wäre, daß ständig dieselben Arbeiterinnen im Betriebe sind.
Wenn das nicht der Fall ist, ist der Antrag Manz-Stresemann eine ganz erhebliche Verschlechterung.
Es können sogar Fälle eintreten, daß in derTat eine Reihe von Arbeiterinnen 50 Tage hindurch 12 Stunden in dem einen Betriebe ich will das äußerste nehmen beschäftigt werden, daß sie dann in einem anderen Betriebe, wo andere 50 Tage Überarbeitstage sind, ebenfalls 12 Stunden beschäftigt werden usw.
sodaß Sie in diesem Falle sogar theoretisch den Zwölfstundentag einführen würden.
Aber ich gehe nicht so weit, wie ich in dem Beispiel eben anführte.
Es genügt mir, daß keine Garantie dafür gegeben ist, daß dieselben Arbeiterinnen, denen die Überarbeitszeit gestattet ist, im übrigen insgesamt nur 10 Stunden zu arbeiten haben.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung über Ziffer 15 § 138 ».
Der erste Absatz ist nicht angefochten; ich nehme an, daß er unverändert angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Zu Absatz 2 liegt ein Antrag Manz-vr.
Stresemann vor, Nr.
1082 der Drucksachen, Ziffer 1: den § 138a Absatz 2, wie folgt, zu fassen.
Für eine zwei Wochen übersteigende Dauer kann die gleiche Erlaubnis nur von der höheren Verwaltungsbehörde und auch von dieser für mehr als 40 Tage, jedoch nicht für mehr als 50 Tage im Jahre nur dann erteilt werden, wenn die Arbeitszeit für den Betrieb oder die betreffende Abteilung des Betriebs so geregelt wird, daß die tägliche Dauer im Durchschnitte der Betriebstage des Jahres die regelmäßige gesetzliche Arbeitszeit nicht überschreitet.
(v) Ich werde zuerst über diese Fassung abstimmen lassen; sollte sie abgelehnt werden, so werde ich natürlich die Beschlüsse zweiter Lesung zur Abstimmung bringen.
Ich bitte also die Herren, die den eben verlesenen Antrag Manz-vr.
Stresemann an die Stelle des Absatzes 2 der Beschlüsse zweiter Lesung setzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Manz vr.
Stresemann ist angenommen.
Ich darf wohl auch ohne Abstimmung annehmen, daß die ganze Ziffer 15 betreffend Absatz 1 und 2 des ß 138 a nun angenommen ist.
Ich rufe weiter auf Ziffer 16, Ziffer 17, Ziffer 18, Ziffer 19, die unverändert geblieben sind.
Angenommen.
Zu Ziffer 20 § 139a liegt zum zweiten Absatz ein Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1081 unter a und b vor, der in Konsequenz der früheren Beschlüsse zurückgezogen worden ist.
Dann liegt weiter vor ein Antrag Manz -vr.
Stresemann auf Nr.
1082 Ziffer 2, im Absatz 2 die Worte „und für Arbeiterinnen, die ein Hauswesen zu besorgen haben, 56 Stunden '', zu streichen.
Ferner liegt ein Antrag Manz-vr.
Stresemann auf Nr.
1082 unter 3 vor, hinter Absatz 3 einen Absatz 4 einzufügen: In den Fällen zu 4 darf die Erlaubnis zur Überarbeit für mehr als 40 Tage, jedoch nicht für mehr als 50 Tage dann erteilt werden, wenn die Arbeitszeit in der Weise geregelt wird, daß ihre tägliche Dauer im Durchschnitt derBetriebstage des Jahres die regelmäßige gesetzliche Arbeitszeit nicht überschreitet.
60861Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1908.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
() Ich eröffne die Diskussion über 8 139 a und diese Anträge und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß die Herren den unverändert gebliebenen und nicht beanstandeten Absatz 1 des Paragraphen in seinen einzelnen Nummern annehmen.
Ich konstatiere dies.
Wir haben dann abzustimmen über den Absatz 2, und zwar zunächst über den Antrag Manz-vr.
Stresemann, den ich vorhin verlesen habe, im Absatz 2 die Worte: „und für Arbeiterinnen, die ein Hauswesen zu besorgen haben, 56 Stunden ''zu streichen.
Ich bitte, die Abstimmung, wie üblich, positiv vornehmen zu dürfen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, die entgegen dem Antrag Manz-vr.
Stresemann die eben verlesenen Worte aufrecht erhalten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Manz-vr.
Stresemann ist angenommen.
Ich rufe auf Absatz 3 und darf auch diesen sür genehmigt erklären.
Wir haben nun nach dem Antrag Manz-vr.
Stresemann abzustimmen über den einzuschaltenden Absatz 4, den ich eben verlesen habe.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die hinter Absatz 3 den eben verlesenen Absatz 4 einschalten wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; Absatz 4 ist eingefügt.
Dann würde der letzte Absatz kommen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, die den letzten Absatz annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben oder (L) stehen bleiben, die den durch den Beschluß veränderten 8 139 »annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; § 139 »ist angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 21.
Angenommen.
Wir gehen über zu Art.
2, I bis III.
Angenommen.
Wir gehen über zu Art.
3 Nummer l, II, III.
Da liegt unter III in der Zusammenstellung auf Seite 17 ein Druckfehler vor.
Es muß nämlich heißen: Z 154 »Absatz 2 der Gewerbeordnung erhält folgende Fassung usw.
Also die beiden Worte „Satz 1 ''sind zu streichen.
Ich konstatiere, daß die beiden Worte gestrichen sind.
Der Artikel ist sonst nicht angefochten; er ist unverändert angenommen.
Ich rufe auf Art.
4 I, II, III.
Angenommen.
Wir gehen über zu Art.
5.
Dazu liegt vor ein Antrag von dem Herrn Abgeordneten Henning auf Nr.
1086 der Drucksachen: in Art.
5 die Worte „soweit es sich um die Beschäftigung von Arbeiterinnen bei Bauten handelt ''zu streichen.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning, Abgeordneter: Nur ein paar Worte zur Begründung meines Antrags!
Ich möchte durch Streichung der Worte erreichen, daß die Frist für das Inkrafttreten des § 137 auch auf die Arbeiterinnen in Kokereien und Bauten ausgedehnt wird, damit noch eine längere Ubergangsfrist da ist, und die Arbeitgeber nicht in die Lage kommen, den Ausfall an Arbeitskräften durch auswärtige Arbeiter decken zu müssen, was wir möglichst vermieden sehen möchten.
Ich bitte, den Antrag anzunehmen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr (o) Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte mich zu ß 154 »Absatz 2 gemeldet und wollte darauf aufmerksam machen, daß die Fassung dieses Paragraphen nicht gerade eine einwaudsfreie sei.
Es heißt dort: Die Beschäftigung von Arbeiterinnen bet der Förderung, mit Ausnahme der Aufbereitung (Separation, Wäsche), bei dem Transport und der Verladung ist auch über Tage verboten.
Dieser Absatz enthält einen logischen Widerspruch- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich möchte den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam machen, daß der Absatz, worüber er spricht, bereits angenommen ist.
Gothein, Abgeordneter: Ich habe mich aber dazu zum Worte gemeldet.
Vizepräsident vr.
Paasche: Sie sind zum Wort gemeldet zum Art.
5.
Gothein, Abgeordneter: Ich habe mich zu diesem Paragraphen beim Herrn Schriftführer zum Wort gemeldet.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich habe hier in Gegenwart des Herrn Abgeordneten Gothein beim Art.
5 seinen Namen hingeschrieben; ich kann mich nicht gut irren.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin in der Lage, dasselbe, was ich zu Absatz 2 ausführen wollte, zu Art.
5 zu sagen, denn dieser bezieht sich ja auch auf 8154 ».
8 154 »haben wir angenommen in einer Fassung, die einen logischen Widerspruch enthält.
Wenn ich nun davon Abstand genommen habe, einen besonderen Antrag einzubringen, so habe ich das getan, weil es die Verhand- (i ) lungen in dritter Lesung außerordentlich komplizieren würde.
Nun werden alle diese Bestimmungen, die wir heute hier getroffen haben, bei niemandem eine rechte Befriedigung erregen.
Auch hier kommt wieder zum Vorschein, daß die gesetzliche Regelung dieser erbärmlichen Einzelheiten und Kleinigkeiten nichts Erwünschtes sein kann.
Ich habe bereits wiederholt in diesem Hause ausgeführt, daß es zu argen Mißständen führt, wenn man überall für jede Spezialität gleich zu der Klinke der Gesetzgebung greift und durch deren schematische Regelung eine Reihe von Härten in die Sache hineinbringt, die vermieden werden könnten, wenn eine freie Vereinbarung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern stattfinden würde.
Wir haben diese leider nicht, weil unsere Arbeiterorganisationen und teilweise unsere Arbeitgeberorganisattonen zu wenig kraftvoll sind, und weil die letzteren vielfach noch nicht so fortgeschritten sind, daß sie bereit wären, immer mit den Arbeiterorganisationen zu verhandeln, und deshalb müssen wir leider derartige lästige Einzelbestimmungen treffen.
Aber auch die Gewerbeordnung als solche wird mit jedem neuen Paragraphen, jeder neuen Bestimmung unübersichtlicher, und es ist eine unbedingte Notwendigkeit, daß wir bald einmal dazu kommen, sie zu kodifizieren.
Die eine Beschränkung steht in diesem, die andere in jenem Paragraphen; es ist ganz unmöglich, sich durch sie durchzufinden, und wenn wir heute wieder eine logische Unmöglichkeit beschlossen haben, so, glaube ich, soll das ein Anreiz mehr dafür sein, und ich möchte die Bitte an die verbündeten Regierungen richten, sobald die übrigen Teile der Gewerbeordnung beraten sind, einmal eine Kodifikation zu veranstalten, bei der alle Unschönheiten, Unübersichtlichkeiten und logischen Widersprüche, die so zahlreich vorhanden sind, beseitigt werden.
Hoffentlich kommen wir Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1908.
6087 (Gothel«.)
() aber einmal zu einer so gesunden Entwicklung unserer Arbeiterverhältnisse, daß wir den größten Teil dieser Bestimmungen der Gewerbeordnung überhaupt nicht mehr notwendig haben, daß durch freie Vereinbarung zwischen Arbeitgeber- und Arbeiterorganisationen Verhältnisse geschaffen werden, die besser sind als das, was wir hier schaffen, auf das bedauerlicherweise das Wort Goethes paßt: Habt ihr erst einmal das Kreuz von Holze tüchtig gezimmert, Paßt ein gesunder Leib freilich zur Strafe darauf.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
(Abgeordneter Stadthagen: Ich habe mich zum Worte gemeldet!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
(Große Unruhe.)
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden schon gestatten müssen, daß man auch das Wort nimmt, um einen von der konservativen Partei gestellten Verschlechterungsantrag zu bekämpfen.
Die Herren von der Verschlechterungskommission, die teilweise zusammen, teilweise allein Vorgehen, haben leider eine erhebliche Verschlechterung des Gesetzes schon durchgesetzt.
An diesem Teil beantragt nun der Abgeordnete Henning die weitere Verschlechterung, daß das Verbot der Beschäftigung von Arbeiterinnen in Kokereien nicht schon am 1.
Januar 1910, sondern erst 2 Jahre später eintritt.
Ich bitte dringend, dies abzulehnen.
Die Erstreckungsfristen, die im Art.
5 dahin gegeben sind, daß die verbotenen Arbeitsarten für die im Bergbau beschäftigten Arbeiterinnen bis spätestens zum 1.
April 1915 noch gestattet sein sollen, für die bei Bauten beschäftigten Arbeiterinnen bis 1912, sind außerordentlich lange.
Für die Kokereien liegt nicht der mindeste (2) Grund vor, eine ähnliche Ausnahmebestimmung zu machen.
Es ist ein volles Jahr Zeit, um da Vorkehrungen zu treffen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Henning sagte wenn ich ihn richtig verstanden habe —, daß da ausländische Arbeiterinnen herangezogen werden müßten, so behauptet er da etwas, was die Absicht der Kommission keineswegs gewesen ist.
In der Kommission ist von keiner Seite aus verlangt worden, daß in Kokereien nunmehr ausländische Arbeiterinnen eingeführt werden müßten.
Noch weniger Grund liegt aber vor, die Erstreckungsfristen um weitere 2 Jahre zu verschieben, damit ausländische Arbeiterinnen eingeführt werden können.
Ich weiß nicht, ob ich den Abgeordneten Henning nach dieser Richtung hin richtig verstanden habe; seine eigenen Parteifreunde waren bei der Gelegenheit etwas unruhig.
Ich möchte bitten, den Antrag Henning abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Worte weiter gemeldet hat.
Es liegt der Antrag Henning auf Nr.
1086 der Drucksachen vor: in Artikel 5 die Worte „soweit es sich um die Beschäftigung von Arbeiterinnen bei Bauten handelt ''zu streichen.
Meine Herren, ich werde auch hier wieder positiv abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die, entgegen dem Antrag Henning, die betreffenden Worte aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Henning ist angenommen.
Wir kommen zur Einleitung und Überschrift.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, erkläre ich dieselben für genehmigt.
Meine Herren, wir hätten nunmehr die Gesamt- (0) abstimmung vorzunehmen.
Es sind aber einige Änderungen an dem Gesetz vorgenommen worden, indem die Anträge Manz-Stresemann und soeben der Antrag Henning angenommen worden sind.
Wir können die Gesamtabstimmung also jetzt nur vornehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Andernfalls müßte erst die Drucklegung erfolgen, und es könnte dann die Gesamtabstimmung vielleicht am Schluß der heutigen Sitzung oder am folgenden Tage vorgenommen werden.
Es erfolgt aber kein Widerspruch; ich darf daher annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist, daß wir jetzt gleich die Gesamtabstimmung über das Gesetz vornehmen.
Ich stelle das fest.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die das Gesetz in der Gesamtabstimmung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Die Petitionen sind bereits in der zweiten Lesung diskutiert worden.
Der Antrag lautet: die Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Wir haben also nur die Abstimmung vorzunehmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die die Petitionen durch die soeben gefaßten Beschlüsse für erledigt erklären wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Haus hat so beschlossen.
Damit ist der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr (r ) 1909, nebst Anlagen (Nr.
1069 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung: a) des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Hanshaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1909, nebst Anlagen (Nr.
1070 der Drucksachen), K) des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines fünften Nachtrags zum Reichshanshattsetat für das Rechnungsjahr 1908, nebst Anlagen (Nr.
1068 der Drucksachen), v) des Entwurfs eines Besoldungsgesetzes (Nr.
1022 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bassermann hat in seiner Etatsrede das Vereinsgesetz berührt und an mich die Aufforderung gerichtet, mich baldmöglichst und noch vor den Ferien über die Stellung zu äußern, die das Reichsamt des Innern gegenüber der Handhabung dieses Gesetzes einnimmt.
Ich komme dieser Aufforderung hiermit nach.
Auf Spezialfälle oder Spezialfragen einzugehen, muß ich mir versagen, da die erste Etatslesung kaum der rechte Ort dafür wäre, und da die eingebrachten Interpellationen noch Gelegenheit bieten werden, die Details zu besprechen.
Nur eine Ausnahme darf ich machen: rücksichtlich der Angriffe, welche gegen mich wegen der Handhabung des Sprachenparagraphen gegenüber den polnischen Gewerkschaften gerichtet worden sind.
6088 Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1908.
(Dr v. Bethmarm Hollweg.)
() Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ledebour hat die Vorwürfe, die er gegen mich erhoben hat, in einer Veröffentlichung des „Vorwärts ''unter Namensnennung zu begründen gesucht und mir dadurch Veranlassung gegeben, meinerseits das Material in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''zusammenzustellen.
Hierdurch und durch die Erklärung, die der Herr Abgeordnete Wiemer vorgestern abgegeben hat, und deren präzise Feststellungen ich nur mit Dank erkennen kaun, sind die Hergänge und ist der Tatbestand festgestellt und gleichzeitig klargelegt worden, daß keine der Parteien, welche das Gesetz angenommen haben, sich in einer Täuschung über die Tragweite ihrer Entschließungen befunden hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich meinerseits habe von Anbeginn der Reichstagsverhandlungen an meine grundsätzliche Stellung zu der Sprachenfrage scharf gekennzeichnet, und wenn es auch erst nach Überwindung großer Meinungsverschiedenheiten möglich gewesen ist, eine Mehrheit auf den jetzigen § 12 zu vereinigen, so ist doch niemand im Zweifel darüber gewesen, welche äußersten Grenzen in dieser nationalen Frage die verbündeten Regierungen festzuhalten entschlossen sind.
Was nun die allgemeine Stellung des Reichsamts des Innern zur Handhabung des Vereinsgesetzes angeht, so habe ich dazu folgendes zu bemerken.
Von vornherein war vorauszusehen, daß die Ausführung des Gesetzes mit erregter Aufmerksamkeit verfolgt werden würde.
Die Leidenschaftlichkeit, mit der in diesem hohen Hause nicht nur über den Sprachenparagraphen, sondern über jede einzelne Bestimmung des Gesetzes debattiert worden ist, konnte mit der Verabschiedung des Gesetzes nicht ihr Ende erreichen.
Als charakteristisch möchte ich Ihnen mitteilen, daß L) schon Ende Mai, also zu einer Zeit, wo das Gesetz noch keine vierzehn Tage in Kraft war, bei mir eine Beschwerde über das Verhalten einer unteren Verwaltungsbehörde einging und zwar nicht in Sprachenangelegenheiten; es handelte sich um eine Wahlversammlung —, obwohl der im Gesetz vorgeschriebene Jnstanzenzug noch gar nicht betreten, geschweige denn erschöpft war, und obwohl wenige Tage darauf in diesem Jnstanzenzuge die Beschwerde, und zwar ganz nach dem Wunsche des Beschwerdeführers (hört!
hört!
rechts), erledigt werden konnte und erledigt worden ist.
Die Reichsverwaltung ist deshalb von Anfang an bestrebt gewesen, gerade diesem Gesetze eine Ausführung in dem Sinne zu sichern, in dem es entworfen und erlaffen war.
Wir sind uns hier im Plenum und auch in der Kommission alle darüber einig gewesen, daß es gerade beim Vereinsgesetz weniger auf den Wortlaut, als auf die Art ankommt, in der es gehandhabt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Aus diesem Grunde habe ich hier und in der Kommission wiederholt ausgesprochen, daß das Gesetz nicht in einem kleinlichen oder vexatorischen Sinne ausgeführt werden solle.
(Sehr gut!
links.)
Diese Erklärung habe ich nicht nur für meine Person, sondern im Namen der Gesamtheit der verbündeten Regierungen abgegeben.
(Hört!
hört!
links.)
Dementsprechend habe ich unmittelbar nach der Verabschiedung des Gesetzes unter dem 24.
April d. I. ein Rundschreiben an die verbündeten Regierungen gerichtet, in dem ich die Gesamtheit derjenigen Erklärungen, welche vom Bundesratstische aus abgegeben worden waren, mitgeteilt und auf die wichtigsten speziell aufmerksam gemacht habe.
Ich gestatte mir, einen Satz aus diesem Rund- (6) schreiben zu verlesen: Zunächst beehre ich mich, auf die Ausführungen aufmerksam zu machen, in denen der bereits in der Begründung in den Vordergrund gestellte Gesichtspunkt näher beleuchtet ist, daß die Verbündeten Regierungen mit der Vorlage des Entwurfs die Beseitigung aller dehnbaren Bestimmungen und nicht durchaus gebotenen Beschränkungen auf dem Gebiete des Vereinsund Versammlungsrechts im Auge gehabt haben, und daß sie willens sind, demnächst allen Versuchen einer kleinlichen Auslegung oder Ausführung der Vorschriften entgegenzutreten.
(Hört!
hört!
und sehr gut!
links.)
In der weiteren Folge habe ich auf die Behandlung der Ausländer, auf die Überschreitung der Amtsbefugnisse seitens der Beamten, auf die Erfordernisse der öffentlichen Bekanntmachung, auf die Behandlung der Gewerkvereinsversammlungen usw.
hingewiesen.
Die verbündeten Regierungen ihrerseits haben sich danach nicht damit begnügt, diejenigen Ausführungsverordnungen zu erlassen, welche nach dem Wortlaute des Gesetzes unbedingt notwendig waren, sondern haben darüber hinaus ihre Behörden über die Art und Weise instruiert, wie sie das Gesetz auszuführen hätten.
Diese Instruktionen, von denen ein großer Teil veröffentlicht worden ist, sind vielfach der Gegenstand von Besprechungen in der Presse gewesen.
Mit mir werden die Herren aus diesen Besprechungen ersehen haben, daß man in Süddeutschland durchaus zufrieden gewesen ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ja, meine Herren, „hört!
hört!

Ich erinnere Sie daran, mit welcher Leidenschaftlichkeit gerade aus der Mitte dieses hohen Hauses die Befürchtung ausgesprochen worden ist, das gute süddeutsche Recht werde durch den (v) Erlaß des Reichsvereinsgesetzes verschlechtert werden, indem die so verlästerte preußische und sächsische Praxis auf Süddeutschland übertragen werden würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese Prophezeiung hat sich also nicht bewahrheitet.
Nun aber von Sachsen und Preußen selbst.
Die unter dem 24.
Mai d. I. erlassene sächsische Instruktion beginnt folgendermaßen: Das Ministerium des Innern erwartet, daß die mit dem Vollzüge des Gesetzes und der Ausführungsverordnung betrauten Organe, dem liberalen Zuge des Gesetzes folgend, dieses in der Praxis entsprechend anwenden und sich von jeder Schikane oder Nadelstichpolitik fernhalten werden.
(Hört!
hört!
links.)
Als oberster Grundsatz ist dabei zu beachten, daß nicht durch einzelne Verwaltungs- und Polizeimaßregeln Beschränkungen des Vereins- und Versammlungsrechts herbeigeführt werden, die, entsprechend der Tendenz des Gesetzes und insbesondere den einschränkenden Vorschriften in § 1 des Gesetzes, in Zukunft gerade vermieden werden sollen.
(Hört!
hört!
links.)
In der Folge werden die einzelnen Bestimmungen des Gesetzes erläutert, und es wird auf die Erklärungen, die vom Bundesratstische aus gefallen sind, ausdrücklich Bezug genommen; zum Teil werden sie im Wortlaut mitgeteilt.
Preußen hat, und zwar am 13.
Mai d. I., eine Instruktion erlassen, in der für jeden Paragraphen des Gesetzes der frühere preußische Zustand und die Veränderungen zusammengestellt werden, welche dieser Zustand durch das neue Vereinsgesetz erfahren hat.
Bet jeder Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1908.
6089 (Dr. v. Bethmarm Hollweg.)
(4) einzelnen Bestimmung werden die Beamten darauf hingewiesen, daß die Praxis, an die sie sich gewöhnt hatten, nicht mehr zulässig sei, nicht mehr ausgeführt werden dürfe unter den Vorschriften des neuen Gesetzes.
Es ist das eine sehr eingehende Instruktion, da ja gerade für Preußen das Reichsvereinsgesctz in großem Umfange ganz neues Recht geschaffen hat.
Ich gestatte mir, auch aus dieser Instruktion einen Satz zu verlesen: Das Reichsvereinsgesetz bezweckt neben der Schaffung einheitlicher Bestimmungen für das ganze Reichsgebiet vor allem auch die Befreiung des den Reichsangehörigen in den meisten deutschen Bundesstaaten schon bisher verfassungsmäßig zustehenden Vereins- und Versammlungsrechts von allen unnötigen Beschränkungen.
In diesem Sinne muß das Gesetz auch ausgeführt werden.
Es darf deshalb, auch soweit das Gesetz für ein behördliches Einschreiten gegenüber Vereinen und Versammlungen Raum läßt, ein solches doch niemals in kleinlicher und unnötig rügender Weise erfolgen, sondern nur dann eintreten, wenn es zum Schutze eines erheblichen staatlichen Interesses tatsächlich nötig ist, und nur in dem zur Erreichung dieses Zweckes gebotenen Umfange.
(Sehr gut!
links.)
Auch auf Umwegen soll das gesetzliche Vereinsund Versammlungsrecht der Reichsangehörigen durch die Behörden nicht beeinträchtigt werden.
(Hört!
hört!)
Gerade nach dieser Richtung sind bei den Verhandlungen über den Erlaß eines Reichsvereinsgesetzes lebhafte Klagen über mißbräuchliche Anwendung erhoben worden, daß z.
B. Personen wegen ihrer Zugehörigkeit zu den Vereinen oder (L) 1 ihrer Teilnahme an den Versammlungen bestimmter politischer Parteien von den Polizeibehörden in ihrem Erwerbsleben geschädigt, daß Gastwirte von der Hergäbe ihrer Säle für solche Versammlungen durch die Androhung gewerblicher Nachteile abgehalten (hört!
hört!)
oder wegen Duldung von Versammlungen durch Entziehung gewerblicher Vorteile bestraft worden seien usw.
Ich erwarte, —sagt der preußische Minister des Innern daß begründete Beschwerden dieser Art in Zukunft vermieden werden.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen und links.)
Meine Herren, ich habe Sie vielleicht mit der Verlesung dieser etwas langen Stelle ermüdet.
(Lebhafte Rufe links: O nein!)
Wenn das nicht der Fall ist, so bin ich Ihnen sehr dankbar.
Ich hielt es für meine Pflicht, Ihnen dokumentarisch nachzuweisen, wie die Reichsregierung und wie die Bundesregierungen von Anfang an bestrebt gewesen sind, gerade diesem Gesetze eine völlig einwandfreie Ausführung zu sichern.
(Lebhafter Beifall links.)
Meine Herren, ich komme nun zu der Zeit nach dem Inkrafttreten des Gesetzes, ich komme zu der Handhabung des Gesetzes.
Es sind Mißgriffe, es sind Fehlgriffe vorgekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, wundern Sie sich doch nicht darüber (sehr gut!
rechts und bei den Nationalltberalen), daß bei der Handhabung eines solchen Gesetzes auch Fehlgriffe vorkommen.
Ich werde mich gleich des näheren darüber aussprechen, möchte aber hinzufügen, daß es Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
gerade mir am liebsten gewesen wäre, wenn kein einziger (o) Fehlgriff vorgekommen wäre.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, glauben Sie denn wirklich, daß es für die unteren Polizeibeamten und um die handelt es sich doch in erster Linie so leicht gewesen wäre, sich in den knappen 14 Tagen, die zwischen der Veröffentlichung des Gesetzes und seinem Inkrafttreten verstrichen sind, so in die neue Lage hineinzufinden, daß sie vor jedem Fehlgriff sicher waren
Konnten Sie das erwarten, wo, wie ich schon vorher andeutete, wir namentlich in Preußen ganz neue Rechtszustände geschaffen haben, wo mit den wichtigsten Grundsätzen des alten Vereinsgesetzes gebrochen worden ist
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Da sollten die Herren doch nicht annehmen, daß ein solches Gesetz vom ersten Moment ab ganz tadelfrei durchgeführt werden würde!
Sie selber haben ja auch durch die Eröffnung der weitestgehenden Rechtsmittel dafür gesorgt, daß ein jeder sein Recht finden kann.
Im übrigen möchte ich dazu bemerken ich muß mich allerdings im Hinblick auf die eingebrachten Interpellationen vorsichtig ausdrücken (Heiterkeit) —: ich habe den Eindruck, daß die Beschwerden über die vorgekommenen Mißgriffe recht stark übertrieben sind.
Fast jede einzelne Beschwerde hat die Runde durch den ganzen deutschen Blätterwald gemacht, und da ist denn der Eindruck hervorgerufen worden, als ob es ebenso viele Beschwerden gewesen wären wie Zeitungen.
(Heiterkeit.
Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, bei der Reichsverwaltung selber, beim Reichsamt des Innern, sind im ganzen vier Beschwerden eingegangen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Von der einen habe ich bereits gesprochen.
Mit ihr hatten (v) die drei anderen das gemein, daß in keinem Falle der im Gesetz vorgeschriebene Jnstanzenzug beschritten war (hört!
hört!
rechts), sondern daß man sich sofort an das Reich um Hilfe wendete.
Ich habe deshalb diese drei Beschwerden an die zuständigen Landesregierungen abgegeben.
Die Landesregierungen haben in zwei Fällen die Beschwerden als begründet anerkannt und Remedur geschaffen.
Im dritten Falle ist die Beschwerde abgewiesen worden, weil sie nach dem klaren Wortlaut des Gesetzes unbegründet war.
(Hört!
hört!
rechts.)
In keinem einzigen Falle, meine Herren, ist bei mir eine Vorstellung dahin erhoben worden, daß eine Bundesregierung entweder selbst eine gesetz- oder sinnwidrige Handhabung des Gesetzes vorgenommen oder es auch nur geduldet hätte, daß unter ihrer Aufsicht von den Landesbehörden eine ungesetzliche Handhabung stattfände, und das wäre doch der typische Fall gewesen, in dem man die Hilfe des Reichs gegenüber der Handhabung des Gesetzes durch die Bundesstaaten hätte anrufen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich wiederhole es: keine einzige derartige Vorstellung ist bei mir eingegangen.
Ich habe mich aber nicht damit begnügt, lediglich die aktenmäßig bei mir angebrachten Beschwerden zu erledigen, sondern ich habe darüber hinaus alle Erörterungen der Presse auf das sorgfältigste verfolgt, bin allen Fragen, welche ein allgemeineres Interesse boten, nachgegangen und habe mich darüber mit den Bundesregierungen in Verbindung gesetzt.
In allen diesen Fällen habe ich gefunden, daß die Bundesregierungen, welche mich bei der ganzen Angelegenheit in jeder Beziehung auf das nachdrücklichste unterstützt haben, schon überall ihrerseits xroxrio motu die Preßnachrichten aufgegriffen und 933 6090 Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1908.
(Dr. v. Bethmann Hollweg.)
M dort, wo das Gesetz entgegen den von ihnen erteilten Instruktionen ausgeführt worden war, Remedur geschaffen hatten.
In keinem einzigen Falle ist hierbei eine Differenz zwischen der Auffassung der Reichsregierung und der Auffassung der einzelnen Bundesregierungen zutage getreten.
Meine Herren, man soll sich aber von dieser Art der Tätigkeit des Reichs, des Reichskanzlers keine falsche Vorstellung machen.
Ich kenne verschiedene Preßorgane, welche stehende Rubriken für Vereins- und Versammlungsbeschwerden unter der Überschrift „Unter dem liberalen Vereinsrecht ''eingerichtet haben (Heiterkeit), wobei dann meine Person in mehr oder minder geschmackvoller Weise apostrophiert wird: „Herr Staatssekretär, was sagen Sie dazu
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn ich in einer Zeitung lese, daß der Gendarm X unberechtigt in eine Versammlung gegangen ist, daß eine Versammlung ohne gesetzliche Unterlage aufgelöst worden ist, daß die Versammlung des und des Vereins wider das Gesetz als eine öffentliche angesehen worden sei, soll ich mich da hinsetzen und an die Bundesregierung schreiben: ich lese in der und der Zeitung, es geht bei dir ungesetzlich zu; ob die Darstellung der Zeltung richtig ist, weiß ich nicht; aber ich fordere dich auf: sorge sofort für Ordnung und berichte mir!

Meine Herren, wenn ich das täte, dann würde sich die Bundesregierung einen solchen Schriftwechsel aufs energischste verbitten (sehr richtig!
rechts; hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und zwar mit vollem Recht (sehr wahr!)
denn es wäre das ein Eingriff in den verfassungsmäßigen Grundsatz, daß die Reichsgesetze von den Landes L) regierungen ausgeführt werden, es wäre das eine Bevormundung der Einzelstaaten, welche mit dem föderativen Charakter des Reichs in keiner Weise zu vereinbaren ist.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Nur wenn der Fall einträte, von dem ich vorhin sprach, daß eine Bundesregierung entweder selbst ein Reichsgesetz in einer Form anslührte, von der das Reich glaubt, daß sie sich in Widerspruch setze mit Wortlaut oder Sinn des Gesetzes, oder eine solche Ausführung durch ihre Nachgeordneten Landesbehörden gestattete, nur dann würde der Reichskanzler mit der Bundesregierung ins Benehmen zu treten und für die Abstellung dieser Mtßstände zu sorgen haben.
Aber in keinem einzigen Falle wiederhole ich hat diese Voraussetzung vorgelegen.
Und dann, meine Herren, wollen Sie noch das eine bedenken: über die meisten, fast über alle nach dem Vereinsgesetz strittigen Fragen haben die ordentlichen Gerichte oder die Verwaltungsgerichte zu entscheiden.
Der Reichstag selber hat bekanntlich die Zuständigkeit der Verwaltungsgerichte gegenüber dem Entwurf noch wesentlich erweitert.
In allen diesen Fällen hat aber weder die Landesregierung noch der Reichskanzler das Recht, einzugreifen; in allen diesen Fällen entscheiden die Gerichte in voller Souveränität.
Was die Bundesregierungen in dieser Beziehung tun konnten, das haben sie bet der Beratung, bei der Verhandlung des Gesetzes in diesem hohen Hause getan, indem hier von derBundesratsbank —man hat sich ja darüber aufgehalten, aber mit Unrecht —eine große Reihe von Erklärungen abgegeben worden sind über den Sinn, in dem nach der Ansicht der verbündeten Regierungen die einzelnen Bestimmungen auszulegen wären.
Damit sind diese Ansichten der verbündeten Regierungen zu der authentischen Kenntnis derjenigen Gerichte gekommen, welche zur Entscheidung berufen sind.
So wird unter anderem gegenwärtig von dem (0) Preußischen Oberverwaltungsgericht die Frage der Öffentlichkeit der Versammlungen entschieden werden.
Sie entsinnen sich, daß uns gerade diese Frage sehr eingehend beschäftigt hat, daß ein Teil des hohen Hauses wünschte, die Begriffsmerkmale einer öffentlichen Versammlung unmittelbar im Gesetz zu präzisieren, daß ein anderer Teil und schließlich ist es die Mehrheit gewesen jedoch von der Ausführung dieses Versuchs Abstand nahm, weil erkannt wurde, daß es unmöglich sei, eine solche Definition gesetzgeberisch zusammenzufassen.
In ähnlicher Weise wird auch entschieden werden über die Frage der Gewerkvereinsversammlungen, die ja auch strittig geworden ist.
Ich darf mir aber erlauben, nach dieser Richtung hin noch einen kurzen Passus aus der preußischen Instruktion vorzulesen: Die Frage, ob bei gewerkschaftlichen und Streikversammlungen die Bestimmung des H 6 Abs.
3 oder des § 5 des Reichsveretnsgesetzes Anwendung findet, wird sich hiernach im einzelnen Falle nur nach den besonderen Umständen entscheiden lassen.
Es ist dabei mit Vorsicht zu verfahren und jede unzulässige oder unnötige polizeiliche Einmischung in die Kämpfe zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungswesens zu unterlassen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich habe Ihnen in möglichster Kürze darzulegen versucht, welche Stellung die Retchsregierung und die Zentralbehörden der Bundesstaaten zu der Handhabung des Vereinsgesetzes eingenommen haben.
Ich habe Ihnen dabei auseinandergesetzt, daß ich alle mir entgegengebrachte »Fälle verfolgt habe, daß ich darüber hinaus auch über alles dasjenige, was in der Presse moniert wurde und zu grundsätzlichen Zweifeln Anlaß gab, mit den verbündeten Regierungen verhandelt habe.
(v) Nun sehe ich aus den beiden eingebrachten Interpellationen, daß noch eine ganze Menge Material vorhanden sein muß über Fehlgriffe, über ungesetzliche Handhabung des Vereinsgesetzes.
Wenn heute diese Interpellationen auf der Tagesordnung stünden, in denen der Reichskanzler gefragt wird, ob es ihm bekannt sei, daß das Vereinsgesetz gegen seinen Wortlaut und gegen seinen Sinn gehandhabt werde, und was er dagegen tun wolle, so würde ich Ihnen antworten müssen: Nein, meine Herren, derartige Fälle sind mir nicht bekannt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Nun können zu meinem Bedauern nach der Geschäftslage des hohen Hauses diese Interpellationen vor Weihnachten nicht mehr verhandelt werden.
Mit den Interpellationen, meine Herren, verfolgen Sie aber doch ausschließlich den Zweck, jede ungesetzliche Handhabung des Vereinsgesetzes baldmöglichst zu beseitigen.
Ich richte deshalb an die Herren Interpellanten die Bitte: setzen Sie mich in Kenntnis von den Fällen, in denen nach Ihrer Anficht ungesetzlich verfahren wird!
(Sehr gut!
bet den Nationalliberalen.)
Tun Sie das nicht, wie wird dann die Besprechung der Interpellationen nach Weihnachten verlaufen
Ich werde Ihnen dann nur sagen können: Fälle, in denen ungesetzlich Verfahren wird, und in denen dem Reichskanzler die Möglichkeit des Einschreitens gegeben ist ich habe darüber vorhin meine Ausführungen gemacht —, sind mir nicht bekannt.
Dann wird von seiten der Interpellanten eine große Reihe von Einzelfällen vorgetragen werden, und ich bin nicht in der Lage, darauf zu antworten, weil ich mich nicht habe informieren können.
Wir verlieren also die ganze Zeit bis zur Besprechung der Interpellationen nach Weihnachten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1908.
16091 (vr.
v. Bethman »Hollweg.)
M Wenn dagegen die Herren Interpellanten die Güte haben, mir ihr Material zur Verfügung zu stellen Sie brauchen mir ja bloß die Fälle zu nennen und die Fragen, auf die es ankommt, sowie die Bundesstaaten oder Provinzen oder Kreise zu bezeichnen, damit ich Ermittelungen anstellen kann —, dann, das versichere ich, werde ich jeden einzelnen Fall auf das sorgfältigste prüfen, und dann werden wir nach Weihnachten die Besprechung der Interpellationen zu einer wirklich fruchtbaren gestalten können.
Ich werde Ihnen dann wirklich Auskunft geben, und wir werden uns darüber unterhalten können, wie das Gesetz tatsächlich gehandhabt wird und wie es gehandhabt werden müßte.
Also, meine Herren, ich wiederhole meine Bitte: informieren Sie mich und informieren Sie mich bald!
Mindestens das gleiche Interesse wie Sie habe ich daran, daß das Gesetz einwandfrei nach seinem Wortlaut und Sinn gehandhabt wird.
(Lebhaftes Bravo rechts und links.)
Vizepräsident Kaemps: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Neichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Mehrere der Herren Etatsredner, insbesondere der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp, haben so schwere Angriffe gegen die Reichspostverwaltung gerichtet, daß ich mit einer Erwiderung nicht bis zur zweiten Lesung und auch nicht bis zur Kommissionsberatung warten möchte.
Nur in wenigen Worten will ich generell erklären, daß diese Vorwürfe nicht gerechtfertigt und daß die Gründe und die Beweisstücke nicht zutreffend sind.
Es handelt sich hauptsächlich um drei Vorwürfe.
Erstens, daß wir nicht sparsam wirtschaften, daß wir zu viel Personal, insbesondere höheres Personal haben, und daß der Überschuß zu gering sei.
Zur L) Begründung ist angeführt worden, daß bei einem Vergleich mit der preußischen Eisenbahnverwaltnng unsere Kosten zu hoch seien, und daß bei einem Vergleich mit der großbritannischen Postverwaltung derselbe sehr zu unseren Ungunsten ausfalle.
Ich sehe jetzt von Einzelheiten ab und will nur folgendes hervorheben: es ist richtig, daß unser Personal in den letzten Jahren nicht unbedeutend angewachsen ist.
Außer der Verkehrssteigerung war hierfür der auch vom Reichstage vielfach geäußerte Wunsch entscheidend, das Arbeitsmaß der Beamten und Unterbeamten zu verringern und Erholungsurlaub und sonstige Erleichterungen zu gewähren.
Was den Vergleich mit der Eisenbahnverwaltung anlangt, so hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp gesagt, die Zentralpostverwaltung arbeite um IV- Millionen teurer als die preußische Zentraleisenbahnverwaltung.
Das mag, wenn man den Etat ohne näheres Studium ansieht, zutreffen.
Aber es ist dabei nicht berücksichtigt, daß bei dem Etat der Zentralbehörde der Reichspost über IV- Millionen für umfangreiche Geschäftszweige verzeichnet sind, die bei der Etsenbahnverwaltung nicht bei der Zentralstelle, sondern bet den Betriebsstellen aufgeführt sind, die aber auch bei uns bei der Betriebsverwaltung aufgeführt werden könnten.
Es ist dann auch bemängelt worden, daß unsere Organisation falsch sei.
Nun weiß ich nicht, wie die Organisation einfacher gestaltet werden könnte.
Die Post- und Telegraphenverwaltung hat drei Instanzen: Zentralbehörde, Provinzialbehörde und Lokalbehörde.
Bei der Etsenbahnverwaltung finden Sie noch das Zwischenglied der Betriebsinspektionen, von denen es allein, glaube ich, 570 gibt.
Daher kommt es auch, daß bei den größeren Postanstalten an der Spitze höhere Beamte stehen.
Aber diese höheren Beamten finden Sie bei der Eisenbahnverwaltung in der gleichen Zahl bei den Betriebsinspektionen.
Weshalb stehen nun an der Spitze der Postämter höhere Beamte
Weil der Geschäftszweig (6) dieser Postämter in seiner Vielseitigkeit doch nicht verglichen werden kann mit den Eisenbahnstationen.
Vergegenwärtigen sich die Herren doch einmal die Tätigkeit bei den großen Postämtern und die großen Ausgaben und Werte, die da hindurchgehen.
Nur einige Zahlen!
Es sind allein über 19V- Milliarden an Wertobjekten im Jahre, zwölf Milliarden an Postanweisungen.
Darm wollen Sie sich doch gegenwärtigen, welchen idieellen und auch materiellen Wert jede einzelne Briefsendung hat!
Es braucht ein Brief nur eine oder einige Stunden später anzukommen, so gibt es sofort Beschwerden und zwar nicht beim zuständigen Postamt, sondern vielfach bei den Ober-Postdirektionen oder selbst bei dem Chef der Verwaltung.
Und nun bedenken Sie, daß an Ersatz für verloren gegangene Wertgegenstände und Pakete im Jahre nur die kleine Summe von 150 000 Mark in Anspruch genommen wird.
Ich glaube, da kann man wirklich sagen, daß die Einrichtung der Besetzung der größeren Postämter mit höheren Beamten sich bewährt hat, und daß das Geld für die höheren Beamten wirklich nicht fortgeworfen ist.
Das eine möchte ich den Herren aber sagen, daß der Chef der Verwaltung sicherlich kein Vergnügen hat, mehr Beamte zu beschäftigen, als er haben muß, und ich glaube, meine Herren, daß Sie, die Sie sich in letzter Zeit so eingehend mit den Wünschen der Beamten beschäftigt haben, auch schon die Empfindung bekommen haben werden, daß es doch recht schwer ist, den Wünschen so vieler Beamtengattungen und so vieler Menschen gerecht zu werden.
Nun komme ich zu dem Hauptpunkt, auf den sich die Herren Abgeordneten gestützt haben, zu dem Vergleich zwischen der deutschen und englischen Verwaltung.
Dabei ist den Herren das große Mißgeschick passiert, daß sie die Statistik doch nicht richtig gelesen haben.
In der Statistik steht, daß die englische Postverwaltung 102 Millionen (v) Überschuß hat.
Infolgedessen sagen die Herren: unsere Post hat bloß 55 Millionen, also steht sie jämmerlich da.
Nun haben die Herren nicht gelesen, daß zwar die englische Postverwaltung 102 Millionen Überschuß hat, daß sie aber gleich wie wir bei der Telegraphie ein Defizit von 18 Millionen hat.
Diese von 102 Millionen abgezogen, verbleiben nur noch 84 Millionen Überschuß.
Nun muß man auch wissen, daß die englische Verwaltung gar keine Witwen- und Waisengelder zahlt in unserm Etat stehen dafür rund 8 Millionen —, daß ferner die englische Verwaltung an die Beamten an Pensionen nur 11 Millionen zahlt, während mein Etat mit 20 Millionen belastet ist.
Das macht einen Unterschied von zusammen 17 Millionen.
Dann werden die Baukosten der englischen Verwaltung nicht von der Postverwaltung allein bezahlt, sondern auf dem Etat der Lomunssionars os IVorlcs auä kublik LuläillAs stehen prseter xroptsr 10 Millionen; das macht schon 27 Millionen.
Ziehen Sie diese von 84 Millionen ab, so bleiben 57 Millionen, bet uns erscheinen 55.
Wenn Sie nun noch in Betracht ziehen, daß die englische Postverwaltung viel einfacheren Dienst hat ich habe das hier schon mehrfach angeführt —, daß sie sich mit vielen Geschäftszweigen, die uns stark belasten, gar nicht beschäftigt ich will bloß anführen, daß sie Pakete bloß bis 5 Kilogramm befördert —, daß sie sich mit dem ganzen Geldeinziehungsdienst, Postauftrags-, Nachnahmedienst, Postzcitungsabonnement gar nicht befaßt, daß sie außerdem die Kosten für den Ortstelephondienst noch nicht auf ihrem Etat hat denn wie den Herren bekannt ist, hat die englische Postverwaltung zwar den Ferndienst für das Telephon übernommen, aber den Ortsdienst erst in kleinem Maßstabe —, und wenn Sie weiter berücksichtigen, daß die englische Postverwaltung auch einen billigen Ortstarif nicht kennt, dann, glaube ich, werden Sie doch zu 833 6092 Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1908.
(Kraetke.)
(L) der Überzeugung kommen, daß der Vorwurf nicht gerechtfertigt war.
Ich führe das hauptsächlich an, weil ich nach den vielen Anführungen der Herren Abgeordneten die Befürchtung habe, daß auch die Herren Redner, die noch zum Etat notiert sind, vielleicht in dieselbe Kerbe hauen möchten.
(Heiterkeit.)
In einem Punkte freue ich mich schließlich dem Herrn Abgeordneten v. Gamp zustimmen zu können, nämlich darin, daß auch ich der Meinung bin, man sollte für die Statistik keine höheren Kosten aufwenden, weil es sehr schwierig ist und sehr viel Kenntnis der Einzelbestimmungen verlangt, um sichere Schlüsse aus der Statistik zu ziehen.
Dabei will ich mich, meine Herren, nicht dem etwas radikaleren Ausspruch Talleyrands anschließen, der einmal sagte: es gibt drei Lügen, die gemeine Lüge, die Notlüge und die Statistik.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Kaempf: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, da ich der erste Redner aus dem Hause bin nach den Vorträgen der beiden Herren Staatssekretäre, so liegt es auch mir ob, dem Herrn Staatssekretär des Innern den Dank zu sagen, den ihm das Haus durch seinen reichen Beifall bereits ausgesprochen hat.
(Bravoy Wir sind darüber erfreut, daß das Reichsvereinsgesetz die Wirkung gehabt hat, die wir erwartet haben, nämlich daß dadurch, daß es ein Reichsgesetz ist, daß die Handhabung in den Händrn des Reichs und auch des Reichstags mit liegt, eine größere Sicherheit geschaffen werden würde für eine Handhabung, die den Beschlüssen entspricht.
(Sehr richtig!
links.)
(L) Das ist der Fall gewesen.
Wir dürfen uns darüber freuen, daß der Herr Staatssekretär dafür gesorgt hat, daß auch die verbündeten Regierungen ihrerseits die Erlasse gemacht haben, die erforderlich sind; ja, wir können auch den verbündeten Regierungen dafür danken, daß sie ihrerseits die Instruktionen erlassen haben, die nötig sind.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ich möchte eines aussprechen.
Soviel ich den Herrn Staatssekretär verstanden habe, sind diese Instruktionen nur zum Teil öffentlich bekannt geworden, vielleicht nicht einmal in die Hände aller Beamten gekommen.
Ich glaube, es würde für die Handhabung des Gesetzes und für die Würdigung der Handhabung von großer Bedeutung gewesen sein, wenn auch Preußen, wo es meines Wissens nicht geschehen ist, während es in anderen Staaten geschehen ist, seine Instruktionen veröffentlicht hätte, damit einmal alle Beamten genau instruiert waren, und damit auch das Publikum, das in der Sache interessiert war, in der Lage war, dem Beamten zu sagen: diese Instruktion ist erlassen, bitte, haltet euch daran!
Daß in Preußen nicht alles glatt gehen würde, war vorauszusehen.
Aus einer so schlechten Praxis, wie sie in Preußen war, kommt man nicht leicht zu einer guten Praxis.
Ich habe die Hoffnung, daß auch die preußische Regierung mit aller Energie dafür sorgen wird, daß Fehlgriffe künftig vermieden werden, und im äußersten Fall habe ich das Vertrauen, daß auch vom Reiche dasjenige geschehen wird, was notwendig ist, selbstverständlich nicht ein Eingriff in jedem in Zeitungen bekanntgegebenen Fall, sondern nur dann, wenn sich zeigt, daß die verbündeten Regierungen nicht selbst die Handhabung des Gesetzes verbürgen, welche notwendig ist.
Ich bin auch der Meinung, daß wir gut tun, die Beschwerden, die wir noch bei der Interpellation vorzubringen haben, rechtzeitig zur Kenntnis des Herrn Staatssekretärs zu bringen.
Von meinen Freunden wird (0) es geschehen, wenn solche Fälle uns vorliegen sollten, da auch wir alle Interesse daran haben, daß bei diesen Verhandlungen alles klargestellt wird, und damit vielleicht den künftigen Beschwerden gründlich vorgebeugt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Damit kann ich diesen Punkt verlassen und könnte mich nun zu dem zweiten Punkt, zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts, wenden; ich ziehe aber vor, das nicht zu tun, sondern mich nur mit der kurzen Erklärung zu begnügen, daß ich nicht die Absicht habe, in den Ausführungen zum Etat auf die einzelnen Fragen der Post einzugehen, weil ich glaube, daß sie an eine andere Stelle gehören.
Wenn der Herr Vorsitzende der Budgetkommission diese Frage hier angeregt hat, so verstehe ich das so: er hat zeigen wollen, wie gut er dafür sorgen würde, daß künftig die Budgetkommission mit aller nötigen Schärfe die Kontrolle übte.
Und das wollen wir ihm danken.
Im übrigen aber, glaube ich, haben wir uns mit seinen Ausführungen über die Post nicht weiter zu beschäftigen.
Solche Vergleiche, wie er sie machte, sind außerdem immer sehr bedenklich.
Man hat niemals die Tatsachen alle zur Hand.
Ich könnte eine Reihe von Punkten anführen, die auch in Betracht kommen würden bei der Vergleichung der englischen und deutschen Post; aber ich verzichte darauf.
Nun werde ich mich an erster Stelle zu beschäftigen haben mit der Mitteilung, welche der Herr Reichskanzler uns über die auswärtige Politik gemacht hat.
Seine Ausführungen waren selbstverständlich so vorsichtig gehalten, wie der Leiter der Politik eines großen Staates wie Deutschland sie halten muß.
Wir können daran nichts auszusetzen haben.
Es ist durchaus in der Ordnung, in der Situation, in der wir uns jetzt befinden, vorsichtig zu sein.
Allerdings wir aus dem Hause haben nicht solche Verpflichtung, vorsichtig zu sein wie der Leiter unserer (v) Politik.
Wir haben die Verpflichtung, offen zu sprechen, offen allerdings auch mit Rücksicht auf die Lage Deutschlands (sehr richtig!
links), und das werde ich meinerseits zu tun versuchen.
In den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers war, wie mir schien, der bedeutendste Punkt die Mitteilung über das, was von seiten der österreichisch-ungarischen Regierung nach Rußland und nach Deutschland mitgeteilt war über die beabsichtigte Annexion.
Es ist nicht mitgeteilt, daß Österreich beabsichtige, die Annexion vorzunehmen, sondern nur angedeutet, daß es eine Absicht sei, die man vielleicht demnächst ausführen werde.
Es war also weder ein bestimmter Zeitpunkt noch die bestimmte Absicht ausgesprochen, und weder von russischer noch von deutscher Seite, wenn ich den Herrn Reichskanzler recht verstanden habe, ist man weiter auf diese Mitteilungen eingegangen.
Man ist der Ansicht gewesen, daß Österreich allein für sich zu handeln habe, und Österreich wird seinerseits auch keinen Wunsch gehabt haben, eine Einwirkung von anderer Sette hervorzurufen.
Deutschland ist also vollkommen frei.
Österreich hat frei gehandelt ohne unseren Einfluß, wir haben keine Verantwortung dafür.
Aber wir sind durch das Verhalten Österreichs auch nicht veranlaßt, das Verhältnis zu Österreich zu ändern.
Österreich ist unser Verbündeter und wird unser Verbündeter bleiben.
Ebenso aber find wir gute Freunde der Türkei.
Der Herr Reichskanzler hat uns gesagt, daß das von jeher der Fall gewesen sei; er hat nur leider einen Grund hinzugefügt, den ich lieber nicht gehört hätte.
Er sagte nämlich: wir sind aus territorialen Gründen gar nicht imstande, der Türket etwas zu nehmen.
Das war, wenn ich recht verstanden habe, nicht unser einziger Grund, sondern bestätigte nur, daß wir überhaupt nicht die Absicht haben, in die Verhältnisse Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1908.
(Schräder.)
M der Türkei einzugreifen durch Gebietserwcrbungen oder dergleichen.
Man konnte es allerdings so verstehen, als ob wir gerne gemocht hätten, aber nicht gekonnt haben.
Also ich verstehe den Herrn Reichskanzler dahin, daß wir überhaupt nicht gewollt haben, auch wenn wir gekonnt hätten.
Wir haben auf gutem Fuße gestanden mit der türkischen Regierung, das ist selbstverständlich; denn ein Staat mischt sich nicht in die Parteiverhältnisse ein.
Wir hatten mit der Regierung, die da war, zu tun, und wir werden künftig mit der neuen Regierung zu tun haben.
Die neue Regierung existiert allerdings zurzeit noch nicht so recht, die offizielle Regierung ist nicht die Regierung, die eigentliche Regierung steht hinter ihr und ist zum guten Teil noch unbekannt; es sind die Komitees, in deren Hand eigentlich die Regierung liegt, und wir werden ja, wenn das Parlament zusammentritt, hören, wie sich die Dinge gestalten werden.
Daß Deutschland wie alle übrigen Nationen sehr erfreut darüber ist, wenn in der Türkei geordnete und freiheitliche Zustände eintreten, Zustände, von denen wir manches vielleicht auch uns noch wünschen würden, versteht sich von selbst.
(Heiterkeit.)
Wir können uns nur freuen, wenn auf diese Weise die ewigen Streitigkeiten auf dem Balkan beseitigt werden.
Wie weit das der Fall ist, ist allerdings schwer abzusehen.
Die Revolution in der Türkei hat erst angefangen; wie sie weiter gehen wird, wissen wir nicht.
Wir dürfen nur hoffen, daß diejenigen, welche die Sache in die Hand genommen haben, den Willen und die Kraft haben, sie in der vernünftigen Weise durchzuführen, wie sie angefangen ist.
Aber das wissen wir auch: mit Parlamenten ist nicht so leicht umzugehen, und ein Parlament wie das türkische, aus den verschiedensten Nationalitäten zusammengesetzt, kann Beschlüsse fassen, an die niemand gedacht hat.
Aber hoffen wir das Beste.
Wir haben, soviel ich weiß, keine (L) besonders nahen Beziehungen zu den revolutionären Komitees.
Die Beziehungen der Herren, die jetzt regieren, liegen meines Wissens zumeist in England und Frankreich.
Das erklärt auch, warum eine große Zuneigung dieser Kreise zu England und Frankreich besteht und nicht zu uns.
Es ist im übrigen alles gut und schön auf dem Balkan.
Rußland und England werden keine Schwierigkeiten machen, Frankreich denkt nicht daran, kurz es ist alles so gut, wie es nur sein könnte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist die Aktenlage.
(Heiterkeit.)
Etwas anders ist die wirkliche Lage.
Zunächst besteht zwischen Österreich und der Türkei eine sehr scharfe Spannung.
Das können Sie jeden Tag in der Zeitung lesen.
Es ist so weit gegangen, daß ein Boykott gegen die österreichischen Waren eingeführt worden ist, wie er kaum jemals bestanden hat selbstverständlich nicht von der türkischen Regierung, sondern von der türkischen Nation.
Die Türken verzichten sogar jetzt darauf, Feze zu tragen; die Feze werden nämlich in Österreich hergestellt; österreichische Waren will man nicht tragen, folglich kann man keine Feze tragen.
Der Boykott ist ein großer Schade für die österreichische Industrie.
Wenn ich die Zeitungen recht gelesen habe, scheint Aussicht vorhanden zu sein, daß zwischen Österreich und der Türkei eine Verständigung stattfindet; sehr leicht wird sie nicht sein.
Unsere Stellung in der Türkei ist dadurch einigermaßen geschädigt, daß wir mit Recht für einen Verbündeten Österreichs gehalten werden.
Wie der Herr Reichskanzler ausführte, sind wir wirklich gute Freunde der Türkei gewesen.
Von unserer Seite ist ihr bisher nichts Böses getan, im Gegenteil Gutes.
Auch die Unternehmungen, die von deutscher Seite dort gemacht sind, 6093 sind der Türket sehr zugute gekommen: sie hätte ihre (O) Kriege nicht führen, sich nicht so schnell für die Bekämpfung des mazedonischen Aufstandes vorbereiten können, wenn nicht von deutscher Seite die Eisenbahnen gebaut worden wären.
Dennoch ist die Stimmung dort gegen uns jetzt nicht besonders freundlich, und es gibt allerlei gute Leute aus anderen Nationen ich meine natürlich nicht die Regierungen —, die davon Deutschland gegenüber Gebrauch machen.
Die Konkurrenz wird von beiden Staaten im Balkan schwer empfunden.
Ich glaube aber, daß sich die natürlichen Verhältnisse sehr bald wieder herstellen werden, und daß man einsieht, daß Deutschland und die Türkei durchaus keine Gegner sind und nicht sein können.
Nun kommen aber noch die Differenzen zwischen Bulgarien und der Türkei hinzu.
Auch diese nehme ich an haben Aussicht, friedlich erledigt zu werden.
Es sind Verhandlungen im Gange, die auf eine friedliche Lösung der Differenz abzielen; Bulgarien ist ein Staat, der wohlorganisiert ist, und ein ernster Konflikt mit Bulgarien würde für die Türkei sowohl wie für Bulgarien eine außerordentlich ernste Sache sein.
Die beiden werden sich wohl auch noch verständigen.
Aber der ganze Balkan ist ein großes Pulverfaß: wenn man an irgend einer Stelle den Brand hineinwirft, so kann eine Explosion erfolgen, die außerordentlich weit wirkt, und es sind leichtsinnige Leute dort, die Serben und Montenegriner, die sich gar nicht besinnen, fortwährend mit dem Feuer zu spielen.
Es kann eines Tages passieren, daß der Funke in das Pulverfaß fällt, und dann kann man nicht wissen, wie sich die Dinge entwickeln.
Deshalb ist die Situation dort immer noch eine recht schwierige, und ob es gelingt, dort Frieden zu halten, wird auch davon abhängen, ob eine Verständigung zwischen den Großmächten erzielt wird, eine Verständigung, die diesen wilden Leuten die Hoffnung nimmt, Unterstützung zu finden.
Wenn die Großmächte einig sind, dafür zu sorgen, daß der Friede (v) erhalten wird, und wenn sie das in rechter Weise tun, dann bin ich der Überzeugung, daß noch einmal die Krisis überwunden wird.
Aber gefährlich bleibt die Situation auf jeden Fall, gefährlich auch für den uns befreundeten Staat Österreich.
Österreich wir haben ja die Erfahrung neulich gemacht ist ein Staat, zusammengesetzt aus verschiedenen, keineswegs freundlichen Nationalitäten.
Uns gehen ja die Ereignisse in Prag insofern nichts an, als sie nicht Reichsdeutsche betroffen haben.
Ich meine: sie gehen uns als Staat nichts an, in innere Verhältnisse anderer Staaten interveniert man nicht mehr.
Allerdings hat man der Türkei gegenüber daran nicht festgehalten, und die Art und Weise, wie dort die Großmächte interveniert haben, trägt die Hauptschuld daran, daß solche Zustände in der Türkei, wie sie seit langer Zeit dort bestehen, zuerst bezüglich der Armenier und letzthin in Mazedonien, haben dauem können.
Deutschland hat sich immer davon ferngehalten, und wir können erfreut darüber fein, daß wir keine Verantwortung tragen.
Aber uns muß es doch schmerzlich berühren, daß österreichische Angehörige nur deshalb, weil sie Deutsche sind, von den anderen Nationalitäten verfolgt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Als Privatpersonen haben wir die größten Sympathien für die Deutschen, und ich werde es keinem verdenken, der seine Sympathie in irgend einer ausdrücklichen Weise so oder so kundgibt, als Staat können wir uns nicht einmischen.
Aber was jetzt in Österreich passiert ist, ist allerdings schlimmer, als was je dort passiert ist.
An demselben Tage, an dem Österreich die sechzigjährige Thronbesteigung des Kaisers Franz Joseph feierte, waren Unruhen in Prag, bei denen sogar die österreichischen Fahnen heruntergerissen wurden, Unruhen gegen den österreichischen Staat und Unruhen, die schließlich dazu 6094 Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1908.
(Schräder.)
M geführt haben, wie Sie wissen, daß das Standrecht proklamiert werden mußte.
Damit sind die Unruhen zu Ende, die Tschechen sind zwar tapfere Leute, aber hängen laßen sie sich nicht gern, und es scheint die Absicht gewesen zu sein, die schärfsten Maßnahmen zu ergreifen; denn gleich in der ersten Bekanntmachung stand zu lesen, daß neben dem Gerichte der Henker und der Galgen stehen würden, und das riskiert man nicht gerne.
Was jetzt passiert ist, ist nichts anderes als eine schärfere Wiederholung des Früheren.
Österreich ist ein großer Staat, aber ein Staat mit vielen disparaten Teilen, und ich muß zu meinem Bedauern sagen, die Deutschen spielen in dem Staate nicht die Rolle, die sie spielen sollten.
Uneinig, zerrissen, haben sie nicht die Kraft, den anderen Nationalitäten Widerstand zu leisten; sie könnten und müßten sonst eigentlich den festen Punkt für die österreichisch-ungarische Monarchie bilden, was sie leider zurzeit nicht oder nicht in dem nötigen Maße tun.
Und nicht bloß die slavischen Nationalitäten, auch die Italiener sind in fortwährendem Zwiespalt mit Österreich-Ungarn, ich meine die Italiener in Österreich-Ungarn; aber trotz der großen Mißstimmung, die in Italien gegen Österreich besteht, hat die italienische Regierung erklärt, daß irgend etwas an dem Bundesverhältnis zu Österreich zu ändern sei.
Diese Erklärung ist abgegeben als die eines klugen Mannes, der alle Eventualitäten, alle Verhältnisse richtig erwägt; aber sie ist nicht hervorgegangen aus einer besonderen Liebe für Österreich, man findet sich in das, in was man sich finden muß, weil es die Verhältnisse eben mit sich bringen.
Wir können ja nur hoffen, daß die Disparitäten, die zwischen Österreich und Italien sich befinden, ausgeglichen werden, und daß unser Verbündeter, sowohl Österreich wie Italien, in der Lage ist, mit uns zusammen das Ziel zu verfolgen, daß unsererseits stets aufgestellt ist, den Frieden aufrecht zu erhalten.
Wir haben ja dieses Ziel immer ernst (L) hast verfolgt, allerdings müssen wir uns gestehen, daß wir nicht immer den anderen Nationen den Glauben daran beigebracht haben, man hat zuweilen daran gezweifelt und nicht ohne Grund.
Es sind bei uns Dinge vorgekommen wir haben darüber ja öfter gesprochen —, die diesen Glauben erschüttert haben.
Aber ich bin fest überzeugt, und ich habe das Vertrauen zu dem Herrn Reichskanzler, daß er auch in dieser schwierigen Lage unsere Politik einen friedlichen Weg führen wird.
Wir haben uns in die Balkansachen nur dann einzumischen, wenn wir entweder durch unser Bundesverhältnis dazu gezwungen werden sollten, was ich nach Lage der Dinge nicht voraussehe, oder große Verschiebungen in der Welt stattfinden sollten, die uns nötigen, im Interesse unserer Machtstellung einzugreifen.
Auch das befürchte ich zurzeit nicht, aber ich glaube doch sagen zu dürfen, die Situation in Europa ist schwieriger, als sie lange Zeit gewesen ist; das Richtige immer zu finden, ist auch für uns nicht leicht.
Diejenigen, die unsere Geschicke zu leiten haben, werden ihres Amtes mit der größten Vorsicht, unter Umständen mit der größten Energie zu walten haben.
Das bringt mich auf einige Ausführungen des Herrn Bassermann, der darüber sprach, daß unsere Diplomatie ihrer Sache doch nicht ganz gewachsen sei.
Ich enthalte mich darüber jedes Urteils; ich kenne die einzelnen Herren nicht oder zu wenig, um ein Urteil abzugeben, und hüte mich stets vor unvorsichtigen Urteilen.
Herr Baffermann verlangt eine möglichst gute diplomatische Ausbildung.
Einverstanden; aber ich glaube, die gegenwärtige diplomatische Situation erheischt noch etwas anderes.
Mehr als jemals zuvor entscheiden nicht diplomatische Künste, nicht die Regierungen über die Geschicke und die Beziehungen der Völker zueinander; heutzutage spielen die Völker selbst die Hauptrolle!
(Sehr wahr!
links.)
Wer die Entwicklungen verfolgt, wird das überall be- (6) stätigt finden.
Die Künste der Regierungen spielen keine große Rolle.
Deshalb muß der Diplomat auch nicht nur Diplomat, sondern vor allen Dingen Staatsmann sein, ein Mann, der die Verhältnisse seines eigenen Landes beurteilen kann, und der auch weiß, wie es in anderen Ländern steht, ein Mann, der seine Verbindungen und Informationen nicht bloß oben bei den Höfen, bei den Regierungen sucht, sondern der auch das Volksleben und die wirklichen Verhältnisse der Völker kennt!
Dazu befähigt allerdings unsere diplomatische Ausbildung nicht unter allen Umständen.
Wenn ein Herr fortwährend reist und heute in Teheran, morgen in Tanger, übermorgen vielleicht im Haag sitzt, wie sich das ja durch die Beförderungsverhältnisse ergibt, so wird er weder aus dem einzelnen Lande viel lernen, noch wird er sich überhaupt daran gewöhnen, staatliche Verhältnisse ernsthast zu studieren.
Er wird sich begnügen müssen mit einer allgemeinen Kenntnisnahme; ob er aber in schwierigen Lagen der Mann ist, unsere Sache richtig zn vertreten, das ist mir zweifelhaft.
Ich glaube, wir sollten uns nicht besinnen, auch Leute aus anderen Verwaltungszweigen in den höheren diplomatischen Dienst hinüberzunehmen.
(Zustimmung links.)
Das, was an diplomatischen Künsten nötig ist, kann leicht durch andere Organe der Botschaft oder Gesandtschaft ersetzt werden; was aber nicht ersetzt werden kann, ist die Sachkenntnis, die ich verlange, die Sachkenntnis in groben Verhältnissen, die Gewohnheit, mit großen Verhältnissen zu rechnen.
Ich hoffe und glaube, daß es geschehen wird —, daß hieraus künftig mehr Gewicht gelegt werden wird.
Ob die Herren nun Fürsten oder Grafen oder Bürgerliche sind, ist gleichgültiger; die Hauptsache ist, daß sie ihr Amt zu verwalten verstehen.
Dann können wir mit Vertrauen auf unsere weitere Zukunft sehen!
1 (v) Ich schließe damit den ersten Teil meiner Ausführungen und gehe zum Etat über.
Wir sind ja in der Etatberatung, und da ziemt es sich, auch über den Etat zu reden.
(Heiterkeit.)
Allerdings möchte ich nicht sehr auf die Details eingehen, sondern mich was Sie wohl billigen werden auf einige allgemeinere Bemerkungen beschränken.
Der vorliegende Etat ist der erste, der uns nach der großen Aktion der Finanzreform vorgelegt ist.
Wir haben also alle Veranlassung, ihn uns genau anzusehen.
Der Herr Schatzsekretär hat uns zunächst Vorgestagen, wie die Dinge in den beiden vorhergehenden Jahren gelaufen sind.
Das Jahr 1907 schloß mit einem Defizit von 13 Millionen; 1908 wird einen Fehlbetrag haben, der um 134 Millionen höher ist, als er nach dem Etat sein sollte, der ja auch schon ein sehr großes Defizit enthält.
Und was das schlimmste ist: dieses Defizit geht zum größten Teil hervor aus verminderten Einnahmen.
An Zöllen sind ja 87 Millionen weniger eingenommen, aus der Post netto 8 , Millionen weniger, aus den Eisenbahnen 9 V- Millionen weniger, aus Erbschaften 12 »
Millionen weniger.
Das ist ein Beweis dafür, daß unsere ganzen wirtschaftlichen Verhältnisse schlechte gewesen sind ein Beweis für das, was wir stets behauptet haben, daß unsere Wirtschaftspolitik uns nicht auf den richtigen Weg geführt hat.
Ich gehe hierauf nicht weiter ein; ich will nur andeuten: da liegen die Gründe für die schlechte Lage.
Und nun kommen im Jahre 1908 noch die Besoldungserhöhungen hinzu, die nicht eingerechnet find.
Wir haben also für 1908 mit einem außerordentlich hohen Defekt zu rechnen, der auf das nächste Jahr Überstagen werden muß.
Nun kommt der neue Etat.
Er hat an ordentlichen Ausgaben 2630 Millionen gegen 2518 Millionen im VorReichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den S. Dezember 1908.
6095 (Schräder.)
(L.) jähre, also 111 Millionen mehr.
Das ist der Anfang der neuen Ara.
Nun bin ich nicht unbillig.
Der Herr Reichskanzler hat Verordnungen erlassen, nach denen künftig gespart werden soll.
Ich bin auch überzeugt, daß der hohe Bundesrat und der Herr Schatzsekretär dieser Verordnung oder dieser Anregung will ich lieber sagen nach Kräften Folge geben.
Aber ich verstehe durchaus, daß die Wirkung nicht gleich vollkommen sein kann.
Einmal müssen die Dinge, die einmal begonnen sind, fortgesetzt werden; und dann läßt sich in einer so großen Verwaltung nicht von einem Tage zum andern eine große Reform durchführen.
Das bedarf einer sehr großen Zähigkeit des Schatzsekretärs und schließlich auch einer Willigkeit der Ressorts, an letzter Stelle aber auch des Entschlusses des hohen Bundesrats, nun seinerseits, und zwar auch im Interesse der verbündeten Regierungen, alles zu tun, was notwendig ist, um uns zu der Sparsamkeit zu führen.
Bei diesem Punkte erwähne ich auch ausdrücklich, daß wir eine Ordnung der Verantwortlichkeit auch an dieser Stelle nötig haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wie steht es denn heute
Wir machen einen vortrefflichen Etat, die Budgetkommission quält sich, an allen Ecken und Enden zu sparen; und nun haben wir gehört ich glaube, vom Abgeordneten Speck —, daß wir in den letzten zur Sprache gekommenen Jahren Überschreitungen bis zu 56 Millionen gemacht haben.
Ja, meine Herren, wozu machen wir eigentlich einen Etat, wenn wir mit solchen Überschreitungen zu rechnen haben

(Sehr richtig!
links.)
In privaten Verhältnissen würde man ja diejenigen verantwortlich machen, die den Etat auszuführen haben.
Das geht natürlich bei uns nicht.
Es geht ja vielleicht in einem Einzelstaat bei kleinen Punkten.
Aber solche P) Schatzsekretäre haben wir nicht, denen wir 56 Millionen zumuten könnten.
(Heiterkeit.)
Das entspricht auch nicht unseren gesetzlichen Bestimmungen, sie so veranwortlich zu machen.
Aber ich glaube, eines müssen wir doch erwarten, daß künftig Vorkehrungen getroffen werden, um auch während des Laufes des Etatjahres die Ausgaben zu kontrollieren und zu rechter Zeit einzuschreiten, wenn sich zeigt, daß die Anschläge erheblich überschritten werden.
Kommt das erst nach mehreren Jahren oder nach einem Jahre zur Sprache, so ist es zu spät.
Kann man im Laufe des Jahres eingreifen, so kann es noch mit Wirkung geschehen.
Nun wird der Herr Schatzsekretär ja einen vortrefflichen Sekundanten an dem Herrn Vorsitzenden der Budgetkommission, in dem Herrn Freiherrn v. Gamp-Massaunen haben.
Er hat uns ja alles das vorgetragen, was er demnächst tun will.
Wir können das nur mit Freuden begrüßen.
Ob wir in allen einzelnen Punkten mit ihm übereinstimmen werden, ist eine andere Frage.
Wenn wir nun die Etats ansehen, so haben wir in allen Etats Mehrausgaben: Reichsheer 5 bis 6 Millionen, Marine 10 Millionen ich spreche vom ordentlichen Etat —, Schuld 16 Millionen, Pensionen 4, 8 Millionen usw.
usw.
In den einmaligen Ausgaben haben wir natürlich wieder sehr große Posten: Reichsheer, allerdings weniger als früher, 98 Millionen gegen 127 Millionen, Marine 157 Millionen gegen 129 Millionen, selbstverständlich erheblich mehr als früher, weil ja die Anschaffungen vorwärts gehen.
Ebenso ist die Erhöhung bei den ordentlichen Ausgaben vorhanden: wir haben mehr Schiffe in Dienst.
Kurz: das Resultat dieses neuen Etats ist eine erhebliche Überschreitung des vorigen Etats.
Ich glaube, der Herr Schatzsekretär hat bei der Finanzreform mit niedrigeren Zahlen gerechnet.
Wenn ich wenigstens die (o) Zahlen ansehe, die er als die demnächst zu erwartenden angegeben hat, so sind die Zahlen für 1909 niediger als die heutigen Zahlen.
Nun wird sowohl der Herr Schatzsekretär wie auch die Budgetkommission sich alle Mühe geben, die Etats möglichst herunterzudrücken.
Was zunächst den Militäretat angeht, so erkenne ich an, daß in der Tat erhebliche Erhöhungen nicht in dem Maße stattgefunden haben wie früher.
Offenbar ist hier das Bestreben vorhanden, einigermaßen zu sparen.
Das hat auch Herr v. Gamp anerkannt.
Er ist liebenswürdig gegen den Herrn Kriegsminister und gibt ihm zu verstehen, daß, wenn er weiter so sparsam sein würde, ihm nicht viel Böses geschehen wird; aber er muß an der richtigen Stelle anzusetzen verstehen.
Beim Militäretat fürchte ich auch, daß wir noch manchen Mehrausgaben entgegensehen werden; vor allen Dingen fürchte ich die Mehrausgaben, die Herr Graf Kanitz anführte.
Er will die Luftschiffahrt organisieren, er denkt daran, daß künftig ein Krieg zwischen Luftschiffen stattfinden wird, daß wir künftig in der Lust Krieg führen, wie in jener alten Hunnenschlacht Sie kennen das Bild: „Die Hunnenscblacht '', das im Neuen Museum hängt—; da spielt sich der Krieg oben in den Lüften ab.
Ja, wenn wirklich Herr Graf Kanitz imstande sein sollte, Luftschiffe zu schaffen, mit denen man Krieg in der Luft führen könnte gepanzerte Luftschiffe, Luftschiffe, auf denen man große Kanonen abfeuern könnte —, dann wäre er vielleicht der allergrößte Deutsche.
(Heiterkeit.)
Ich hoffe, daß ihm diese Erfindung nicht gelingt, denn dann hätten wir Krieg auf der Erde, unter und über der Erde (Zumf: Und Krieg auf dem Wasser!)
dann wäre selbst der ausgezeichnetste Stratege nicht imstande, den Krieg zu übersehen.
Ich wünsche eher dem (v) Herrn Grafen Kanitz, daß er Glück hat mit der Sparsamkeit.
Gut weggekommen in der Kritik ist der Etat des Kolonialamts.
Ganz erklärlich!
Der Herr Staatssekretär hat sich in seinen Ausgaben beschränkt, und wir haben alle das Vertrauen zu ihm, daß er nach Möglichkeit sparen, zugleich aber dafür sorgen wird, daß unsere Kolonien sich weiter entwickeln.
Namentlich ist ihm hoch anzurechnen, daß er für Swakopmund, für das früher große Ausgaben vorgesehen waren, nichts verlangt.
(Zuruf.)
Wenigstens nichts von Bedeutung.
Nun liest man in den Zeitungen, daß der Herr Staatssekretär eine große Tat vollbracht habe: er habe sich jetzt mit den Herren von der Kapverwaltung verständigt über die Erwerbung der Walfischbai.
Es wäre ja schön, wenn wir sie bekämen; aber ich bezweifle, daß die Zeitungsberichte wahr sind.
Wenn solche Verhandlungen geführt werden sollen, werden sie schwerlich mit den Herren von der Kapverwaltung geführt werden, dann würden sie in England geführt werden müssen.
Vorläufig höre ich wohl die Botschaft, aber es fehlt mir der Glaube.
Dann ist auch von Diamanten gesprochen worden, die Herr Dernburg dort gefunden hat.
Ich wünsche nur eins, daß der Herr Staatssekretär auch noch Perlen dort finden möchte.
(Sehr gut!)
Dann könnten wir den alten schönen Spruch endlich für Deutschland als wahr erklären: Du hast Diamanten und Perlen, Hast Truppen und viel Militär, Mein Liebchen, was willst du noch mehr!
(Große Heiterkeit.)
6096 Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1908.
(Schräder.)
O) Herr Staatssekretär, dann haben Sie erreicht, was überhaupt erreicht werden kann.
Wenn Sie alle Ausgaben zusammenrechnen und sich fragen: was geht von den Ausgaben auf andere Dinge, was auf Militär ab
so kommen wir auf folgende Zahlen:.
Reichsheer, Marine, Reichsinvalidenfonds, Pensionsfonds, Schuld: 1535 Millionen.
Nun setzen wir die Ausgaben für Post und Eisenbahn ab mit 755 Millionen, die durch Einnahmen ausgeglichen werden.
Da bleiben nur 315 Millionen reine Ausgaben für andere Zwecke als für militärische auszugeben.
Das zeigt uns, wo die Sparsamkeit liegen muß: beim Militär und bei der Marine.
Was die Marine betrifft, so fängt man jetzt auch an, stutzig zu werden.
Selbst der Herr Graf Kanitz hat großes Bedenken, ob wir in der Lage sind, in der Vermehrung der Flotte so weiter zn wirtschaften, wie es bisher der Fall gewesen ist, und ich glaube, wir haben uns das sehr ernsthaft zu überlegen.
Ich mag jetzt keine Anträge stellen; das gehört nicht zur ersten Lesung des Etats, vielleicht überhaupt nicht in die gegenwärtige Zeit.
Aber unsere Nation wie alle Nationen müssen sich darüber klar werden, daß es ihnen unmöglich ist, ihren Kulturaufgaben gerecht zu werden, wenn sie sich in immer steigende Ausgaben für die Wehrkraft stürzen.
(Sehr richtig!
links.)
Bedenken Sie, meine Herren, daß wir auf eine weitere Steigerung der Ausgaben für die Wehrkraft rechnen müssen.
Mit jedem Jahre wird, auch wenn wir nur unseren Flottenplan durchführen, auch wenn wir unsere Armee nicht weiter erheblich vermehren, die Ausgabe für das eine und das andere steigen.
Alle Ausgaben haben die Tendenz, zu steigen, und hier vor allen Dingen liegt die Steigerung in fortwährenden Neuerfindungen auf dem Gebiete der Technik.
(s) 1 (Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie die Etats ansehen, werden Sie an diesem Punkte die größten Ausgaben finden.
Also wir werden fortwährend Wetter gedrängt werden, wenn wir nicht zu ernsten Sparsamkeitsmaßregeln kommen.
Ich hoffe, daß die Nationen in Europa sich überzeugen werden, daß es so nicht weiter geht.
Ich wünsche lebhaft, daß Deutschland eine der ersten Nationen ist, die diese Überzeugung bekommt.
Meine Herren, lassen wir uns auch darüber klar sein: wenn wir noch erheblich mehr Ausgaben machen sollten, als unsere Finanzreform erfordert, dann wissen wir eben nichts mehr zu finden das hat der Herr Staatssekretär selbst anerkannt —: wir pumpen eben alles heraus, was herausgepumpt werden kann.
Wird mehr gebraucht, wo soll es Herkommen
Und daß mehr gebraucht wird als jetzt, das hat er selbst in dürren Worten anerkannt.
Eine fortwährende Steigerung unserer Ausgaben ist zu erwarten, und eine Steigerung unserer Einnahmen meine Herren, ich weiß nicht, woher die kommen soll!
(Sehr richtig!
links.)
Unsere wirtschaftlichen Verhältnisse liegen jetzt schon so, daß unsere Einnahmen zurückgehen.
Meinen Sie, daß das Mittel, das angewendet werden soll, helfen wird
Wenn ein Körper blutleer ist, und man entzieht ihm dann noch Blut, dann wird er gewiß nicht gesund.
(Sehr richtig!
links.)
Und das ist das Rezept des Herrn Staatssekretärs: die Gesundung unserer Finanzen wird dadurch gemacht, daß man das Leben immer noch erschwert, es immer noch saurer macht, die Steuern aufzubringen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist eine Situation, die sich bei uns noch sehr rächen wird.
Ich fürchte, es wird noch einmal der Moment kommen, wo wir eine sehr schmerzliche Operation vorzunehmen haben, eine sehr schmerzliche Umwandlung unserer (O) ganzen Verhältnisse.
Die rettende Tat, die in einem späteren Jahre einmal kommen muß, wird eine sehr viel schmerzlichere sein als die im Jahre 1892 (sehr richtig!
links), die damals, wie ich behaupte, zu aller Vorteil verlaufen ist.
Die nächste rettende Tat wird vielleicht an manchen Stellen sehr schwer treffen, die heute nicht daran denken, daß sie getroffen werden können.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, das sind die wenigen Erörterungen, die ich zu dem Etat anzustellen habe.
Ich komme eben zu dem Resultat, das ich ausgeführt habe: wir können so nicht Wetter wirtschaften, wenn wir nicht im Reiche und in den Einzelstaaten schließlich dazu kommen wollen, daß wir alle anderen Aufgaben zurückstellen müssen hinter der einen Aufgabe, unsere Wehrkraft stark zu erhalten auf Kosten unserer Finanzkraft, und so, daß demnächst, wenn wir sie anwenden sollen, unsere Finanzkraft nicht da ist.
Das müssen wir uns klarmachen: wenn wir nicht eine Nation haben, die imstande ist, große Reserven bereitzuhalten (sehr richtig!
links) für einen Fall der Not, dann wird der Fall der Not uns sehr schlecht gerüstet sehen, und wenn ich auch fest überzeugt bin, daß Deutschland selbst die schwerste Not überstehen wird, daß unser Patriotismus, unsere Aufopferung groß genug dazu ist, so wird doch das, was dann geschehen muß, so tief eingreifend und so langedauernd nachwirken, daß wir es schwer empfinden werden.
(Sehr richtig!
links.)
Lassen Sie uns, meine verehrten Herren Kollegen, zur rechten Zeit darüber klar werden, wie die Dinge wirklich liegen.
Herr Graf Kanitz wird auch schon mit mir gehen; auch er wird schon stutzig, und auch er wird vielleicht allmählich einsehen, daß unsere Wirtschaftspolitik (v) uns nicht nützlich ist.
Wir fühlen es ja heute in vollem Maße; wir werden es auch fühlen, wenn ich auf den Punkt noch ganz kurz kommen darf, der uns zuletzt beschäftigt, bei der Besoldungsvorlage.
Wir müssen die Revision der Besoldungen vornehmen.
Es ist versprochen, feierlich versprochen, und da wollen wir uns nicht verhehlen: wenn die Not vorhanden ist, so ist es zum guten Teil verschuldet durch unsere eigenen Maßregeln, durch eine Wirtschaftspolitik, die gerade diesen Kreisen das Leben sehr viel schwerer macht.
Der Betrag an Geld, den heute der Beamte bezieht, ist weniger wert, als er vor fünf, sechs oder vor drei, vier Jahren war (sehr wahr!
links), und wir haben dazu beigetragen, daß diese Wertverminderung eingetreten ist.
Das müssen wir unsererseits ausgleichen, und dazu müssen die Mittel beschafft werden, selbst wenn die Matrikularbeiträge in sehr erheblichem Maße herangezogen werden sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Daß wir natürlich auch andere Wege suchen, vor allem die Vermögenssteuer usw.
das ist von mehreren meiner Freunde und auch von mir bei der Ftnanzreform deutlich ausgesprochen; aber ich will nur sagen: hier für die Beamtenbesoldung muß unter allen Umständen gesorgt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Daß es schwer ist, das werden Sie alle, meine Herren, bereits erkannt haben und noch weiter erkennen.
Es ist außerordentlich schwer, die Anforderungen eines so großen und so verschieden zusammengesetzten Körpers zu erfüllen.
Auf Schritt und Tritt werden die Vergleichungen gemacht, Vergleichungen, die natürlich immer von jedem so angestellt werden, daß er das Schlechte bet sich mit dem Guten bei anderen vergleicht, und das wird jetzt besonders Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1908.
609
(Schräder.)
(L) hervortreten, da wir nach Kategorien die Sache geordnet haben.
Jetzt wird jedem nahegerückt, wie er zu anderen, ähnlich gestellten Beamten steht.
Wir werden eine schwere und, ich muß hinzufügen, eine undankbare Arbeit haben.
(Sehr richtig!
links und bei den Nationalliberalen.)
Die Zufriedenheit der Beamten würden wir nur dann erreichen und selbst dann nicht, wenn wir über sehr viel größere Mittel zu verfügen hätten, als wir zu verfügen haben.
Also wir müssen die Beamtenbesoldung in den Etat mit aufnehmen, wir müssen die Mittel dazu suchen und müssen sehen, wie wir fertig werden.
Damit, meine Herren, kann ich schließen.
Nur noch einmal die Bitte möchte ich aussprechen: lassen Sic uns unsere Verhältnisse, über die uns der jetzige Etat eine ganz besondere Klarheit gibt, mit aller Schärfe und mit aller Rücksichtslosigkeit ins Auge fassen.
Wir müssen uns jetzt, wo die sogenannte neue Ara anfangen soll, ganz besonders klarmachen, daß und wo wir sparen wollen, und wir müssen den Herrn Staatssekretär, der selbst die größte Bereitwilligkeit dazu haben wird, unterstützen in seinem Bestreben, zu sparen, und müssen seine Stellung zu festigen suchen.
Dazu ich wiederhole es wird es auch notwendig sein, in unseren Verfassungsbestimmungen Änderungen zu treffen, die eine größere Verantwortlichkeit auf den Reichskanzler und seine Stellvertreter legen.
Insofern gehört das beides vollständig zusammen.
Finanzreform und Revision unserer Verfassungsbestimmungen sind untrennbar miteinander zu verbinden.
Ist die Besserung der Verantwortlichkeit nicht zu erreichen, so können alle unsere Bemühungen, sparsame Etats zu machen, zu nichts (iy führen; wir werden Schritt für Schritt wieder auf demselben Flecke stehen: immer mehr Ausgaben, immer weniger Einnahmen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist eigentlich nicht meine Absicht gewesen, in der ersten Lesung des Reichshaushalts das Wort zu ergreifen, weil ich der Überzeugung bin, die auch von mehreren Vorrednern in diesem hohen Hause ausgesprochen wurde, daß die vielen Fragen des mir unterstehenden Ressorts am besten zunächst in der Budgetkommission erörtert werden.
Immerhin bin ich aber durch eine Bemerkung, die der Herr Vorredner hier gemacht hat, und die sich auf die englische Walfischbai bezieht, veranlaßt, hier eine kurze Erklärung abzugeben.
Meine Herren, der „Standard '', eine Londoner Zeitung, hat unter dem

Dezember einen Artikel gebracht oder vielmehr eine Reihe von Artikeln, worin die Behauptung aufgestellt worden ist, daß ich während meines Aufenthalts in Südafrika dem Premierminister der Kapkolonie Herrn Merriman und dem Premierminister der Transvaalkolonie Herrn Botha ein Anerbieten auf Abtretung oder Pachtung der Walfischbai gemacht und dafür als Gegenleistung eine Konzession für eine durchlaufende Bahn von der Kapkolonie nach der Walfischbai angeboten hätte.
Das Blatt findet hierin einen Bruch der diplomatischen Etikette so ist auch in großen (6) Lettern dieser Artikel überschrieben —, da über diese Verhandlungen die verantwortlichen Königlich p großbritannischen Behörden vorher hätten informirt werden müssen.
Schließlich wird noch behauptet, daß ich am 8.
Juni meine Reise von Kapstadt nach Moffelbai unterbrochen hätte, um in einem kleinen Ort namens Robertson, wo zu jener Zeit der Bondkongreb tagte, Mitglieder dieses Kongresses zu Gunsten dieses Walfischbaiprojektes zu beeinflussen.
Dem gegenüber habe ich zu erklären: Ich habe niemals weder Herrn Merriman noch Herrn Botha ein Angebot auf Überlassung der Walfischbai weder kauf- noch pachtweise gemacht.
(Hört!
hört!
links.)
Dies hat Herr Merriman bereits am 21.
Juli im Kapparlament auf eine dahin gerichtete Anfrage festgestellt.
Ich hatte deshalb auch gar keine Veranlassung, mich mit irgend welchen britischen Behörden über diese Frage vorher ins Benehmen zu setzen.
Im übrigen habe ich selbstverständlich in Südafrika keinen Schritt getan und keine Unterredung mit offiziellen Persönlichkeiten geführt, ohne vorher die grobbritannischen Behörden in volle Kenntnis zu setzen und deren Zustimmung herbeizuführen.
Schließlich habe ich mich auch nie in Robertson aufgehalten (Heiterkeit) oder mit irgend einem Mitgliede des Bondskonkreffes eine Unterhaltung gehabt.
Hiernach ist die Mitteilung des „Standard ''ihrem ganzen Inhalte nach lediglich eine dreiste Erfindung, geeignet, Mißtrauen und Zwie- tracht zwischen der deutschen und englischen Nation zu säen.
Ich bin diese Erklärung nicht nur mir selbst, dessen Loyalität als eines Gastes des britischen Gouverneurs hier auf das schwerste angegriffen wird, schuldig, sondern auch meinen englischen und kolonialen Freunden, welche mich in der liebenswürdigsten Weise aufgenommen und meine Reise in Südafrika zu einer nutzbringenden und fruchtbaren gemacht haben.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, daß es sich vertagt.
(Zustimmung.)
Die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen ferner vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 10.
Dezember 1908, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Hamecher und Wachhorst de Wente wünschen aus der Budget- bezw.
Wahlprüfungskommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4. bezw.
2.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.