Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XIX.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hagemann: In die XIX.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung des § 63 des Handelsgesetzbuchs (Nr.
492 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Hitze, vr.
Mayer (Kaufbeuren); von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Nacken, Trimborn; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Beck (Heidelberg), Findel; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten Singer, Lehmann (Wiesbaden); von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten Cuno, Vr.
Neumann-Hofer; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Arnold, Gans Edler Herr zu Putlitz, von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Schack, vr.
Varenhorst; Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden denHerrn Abgeordneten Arnold, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Beck (Heidelberg), zu Schriftführern die Herren Abgeordneten vr.
Mayer (Kaufbeuren), vr.
NeumannHofer.
Präsident: An Stelle der aus der I. bezw.
II.
M) III.
XIV.
und XVI.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Dietrich, Müller (Fulda), Graef (Weimar), v. Kaphengst, v. Brockhausen, Seyva, vr.
Ablaß sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: v. Gersdorff, Nacken in die Budgetkommission, vr.
Burckhardt, Euen in die Petitionskommission, Böning in die Wahlvrüfungskommission, vr.
v. Chlapowo CHIapowski in die XIV.
Kommission, Manz in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Grafen Finck v. Finckenstein für 8 Tage von morgen ab.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Fortsetzung der Besprechung der Interpellation des Abgeordneten Grafen v. Kanitz betreffend Bankdiskont (Nr.
485 der Drucksachen).
In der wievereröffneten Diskussion erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Mayer (Kaufbeuren).
vr.
Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter: Meine Herren, wir begrüben es aufs lebhafteste, daß die vorliegende Interpellation dem neuen Retchsbankpräsidenten Herrn Havenstein Gelegenheit gegeben hat, uns seine Ansicht über die Gründe der gegenwärtigen Geldkrise hier vorzutragen.
Ich möchte auch keinen Zweifel darüber lassen, daß wir im Zentrum im wesentlichen mit Herrn Havenstein übereinstimmen und die Gründe der gegenwärtigen Krisis mit wenigen Allsnahmen eben dahin verlegen, wohin sie der neue Reichsbankpräsident verlegt.
Auch wir sind der Ansicht, daß die gegenwärtige abnorme Höhe des Geldleihsatzes mit der Währungsfrage so gut wie nichts zu tun hat, daß die Währungsfrage 335 2432 Reichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1908.
(Dr. Mayer sKaufbeurenj.)
() eine Frage für sich ist, die nicht als Grund der gegenwärtigen Höhe des Geldleihsatzes angeführt werden kann, wohl aber in mannigfachen Beziehungen zu der gegenwärtigen Krisis steht.
Wir sind ferner der Ansicht, daß die Höhe des gegenwärtigen Geldleihsatzes auch keine Folge der Schutzzölle ist.
Herr Havenstein hat zwar darüber nicht gesprochen, doch hat der preußische Handelsminister gestern noch im preußischen Abgeordnetenhause denselben Standpunkt vertreten.
Er hat mit Recht hervorgehoben, daß im Gegenteil durch unsere Schutzzollpolitik erst ein fester Grundstein in unsere Wirtschaftspolitik gelegt wurde, und daß die Schutzzölle die sichere Grundlage für eine gedeihliche Entwicklung nicht nur der Landwirtschaft sondern auch der Industrie sind.
Der gegenwärtigen Krise liegt nach unserer Ansicht vielmehr zu Grund eine Überspannung des Kreditbedürfnisses.
Es ist eine Eigentümlichkeit Deutschlands, daß unsere Großbanken nicht nur als Geldleiher der Industrie gegenüber in Betracht kommen, sondern es insbesondere im letzten Dezennium als eine Hauptaufgabe betrachtet haben, an der Industrie sich selbst mit einem großen Teile ihrer Kapitalien zu beteiligen.
Das hatte zur Folge, daß die industrielle Entwickelung Deutschlands im letzten Dezennium ein ungeahnt schleuniges Tempo eingeschlagen hat.
Ich möchte diese beispiellose Entwickelung mit einem Schnellzuge vergleichen, der dahin braust und es dann versäumt, an der Station, wo er halt machen müßte, um Wasser zu schöpfen, anzuhalten.
Trotzdem müssen wir sagen, daß unsere Industrie noch diejenige Geldverbraucherin war, die zuerst Halt gemacht hat vor der Unmöglichkeit des weiteren Vorwärtsstürmens.
Wenn ich nun dem Herrn Neichsbankpräsidenten auch darin beipflichte, daß unsere industriellen Verbände, unsere Kartelle, wesentlich mit dazu beigetragen haben, daß die (L) Industrie sich jetzt auf eine Selbsteinschränkung besonnen hat, so kann ich dieses Lob doch nicht uneingeschränkt lassen.
Ich muß beifügen, daß durch unsere Kartelle leider die innere Konkurrenz nicht aufgehoben worden ist, daß vielmehr konstatiert werden muß, daß sich fast in allen Syndikaten die einzelnen Werke bemüht gezeigt haben, sich während der Syndikatszeit auf eigene Füße zu stellen und ungeachtet des Grundsatzes, die Produktionsmittel möglichst einzuschränken, sich selbst so einzurichten bestrebt waren, daß sie für die syndikatslose Zeit den dann zu erwartenden Kampf aller gegen alle aufnehmen könnten.
Darin liegt ein Hauptgrund, warum unsere Großindustrie trotz ihrer Syndizierung in dem letzten Dezennium so außerordentliche Mittel verschlungen hat.
Viel später noch als die Industrie hat der Staat die Situation erfaßt, viel später als die Industrie sind die Einzelstaaten und das Reich zu der Erkenntnis gekommen, daß dringende Sparsamkeit am Platze ist, und am allerletzten haben unsere großen Kommunen dieses Bedürfnis erkannt; sie möchten nach wie vor aus Disteln Honig saugen.
Hier ist ein Punkt, wo staatliches Eingreifen äußerst nottut.
Der preußische Handelsminister hat im preußischen Abgeordnetenhause gestern und vor einigen Tagen schon darauf hingewiesen, daß es sowohl für den Staat wie für die Kommunen unbedingt notwendig sei, ihre Bedürfnisse auf das äußerste einzuschränken, und er hat meines Ermessens mit sehr viel Recht darauf hingewiesen, daß man dabei nicht nur an eine quantitative Einschränkung der Bedürfnisse denken muß, sondern auch an eine qualitative Einschränkung.
Wir haben uns in Staat und Kommunn nachgerade daran gewöhnt, daß das, was der Staat oder die Kommune sich anschafft, das beste sein muß, was es auf diesem Gebiete gibt.
Es ist ganz zweifellos, daß in Zeiten, wo der Geldstand dies erlaubt, dieser Standpunkt der einzig richtige ist.
Aber es ist ebenso richtig, daß dann, wenn es dringend notwendig (v) wird, sich einzuschränken, auch in qualitativer Hinsicht Einschränkungen notwendig sind, daß sie jedenfalls so weit notwendig und zu rechtfertigen sind, als sie kein dringendes Bedürfnis darstellen.
Gewiß ist es schön, wenn der Deutsche, der aus dem Auslande zurückkommt und unsere Städte wieder sieht, sich sagen kann, daß unsere Städte fast alle wie Schmuck- und Schatzkästlein aussehen gegenüber der Mehrzahl der auswärtigen mittleren und größeren Städte.
Aber wenn das erkauft werden muß mit einer Schädigung der allgemeinen Volkswohlfahrt, dann zeigt sich doch deutlich die Grenze, wo Einhalt nottut.
Also, meine Herren, Sparsamkeit und Selbstbeschränkung!
Das erachten wir mit dem Herrn Retchsbankprästdenten und mit dem preußischen Finanzminister als das notwendigste und wirksamste Abhilfemittel gegenüber der gegenwärtigen Kalamität.
Trotzdem verschließen wir uns nicht der Erkenntnis, daß daneben auch viele kleine Mittel in Betracht kommen, die ergriffen werden sollen und müssen, um die Situation zu bessern.
Wir sind der Ansicht, daß die Erhöhung der Zahlkrast des Silbers von 20 auf 1000 Mark höchst bedenklich wäre, und müßten eine derartige Bestimmung allerdings ablehnen.
Dagegen könnte man einer Erhöhung der Silberkopfquote von 15 auf 20 Mark zustimmen.
Wir müssen auch alle den Umlauf des Bargeldes einschränkenden Surrogate fördern; insbesondere ist es unsere Pflicht, den Scheckverkehr zu unterstützen.
Weiterhin, meine Herren, sind wir der Ansicht, daß der Staat nicht nur mit Rücksicht auf die Volkswirtschaft und die Volkswohlfahrt im allgemeinen die Pflicht hat, die gegenwärtige Krisis mit allem Ernst zu verfolgen und ihr nach Möglichkeit abzuhelfen, sondern auch einzugreifen hat mit Rücksicht auf die große Zahl der Mündelvermögen, für deren Sicherheit der Staat durch die Erklärung der Staats- und Kommunalvermögen als mündelsichere An- (v) lagen eine große moralische Verantwortung übernommen hat.
Ich würde wünschen, daß die Enquete auch nach der Richtung hin Material herbeizuschaffen sucht, wie es möglich sein wird, unsere Staatspapiere wieder auf einen höheren Kursstand zu bringen.
Meine Herren, etwas hat der Herr Reichsbankpräsident gestern noch, wenn ich ihn recht verstanden habe, empfohlen, was uns höchst bedenklich erscheinen muß.
Er hat davon gesprochen, daß mit Rücksicht auf die Tatsache, daß wir eine aktive Zahlungsbilanz haben, es ihm nicht sehr bedenklich erscheine, die Goldreserve der Reichsbank teilweise durch Surrogate zu ersetzen und das dann frei werdende Gold der Volkswirtschaft zu überlassen.
Über die Frage, ob wir eine aktive oder passive Zahlungsbilanz haben, und wie lange der Zustand andauern wird, kann man sehr verschiedener Ansicht sein, und es ist zweifellos, daß es äußerst bedenklich sein muß, mit derartigen Maßnahmen dem Übelstand abhelfen zu wollen, wenn man sich vergegenwärtigt, daß die Lage sich ändern kann, und dann der Rückfluß des Goldes gefährdet erscheint.
Nun wurde auch davon gesprochen, daß wir alles daran setzen müssen, unseren Auslandabsatz zu fördern, und ich halte dies ebenfalls für ein wesentliches Moment; aber wenn dieser Auslandsabsatz auf Kosten der inländischen Industrie geschehen soll, wie uns verschiedene Vorkommnisse zeigen, so müßten wir dagegen auf das allerschärfste protestieren.
Man soll nicht den Teufel durch Beelzebub austreiben, und die Förderung unseres Auslandsexports darf nie auf Kosten der inländischen Industrie und Volkswohlfahrt erfolgen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Gamp hat der Regierung gestern ein viäesot« onsulss zugerufen, ein viäsant oonsulss nach der Richtung, daß die Regierung durch Einschränkung der Belastung des Geldmarkts dafür 2433 Reichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1908.
(vr.
Mayer sKcmfbcurcnj.)
(4) sorgen soll, daß weitere Erschütterungen ferngehalten werden.
Ich möchte dem ein vicksant oonsules hinzufügen, das ich an die Mehrheitsparteien dieses Hauses adressiere.
Ich glaube, daß, nachdem die Industrie sich auf allen Gebieten zurzeit einer großen Selbstetnschränkung befleißigt, die Hauptgefahr für unseren Geldmarkt für die nächste Zeit in den Bedürfnissen der Einzelstaaten und insbesondere des Reichs liegt.
Meine Herren, dieses viävaiit oonsuIsL, das ich an die Mehrheitsparteien dieses Hauses richte, möchte ich dahin zusammenfassen, daß ich sage: bewilligen Sie nichts, ohne sich vorher über die Deckungsfrage klar zu werden!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nur wenn Sie darüber Klarheit geschaffen haben, können Sie jeweils ermessen, ob der deutsche Geldmarkt durch Ihre Maßnahmen erschüttert wird oder nicht.
Wenn Sie aber Ausgaben bewilligen, ohne sich über die Deckungsfrage klar zu sein, und gar noch etwa daran denken sollten, unseren Geldmark weiter durch Anleihen zu belasten, dann, meine Herren, fürchtet das deutsche Volk mit Recht, daß der Reichtstag der Wetterwinkel ist, aus dem für die nächste Zeit weitere Erschütterungen unseres Geldmarkts befürchtet werden müssen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Twele.
Twele, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, eine ganze Reihe der Fragen, die im Lauf der bisherigen Verhandlungen zur Erörterung gekommen sind, gehören zur Zuständigkeit des Reichsschatzamts.
Mein Herr Chef bedauert auf das lebhafteste, durch andere unaufschiebbare dringliche Dienstgeschäfte verhindert (8) zu sein, an der Beratung der Interpellation des Herrn Grafen Kanitz persönlich teilzunehmen.
Ich darf deshalb in seiner Vertretung wohl auf Einzelheiten antworten.
Zunächst ist der Herr Interpellant auf die Außerkurssetzung der Taler eingegangen, und wenn ich ihn recht verstanden habe, hat er dabei, jedenfalls dem Sinne nach, die Äußerung getan, wohl keine Maßregel sei im Lande so ungünstig beurteilt worden wie diese.
Ich kann das menschlich verstehen, meine Herren.
Der Taler ist, wie allgemein anerkannt ist, eine allbeliebte Münze gewesen, und wir Deutsche trennen uns nun einmal schwer und ungern von dem, was uns lieb und gewohnt geworden ist.
Aber, meine Herren, gegenüber der Auffassung des Herrn Interpellanten, von der ich ohne weiteres zugebe, daß sie in weiten Kreisen geteilt wird, gibt es doch auch noch eine andere Auffassung, die mir zur Zeit der Außerkurssetzung der Taler nicht nur in der Tagespresse, sondern auch in wissenschaftlichen Fachschriften entgegengetreten ist, nämlich der Ausdruck der Freude über die Außerkurssetzung der Taler, durch welche endlich die hinkende Währung beseitigt und die reine Goldwährung in Deutschland zur Einführung gekommen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich will mich in den Widerstreit dieser Meinungen nicht einmischen; aber das eine möchte ich doch hervorheben: für die Reichsfinanzverwaltung und für die verbündeten Regierungen unterlag die Frage der Außerkurssetzung der Taler einer rein objektiven Prüfung der Notwendigkeit.
Die Außerkurssetzung der Taler ist vollständig« ins il 'L et stuäio gegen diese Münzgattung erfolgt.
Sie bildete lediglich die gesetzlich notwendige Konsequenz in der weiteren Entwicklung des deutschen Münzwesens.
Da die Taler des deutschen Gepräges die einzigen Landessilbermünzen waren, deren Einziehung noch nicht beendet war, so mußte ihre Außerkurssetzung (0) schon allein um deswillen betrieben werden, um in Gemäßheit der in Art.
4 der Münznovelle vom 1.
Juni 1900 gegebenen Vorschrift das Prägematerial für die unerläßliche und von allen Interessentenkreisen dringend verlangte Vermehrung der Reichssilbermünzen zu gewinnen.
Dieser Art.
4 Absatz 2 lautet bekanntlich: Zur Neuprägung dieser Münzen sind Landessilbermünzen insoweit einzuziehen, als solche für die Neuprägung und deren Kosten erforderlich sind.
Wenn die verbündeten Regierungen also genötigt waren, mit der Ausprägung von Reichssilbermünzen weiter vorzugehen, so waren sie auch gefetzlich gebunden an die Einziehung eines entsprechend hohen Betrags an Talern.
Wäre die Ausprägung von Reichssilbermünzen nicht in ausreichendem Maße herbeigeführt worden, so befänden wir uns jetzt voraussichtlich neben der Schwierigkeit des hohen Bankdiskonts noch in einer Zahlungsmittelkrisis.
Ich kann daran erinnern, meine Herren, daß gestern von verschiedenen Seiten der dringende Wunsch nach einer Vermehrung der Kopfquote für die Reichssilbermünzen ausgesprochen worden ist.
Das ist doch nur geschehen in der inneren Überzeugung, daß der gegenwärtige Vorrat an Umlaufsmitreln in Retchssilbermünzen dem Verkehrsbedürfnis nicht entspreche.
Ich kann aus den Erfahrungen des Reichsschatzamts jedenfalls bestätigen, daß ständig Klagen über den Mangel an Reichssilbermünzen und namentlich an Fünfmarkstücken zu Lohnzahlungen bei der Finanzverwaltung eingehen, und daß wir von verschiedenen Seiten, von Handelskammern, aus Industriekreisen usw.
auf die Gefahren aufmerksam gemacht worden sind, die darin lägen, wenn mit einer weiteren Ausprägung von Retchssilbermünzen nicht sofort und energisch vorgegangen werde.
Wie lagen denn nun die Verhältnisse jener Zeit
Obwohl seit Jahresfrist, vom Juni an zurückgerechnet, (v) etwa 21 Millionen in Fünf-, 30 Millionen in Zwei- und 17 Millionen in Einmarkstücken ausgeprägt worden sind, verfügt die Reichsbank trotzdem nur über absolut ungenügende Bestände an Reichssilbermünzen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ihre Vorräte an Fünfmarkslücken betrugen z.
B. am 31.
Oktober 1907 nur 10, 9 Millionen Mark, die sich, sage und schreibe, auf mehr als 450 Bankanstalten verteilten, sodaß die einzelne Anstalt durchaus unzulänglich ausgestaltet war.
Auch die Zwei- und die Einmarkstücke bedürfen noch der Vermehrung, wenn die Reichsbank ihrer Aufgabe, den Geldumlauf zu regeln, in vollem Umfang gerecht werden soll.
Deshalb hat der Bundesrat erst vor einigen Wochen eine weitere Prägung von 20 Millionen Mark in Fünfmarkstücken beschlossen, weil für diese Münzgattung die Nachfrage am dringlichsten ist.
Aus diesen, wie ich hervorheben möchte, unserer Auffassung und der Auffassung der verbündeten Regierungen nach unvermeidlichen Prägungen ergab sich die zunehmende Verminderung des Taleivorrats bet der Reichsbank von selbst.
Am 31.
Mai 1907 stellte sich dieser Bestand nur auf 10, 5 Millionen Mark und sank am 30.
Juni 1907 sogar auf 6, 6 Millionen Mark herab.
Wollte man nun in Erfüllung der von mir bereits erwähnten gesetzlichen Vorschrift für die eingeleiteten Ausprägungen das erforderliche Material heranziehen, so blieb eben nichts anderes übrig, als die Außerkurssetzung der Taler auszusprechen; denn erfahrungsgemäß ist die Außerkurssetzung das einzig wirksame Mittel, um die letzten Münzen aus den Kanälen des Verkehrs herauszuziehen.
Diese Außerkurssetzung ist am 27.
Juni 1907 vom Bundesrat zum 1.
Oktober 1907 mit einjähriger Einlösungsfrist beschlossen, und hat die Wirkung gehabt, daß der Talervorrat der Reichsbank sich wenigstens in335 24341Reichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1908.
(Twele.)
(H) soweit wieder gehoben hat, daß er ausreichen wird, um das Silber für diese letzterwähnte Neuprägung von 20 Millionen Mark in Fünfmarkstücken zu liefern.
Wieviel Taler noch eingehen werden, läßt sich nicht übersehen; größere Beträge werden wohl kaum noch in Betracht kommen.
Nun war der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz, wenn ich ihn recht verstanden habe, des weiteren der Meinung, daß, wenn die Taler, die doch eine Münze mit unbeschränkter Zahlkraft darstellen, noch in größerem Umfange bet der Reichsdank vorhanden gewesen wären, diese Tatsache geeignet gewesen sein möchte, die vorhandene Krisis wenigstens in etwas abzuschwächen.
Ja, meine Herren, wenn der Taler Vorrat ein sehr erheblicher gewesen wäre, wenn er beiipielsweise noch auf der Höhe gestanden hätte wie im Jahre 1879, als die Talerverkäufe eingestellt wurden, bann ließe sich vielleicht über diese Meinung sprechen.
Aber ich möchte annehmen, daß Herr Graf v. Kanitz diese eben von mir genannten Summen von 10, 5 und 6, 6 Millionen Mark nicht gekannt hatte.
Ich glaube der Herr Abgeordnete wird mir das ohne weiteres zugeben —, daß diese geringe Talermenge absolut einflußlos war und bleiben mußte hinsichtlich irgendwelcher Avschwächung der vorhandenen Krisis.
Ich meine also, meine Herren, daß die Ausprägung der Rerchssilbermünzen durchaus notwendig war, daß die Einziehung der Taler sich nach der gegebenen Entwicklung der Münzverhältnisse und nach der L-ge der Gesetzgebung nicht vermeiden ließ, und daß die Retchsverwaltung irgend ein Vorwurf nicht treffen kann, der es lediglich auf eine ausreichende Ausstattung des Verkehrs mit Reichssilbermünzen bei diesem Schritte ankam.
Von verschiedenen Rednern ist dann der ungünstige Kurs unserer Reichsanleihen erörtert worden, und hier hat der Herr Antragsteller, wenn ich seinen Ausführungen (L) recht habe folgen können, einen Vergleich gezogen mit der französischen Rente.
Ich will nicht behaupten, daß ein solcher Vergleich überhaupt nicht möglich wäre; aber er wird doch zugeben, daß die Verhältnisse gerecht nur beurteilt werden können unter der Würdigung der Verschiedenheiten, die in beiden Ländern bestehen.
Ich möchte zunächst davon ausgehen, daß Frankreich ein Einheitsstaat ist, Deutschland ein Bundesstaat.
Jeder Einheitsstaat ist in der Lage, billiger zu wirtschaften und wirtschaftlicher vorzugehen als ein Bundesstaat.
Ein Einheitsstaat kann sich auch mit seinen Anleihen zweifellos einheitlicher und sparsamer einrichten, als es im Deutschen Reiche und in den Einzelstaaten zusammengenommen möglich ist.
Aber auch sonstige Unterschiede liegen noch vor.
Es ist ein bekanntes Streben der mittleren und kleineren Bevölkerung Frankreichs, Rentner zu werden.
In Deutschland ist bedauerlicherweise dieses Bestreben noch lange nicht in dem Maße vorhanden.
Wenn in den von mir genannten Bevölkerungskreisen in Deutschland Geld vorhanden ist, so wird es in den allermeisten Fällen weiter zu werbenden Anlagen verwendet, aber nicht zur Anlage in der Anleihe, um mit einem bestimmten Zinsgenuß sich zufrieden zu geben.
Sodann, meine Herren, ist noch ein wesentlicher Unterschied in den französischen und in den deutschen Einrichtungen vorhanden: es besteht in Frankreich bekannterweise eine sehr weitgehende Verpflichtung der Sparkassen zur Anlegung ihrer überflüssigen Geldmittel in französischer Rente.
Ich habe zu meinem Bedauern keine Zeit mehr gehabt, nachzusehen, wie groß der Prozentsatz dieser Anlage ist; wenn mich aber meine Erinnerung aus früheren Jahren nicht täuscht, so beträgt er zwei Drittel oder drei Viertel der verfügbaren Gelder.
In Deutschland besteht eine derartige Einrichtung nicht; es ist auch nicht einmal in Preußen gelungen, trotz der Bestrebungen des Königlichen preußischen Herrn Finanzministers, im Abgeordneten- (o) Hause eine viel, viel schwächere Bestimmung nach der Richtung hin durchzusetzen.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß der Kurs und der Stand unserer Reichsanleihe augenblicklich und schon längere Zeit Zurückliegend kein günstiger ist.
Aber ehe ich darauf des weiteren mit einigen Worten eingehe, halte ich mich für verpflichtet, einer Äußerung des Herrn Abgeordneten Kaempf gegenüber doch festzustellen unter der Voraussetzung, daß ich sie richtig verstanden habe —, daß die Königlich preußische Regierung bei ihrer letzten Anleihebegebung nicht ohne zuvoriges Benehmen mit der Retchsverwaltung vorgegangen ist.
Der Herr Finanzminister hat sich vorher mit der Reichsschatzverwaltung in Verbindung gesetzt, und die Reichsschatzverwaltung hat die Gründe für ein sofortiges Vorgehen des Königlich preußischen Finanzministeriums als durchaus zutreffend anerkennen müssen.
Meiner Meinung nach, meine Herren, sind für den Stand unserer Anleihe insbesondere vier Gründe maßgebend.
Der erste Grund beruht darin, daß dem Reiche bereits seit einer Reihe von Jahren nicht ausreichende ordentliche Mittel zur Verfügung stehen.
Sie wissen, daß im Jahre 1901 und erneut im Jahre 1907 sogenannte Anleihegrundjätze aufgestellt worden sind, nach denen die Bewirtschaftung der Anleihe im Etat sich regelt.
Noch die jüngsten Erörterungen in der Budgetkommission haben die allseitige Überzeugung ergeben, daß an diesen Anleihegrundsätzen manches zu bessern ist.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, wir können nach meiner festen Überzeugung an diesen Anleihegrundsätzen erst dann ändern und die bessernde Hand anlegen, wenn uns ausreichende ordentliche Mittel zur Verfügung stehen.
Die Verweisung von Ausgaben auf Anleihen ist ganz gewiß da, wo sie irgend vermeidlich ist, kein erwünschter Zustand.
Aber für (v) noch viel unerwünschter halte ich die Überweisung von Ausgaben, für die vorläufig Anleihen vorgesehen sind, auf das Ordtnarium, ohne daß gleichzeitig irgend eine Gewißheit besteht, in welcher Weise und in welcher Höhe die erforderlichen Deckungsmittel dafür beschafft werden sollen, und die infolgedessen, wenn solche Deckungsmittel nicht beschafft werden, einfach dahin führen müssen, daß die Ausgaben an Stelle der Verweisung auf Anleihe nun nach Lage unserer gesetzlichen Bestimmungen drei Jahre lang auf eine schwebende Schuld, d. h. auf Schatzanweisungen zu übernehmen sind.
Der zweite Grund, meine Herren, für den schlechten Stand unserer Reichsanleihen besteht meines Erachtens in der zu häufigen Inanspruchnahme des Marktes.
(Sehr richtig!)
Das hängt in gewissem Sinne mit dem zusammen, was ich mir eben schon auszuführen erlaubte, daß Deutschland ein Bundesstaat ist.
Nicht nur das Reich für sich, sondern auch die einzelnen Bundesstaaten haben ihre eigenen Anleihebedürfnisse und nicht nur die Bundesstaaten, sondern ferner noch so und so viele Kommunen und sonstige weiter etwa in Betracht kommende Körperschaften.
Der Herr Abgeordnete Kaempf hat ja gestern bereits in seiner Rede hierauf aufmerksam gemacht und hat es als einen ich glaube, es war ungefähr der Ausdruck verfahrenen Zustand bezeichnet, daß jeder versuche, dem andern zuvorzukommen, um die Sahne abzuschöpfen.
Das ist ganz gewiß ungemein bedauerlich, aber noch hat bisher meines Wissens keiner ein Mittel gefunden, wie man aus diesen Schwierigkeiten herauszukommen vermöchte.
Der dritte Grund ist meines Erachtens ein nicht ausreichender Aufnahmekreis, in dem unsere Reichsanleihen untergebracht werden könnten.
Meine Herren, daß der Aufnahmekreis allmählich nicht Reichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1908 2435 (Twele.)
(L) mehr ausreicht, das beruht einerseits gleichfalls auf der Ausbringung einer zu großen Zahl von Anleihen, dann aber auch auf anderen Bestimmungen, namentlich meines Erachtens auch auf den Bestimmungen über die Mündelsicherheit der Papiere.
Wenn ich mit unseren deutschen Verhältnissen die englischen vergleiche, soweit wie sie mir bekannt sind, so sehe ich mit Neid, auf einen wie verhältnismäßig engen Kreis in England die mündelsichere Anlage von Geldern beschränkt ist, und nun bitte ich Sie, damit zu vergleichen die Bestimmungen unseres Bürgerlichen Gesetzbuchs über die mündelsichere Anlegung von Geld.
Das sind: 1.
1 Forderungen für eine sichere Hypothek in einem inländischen Grundstück bestehend oder in einer sicheren Grundschuld oder Rentenschuld an inländischen Grundstücken, 2.
1 in verbrieften Forderungen an das Reich oder an einen Bundesstaat sowie in Forderungen, die in das Reichsschuldbuch oder das Staatsschuldbuch eines Bundesstaates eingetragen sind, 3.
1 in verbrieften Forderungen, deren Verzinsung von dem Reich oder einem Bundesstaat gewährleistet ist, 4.
1 in Wertpapieren, insbesondere Pfandbriefen, sowie verbrieften Forderungen jeder Art gegen eine inländische Körperschaft, sofern nur die Wertpapiere oder die Forderungen zur Anlegung von Mündelgeld vom Bundesrat für geeignet erklärt sind, 5.
1 Anlagen bei einer inländischen öffentlichen Sparkasse, welche von der zuständigen Behörde des Bundesstaates, in welchem sie ihren Sitz hat, für die Anlegung von Mündelgeld für geeignet erklärt ist.
Ich bin der letzte, der diese gesetzlichen Bestimmungen irgend wie angreifen möchte; sie beruhen auf sorgfältigen (K) Erwägungen aller in Betracht kommenden Verhältnisse.
Aber die Schlußfolgerung möchte ich daraus ziehen, daß man doch nicht, wie es so häufig jetzt in der Tagespresse geschieht, den ungünstigen Stand der Reichsanleihen lediglich der Reichsfinanzverwaltung in die Schuhe schieben möge.
Wir sind ebenso gebunden wie jeder andere an die gesetzlichen Bestimmungen, wir können nicht über sie hinaus, und wenn die gesetzlichen Bestimmungen Schranken auferlegen oder sehr weitgehende Einrichtungen getroffen haben, so haben wir uns dem eben auch zu fügen und die Folgen auf uns zu nehmen.
Der vierte Grund für den ungünstigen Stand der Reichsanleihen ist meines Erachtens unser Etatsrecht, zwar nicht das geschriebene, das ja nicht existiert, aber das seit Jahrzehnten übungsgemäß bestehende.
Ich darf Sie daran erinnern, meine Herren, daß in Preußen das Extraordinarium einen ganz anderen Charakter hat als das Extraordinarium im Reich.
Wenn Preußen Forderungen auf Anleihen an seinen Landtag bringt, so geschieht das in Form eines besonderen Gesetzes, und es werden dem Herrn Finanzminister die vollen Kredite zur Verfügung gestellt, sodaß er in der Lage ist, danach das Anleihebedürfnis zu realisieren.
Infolgedessen ist der Preußische Herr Finanzminister bezüglich der Zeit der Begebung der Anleihe und der Höhe der Anleihe freigestellt.
Wir im Reiche dagegen können nicht die Gesamtforderung auf einmal anmelden, sondern wir sind gezwungen, nur die Jahresraten auf den Etat zu bringen.
Aus der Zusammensetzung der betreffenden Etnzelraten ergibt sich dann im Etatsgesetz die Gesamtsumme, und Börse und Markt wissen bereits seit der Vorlegung des Etatsentwurfs, mit welchen Anleiheschmerzen das Reich in einigen Monaten hervortreten wird.
Es haben bereits verschiedentliche Erwägungen darüber obgewaltet, ob es möglich sein würde, nach dieser Richtung hin zn einer Änderung des Verfahrens zu kommen.
Vorläufig haben wir einen gang- (cy baren Answeg noch nicht zu finden vermocht, weil wir anerkennen müssen, daß der vom Reichstag und überhaupt von den gesetzgebenden Körperschaften seit Jahrzehnten eingeschlagene Weg die Reichsverwaltung vor anderen Gefahren bewahrt.
Jedenfalls ist jetzt Gewähr dafür gegeben, daß die Jahresraten nicht überschritten werden können, und wir müssen uns bis auf weiteres damit begnügen, daß wir diesem Verfahren nicht Besseres entgegenstellen können, daß es aus mancherlei Erwägungen gerechtfertigt ist, daß wir dann aber auch die Folgen davon zu tragen haben.
Wenn ich dieses nun auch alles zugebe, so, meine ich, liegt doch keinerlei Veranlassung vor, bezüglich unserer Anleihen irgendwie in Kleinmut zu verfallen.
Papiere, die, mit 3 und Az Prozent ausgebracht, sich bei einem monatelangen Bankdiskont von 7 Prozent noch einen Kursstand von über 80, von 82 bis 83, und von 94 bebewahrt haben, können doch innerlich nicht schlecht sein; sie müssen gesund sein, und der Kredit des Deutschen Reiches muß noch gut sein, sonst würden diese Kurse sich nicht haben halten können; und wir wollen die Hoffnung nicht aufgeben, daß auch noch eine bessere Zeit wiederkehrt.
Im Zusammenhange mit dem Reichsschuldenwesen sind dann verschiedene der Herren Vorredner auch auf unseren Schatzanweisungskredit eingegangen.
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat von einem leidigen Verkehr mit den Schatzanweisungen gesprochen; der Herr Abgeordnete Dr. Weber erwähnte eine Defizitwirtschaft mit Schatzanweisungen; der Herr Abgeordnete v. Gamp drückte sich noch etwas kräftiger aus und sprach davon, daß es geradezu eine Misere sei, daß 400 Millionen Schatzanweisungen bei der Reichsbank aufgenommen wären.
Ich habe für meine Person keine Veranlassung, dem ungünstigen Urteil über den Schatzanweisungskredit des Reichs irgend- (v) wie entgegenzutreten.
(Hört!
Hört!)
Wenn irgend jemand den Schatzanweisungskredit schmerzlich empfindet im Interesse der Allgemeinheit, so ist es die Reichsfinanzverwaltung.
Mein Herr Chef hat sich bereits zu dieser Frage eingehend geäußert, und ich habe den Eindruck, als wenn seine Worte seinerzeit bei der Unruhe der ersten Lesung des Etats doch nicht dasjenige Verständnis und diejenige Würdigung gefunden hätten, die sie meines unmaßgeblichen Erachtens verdienen.
Ich möchte sie deshalb sie sind ja nicht lang noch mal vorlesen.
Er sagte am 28.
November vorigen Jahres: Bereits im Vorjahre habe ich mir erlaubt, auf die durchaus ungünstige Lage unseres Schatzanweisungskredits aufmerksam zu machen.
Als der Herr Reichskanzler durch die Verhältnisse gezwungen war, mit der Begebung einer neuen Anleihe vorzugehen, war der Etat von diesem hohen Hause noch nicht verabschiedet.
Die volle für das Rechnungsjahr 190
benötigte Anleihesumme stand daher noch nicht zur Verfügung; sie konnle somit bei der ersten Begebung noch nicht mit berücksichtigt werden, während die Ausgaben zu Lasten des Gesamtanleihekredits selbstredend im Laufe des Jahres zu bestreiten waren.
Aus dem Rechnungsjahre 1906 lasten nun auf der Reichskasse schon über 28 Millionen gestundete Matrikularbeiträge, denen dann für das Jahr 1907 an solchen noch rund 64 Millionen Mark hinzutreten werden.
Daneben laufen die seitens der Postverwaltung aus Anlaß der Unfallversicherung zu leistenden Vorschüsse, welche, nachdem man in dieser Hinsicht den im vorigen Jahre gemachten Anregungen eine weitere Folge nicht gegeben hat, 24361Reichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1908.
(Twele.)
O) 1 sich für 1907 bis zur seinerzeitigen Abrechnung auf annähernd 190 Millionen Mark belaufen werden.
Für das Jahr 1908 würde der Betrag von 200 Millionen Mark schon nicht mehr zureichen, und ich möchte hier in der Tat ausrufen: guousHus tanäeill
(Sehr richtig!)
Dazu kommen noch infolge des Gesetzes vom 9.
Juni 19o6 diejenigen Summen, weiche der Reichsinvalidenfonds aus seinen Kapitalbeständen zu bestreiten hatte, welche ihm aber aus den in der Begründung zu jener Gesetzesvorlage dargelegten Erwägungen vom Reiche noch einstweilen vorgeschossen werden.
Für 1906 und 1907 belasten diese Vorschüsse die Reichskasse mit voraussichtlich über 60 Millionen Mark.
Wenn ich nun auch nicht verkenne, daß diesen letzteren Vorschüssen in den Ansammlungen für den Trimbornfonds ein entlastender Vorschuß gegenübertritt, so verbleibt nach dem Vorhergesagten doch noch eine so erhebliche Anspannung des Schatzanweisungskredits, daß wir mit einer Ausgabe von über 11 Millionen Mark, das heißt einer Mehrausgabe gegenüber dem Etat von über 8 Millionen Mark, zu rechnen haben werden.
Man wird mir entgegenhalten, daß dieser Mehrausgabe auch eine erhebliche Mehreinnahme bei dem Anteil des Reichs am Reingewinn der Reichsbank gegenübersteht.
Das ist gewiß richtig; aber ich kann Sie versichern: ich würde auf den aus dem gesteigerten Schatzanweisungsverkehr herrührenden Teil dieser Mehreinnahmen gern verzichten, wenn es mir gelänge, die Inanspruchnahme des Schatzanweisungskredits entsprechend einzuschränken.
Ich möchte nur meine Auffassung aus dem vorigen Jahre wiederholen, daß ich es (L) 1 für einen durchaus unerwünschten, ja geradezu ungesunden Zustand erachte, wenn das Reich mangels ausreichender eigener Einnahmen sowie aus den sonst von mir erwähnten Gründen jahraus jahrein gezwungen ist, in so hohem Grade schwebende Schulden zu machen (sehr richtig!)
um nur die laufenden Bedürfnisse des Reichs zu befriedigen.
Diese Worte sind dem Herzen eines Mannes entspmngen, der lange Jahre seines Lebens den Interessen der Wohlfahrt der deutschen Finanzen gewidmet hat, und der unter den gegenwärtigen finanziellen Verhältnissen des Reichs schwer leidet.
Ich meine, diese ernsten, eindringlich mahnenden Worte müßten jedem zu Herzen gehen, der es mit dem finanziellen Wöhle des Deutschen Reichs ernst und gut meint.
(Bravo!
rechts.)
Es ist ja vielfach bestritten worden, daß diese hohen Schatzanweisungskredite irgendwie auf den Reichsbankdiskont von Einfluß seien.
Ich möchte das Urteil darüber kompetenteren Sachverständigen überlassen, als ich es vielleicht bin.
Aber ich für meine Person komme über die feste Überzeugung nicht hinweg, daß es für die Reichsbank und für alle, die auf die Reichsbank angewiesen sind, nicht gleichgültig sein kann, ob in Zeiten so schwerer finanzieller Bedrängnis, wie wir sie hinter uns haben und in denen wir zum Teil noch stehen, der Status der Reichsbank durch die Inanspruchnahme des Reichs um 250 bis 300 Millionen Mark geschwächt ist, oder ob diese Goldmengen zur freien Verfügung der Allgemeinheit stehen.
Für diese ungünstige Lage des Schatzanweisungskredits kommen hauptsächtlich drei Gründe in Betracht, zu deren Beseitigung der Reichstag mit helfen kann.
Der erste Grund besteht, wie bei der Reichsanleihe, in den seit Jahren nicht ausreichenden eigenen Einnahmen des Reichs.
Die Folge davon ist, daß wir genötigt sind, (o) diejenigen Matrikularbeiträge, die über den Betrag von 40 Pfennig auf den Kopf der Bevölkerung hinausgehen, zu stunden.
Sie wissen alle, meine Herren, daß für das Jahr 1908 den gesetzgebenden Körperschaften noch die schwierige Aufgabe bevorsteht, eine Lösung der ungünstigen Finanzverhältnisse zu finden.
sHört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber darüber möchte ich kein Hehl lassen, daß, wenn eine derartige Verständigung, was ich nicht hoffen möchte, nicht gelingen sollte, dies einer unmittelbaren und tief eingreifenden Wirkung auf den Schatzauweisuugskredit des Reichs nicht entbehren kann.
Der Schatzanweisungskredit, der für das Jahr 1907 dem Reiche auf Grund des Etatsgesetzes zur Verfügung steht, beträgt jetzt schon 350 Millionen Mark.
Ich glaube, daß, wenn eine Verständigung über die Besserung der Finanzen des Reichs nicht zustande kommen sollte, diese Summe unbedingt auf 450 bis 500 Millionen Mark erhöht werden müßte.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Ich meine, das sind Zahlen und Erwägungen, die jedem von uns es dringlich nahe legen müßten, an seinem Teile mit die Hand dazu zu bieten, daß wir zu einer Verständigung über eine Verbesserung der Finanzlage des Reiches gelangen.
Der zweite Grund für die vielen Schatzanweisungeu liegt meines Erachtens in einer gesetzlichen Bestimmung, deren Wirkungen nach dieser Richtung hin nicht vorherzusehen waren, die unter keinen Umständen so glaube ich annehmen zu dürfen gewollt waren, die aber trotz alledem sich eingestellt haben.
Das ist die Regelung der Belastung des Reiches, welche dieses zu übernehmen hat aus Anlaß der Unfallversicherung.
Die Regelung ist dahin getroffen, daß die Reichspostverwaltung die Entschädigungen vorschüssig zu leisten hat, und daß sie diese erst nach Ablauf des Kalenderjahres auf Grund der dann (o) aufzustellenden Rechnungen wieder einziehen kann.
Da diese Rechnungen erst im April oder Mai realisiert werden können, so bedeutet das eine Belastung des Reichsfiskus mit Vorschüssen für ungefähr 15 bis 16 Monate.
Ich habe bereits vorgelesen, daß mein Herr Chef darauf hingewiesen hat, daß diese Summe im Jahre 1907 rund 190 Millionen Mark betragen hat und im Jahre 1908 rund 200 Millionen Mark, wenn nicht noch darüber hinaus, betragen wird.
Meine Herren, ich glaube, jede Art der direkten Belastung des Reiches für diese Zwecke wäre für die Allgemeinheit erträglicher als die in dem Gesetze getroffene Regelung, die, wie ich nochmals wiederhole, in diesen finanziellen Ergebnissen wohl schwerlich hat vorausgesehen werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, wir sollten auch da versuchen, die bessernde Hand anzulegen, um so bald wie möglich dahin zu kommen, daß wenigstens diese Vorschußleistungen beseitigt oder in ihren Wirkungen abgeschwächt werden.
Mein Herr Chef ist gerne bereit, nach der Richtung hin finanzielle Opfer zu bringen, wenn es ihm nur gelingt, damit die kolossale und auf die Dauer nicht erträgliche Inanspruchnahme des Schatzanweisungskredits zu beseitigen.
Der dritte Grund, meine Herren, besteht in der ungenügenden Ausstattung der Betriebsfonds der Reichshauptkasse.
Daß die Betriebsfonds der Reichshauptkasse nicht von vornherein darauf zugeschnitten waren, Matrikularbeiträge zu stunden und Postvorschüsse für die Unfallversicherung in dieser Höhe zu bestreiten, das, meine Herren, werden Sie mir ohne weiteres zugeben.
Aber auch für die eigenen Zwecke des Reichs, für die unmittelbaren Aufwendungen im eigensten Reichsinteresse reichen die Betriebsfonds der Reichshauptkasse nicht mehr aus.
Wie nach der Richtung hin Abhilfe zu schaffen wäre.
Reichstag 80.
Sitzung.
Mittwöch bett 19.
ZanUar 1008.
243 (Ttvele.)
(L.) darauf werde ich mir erlauben später noch mit einigen Worten einzugehen.
Ich möchte aber noch als meine persönliche grundsätzliche Auffassung hier aussprechen: wenn es nicht möglich sein wird, auf den Schatzanweisungskredit im Laufe der Jahre überhaupt zu verzichten ein Ziel, das theoretisch zweifellos das erstrebenswerteste wäre, bezüglich dessen praktischer Durchführbarkeit ich aber Zweifel habe, so, meine ich, müßte doch unser aller Wirken und Streben dahin gehen, den Schatzanweisungskredit wenigstens so weit einzuschränken, daß er nur in Anspruch genommen zu werden braucht für die eigenen unmittelbaren Ausgaben des Reichs Und Nicht noch für Nebenzwecke.
Ich habe dann nur noch mit wenigen Worten einzugehen auf zwei Punkte, die schon in der Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Innern gestern erwähnt worden sind.
Der eine Punkt betrifft die Erhöhung der Zahlkraft des Silbers.
Es ist ja allseitig bekannt, daß nach der Richtung hin schon im Münzgesetze vom 9.
Juni 1873 eine Reihe von Bestimmungen sich findet.
Einerseils, meine Herren, eine Bestimmung, die nach außen hin allerdings keine weittragende Bedeutung hat, aber immerhin doch auch von einem gewissen Interesse hier ist, nämlich die Bestimmung, daß der Bundesrat ermächtigt ist, bestimmte Kassen zu bezeichnen, die gegen Einzahlung von Reichssilbermünzen Gold auszuantworten verpflichtet sind.
Damit ist in diesem engbegrenzten Kreise eine Kaufkraft des Silbers zweifellos anerkannt; denn für die Silbermünzen, die effektiv etwa nur den halben Wert haben, ist jeder in der Lage, der die formellen Bestimmungen erfüllt, sich Gold zu kaufen.
Die zweite Bestimmung geht dahin, daß sämtliche Reichs- und Landeskaffen angewiesen sind, Reichssilbermünzcn in jedem Betrage in Zahlung zu nehmen, und die dritte Bestimmung ist die (L) jenige, daß jeder verpflichtet ist, Silbermünzen bis einschließlich 20 Mark in Zahlung zu nehmen.
Mein Herr Chef steht danach auf dem Standpunkt, daß die von den Herren Interpellanten angeregte Frage mehr eine Quantitäts- als eine Prinzipienfrage sein möchte, indem er davon ausgeht, daß der Grundsatz einer gewissen Zahlkraft und Kaufkraft des Silbers im Gesetze bereits festgelegt sei.
Aber auf der anderen Seite steht mein Herr Chef auch auf dem Standpunkt, daß ausschlaggebend für die Lösung dieser Quantitätssrage ausschließlich die volle Aufrechterhaltung der effektiven Goldwährung im Reiche sein kann.
Sodann möchte ich mich mit wenigen Worten noch zu der Vermehrung der Silberprägungen wenden.
Hierzu hat mein Herr Chef sich bereits zweimal geäußert, und zwar einmal in seiner Etatsrede vom 28.
November vorigen Jahres, und dann in seiner Rede vom 3.
Dezember.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat damals erklärt, daß nach seiner Meinung der Zeitpunkt heranrückt, wo die gesetzgebenden Faktoren sich über eine eventuelle Erhöhung der Kopfquote schlüssig zu machen haben würden.
Auf seiten der Reichsfinanzverwaltung bestehen gegen eine Erhöhung der Kopfquote grundsätzliche Bedenken nicht.
Maßgebend für die Erhöhung kann natürlich nur das nachgewiesene Verkehrsbedürfnis sein.
(Sehr richtig!
links.)
Etwa aus einer Vermehrung der Reichssilbermünzen dem Reiche vorübergehend hohe Einnahmequellen erschließen zu wollen, davon kann nach Auffassung der Reichsfinanzverwaltung keine Rede sein.
Wohl aber, meine Herren, glaube ich, daß niemand es der Reichsfinanzverwaltung verübeln wird, wenn es zu einer weiteren Ausprägung der Retchsstlbermünzen unter Erhöhung der Kopfquote kommt, und wir dann genötigt sind, dazu Silber im freien Markte anzukaufen, und wir infolgedessen einen erhöhten Münzgewinn aus den Silberprägungen ziehen, (0) daß wir diese dadurch aufkommenden Mehreinnahmen des Reiches verwenden, um die Betriebsfonds unserer Retchshauptkasse aufzubessern, damit wir den Schatzanweisungskredit möglichst einzuschränken in der Lage sind.
Meine Herren, ich möchte der Meinung sein, daß danach die Interpellation des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz über einzelne Punkte schon so weit Klärung geschaffen hat, daß eine Enquete über sie kaum noch nötig sein möchte.
(Sehr richtig!
links.)
Das Übel, glaube ich, ist erkannt- die Notwendigkeit zur Abhilfe ist dringend geboten und auch auf vielen Seiten durchaus anerkannt, und diese Abhilfe ist möglich durch ein einmütiges Zusammengehen der beiden gesetzgebenden Körperschaften.
Ich möchte den Wunsch aussprechen, meine Herren, daß es gelingen möge, in verständnisvoller Zusammenarbeit die richtigen Mittel und Wege zu finden.
Dann wird der hohe Bankdiskont, der nach manchen Richtungen hin so beklagenswerte Folgen gezeitigt hat, in seinen weiteren Folgen doch vielleicht noch zu einem Segen für das Deutsche Reich!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordeter: Meine Herren, mein verehrter Herr Vorredner, Herr Unterstaatssekretär Twele, hat die Gelegenheit benützt, um beim Reichstage ein sehr warmes Wort für neue Steuerpläne einzulegen.
Was er sonst sagte, so interessant und lehrreich es auch war, hat mit der Interpellation Kanitz eigentlich recht wenig zutun.
(Sehr richtig!
links.)
Die Frage der Verstärkung des Betriebsfonds des Reichs, die Frage der Vorschußzahlung der Berufsgenossenschaften und was derartige Dinge mehr sind, selbst die Frage des (v) Schatzanweisungskredits berühren doch die Dinge, um die es sich in der Interpellation handelt, nicht so unmittelbar, wie der Herr Unterstaatssekretär es hinzustellen beliebt hat.
Ich habe an seinem Plaidoyer für neue Steuern vermißt, daß er gleichzeitig an den Reichstag die Ermahnung gerichtet hätte, die er sonst zu richten niemals unterläßt, sparsam zu wirtschaften, sparsamer jedenfalls als jetzt.
Gestern ist das hier von verschiedenen Rednern wiederholt geschehen.
Aber, meine Herren, wenn man, um nur eins herauszugreifen, die Verhandlungen der Budgetkommission von heute morgen mit den Ermahnungen von gestern Nachmittag vergleicht, so sieht man, daß das, was hier gestern gesprochen ist, nur schöne Worte waren, denen die Taten fehlen.
Jedesmal, wenn in der Budgetkommission ernsthaft etwas gestrichen werden soll, dann findet sich, und zwar, was sehr charakteristisch ist, jetzt noch mehr als früher, die notwendige Mehrheit, die den Versicherungen der Herren Minister gar zu gern Glauben zu schenken geneigt ist, es ginge unter gar keinen Umständen anders als mit der Bewilligung der geforderten Beträge.
Das ist bei der Beratung des Militäretats auf der linken Seite des großen Blocks nun schon geradezu zu einer Manie geworden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Na!
na!
links.)
Dafür läßt sich, wenn es gewünscht wird, in jedem Augenblick auch der Beweis antreten.
In den Erörterungen des gestrigen Nachmittags über die Interpellation Kanitz trat nun ein höchst charakterisches Moment zutage.
Alle die Redner, die sich mit der Interpellation beschäftigten, haben in einer geradezu naiven Weise die allerstärkste Kritik an unserer Wirtschaftsordnung geübt.
Vom Grafen Kanitz bis zu Herrn Kaempj vom Staatssekretär bis zum Reichsbankprästdenten warm 2438 Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1908 (Dr. Südekum.)
() sie alle einig darin, daß der gute Geschäftsgang in Deutschland, das Aufblühen der Industrie eigentlich schuld an der ganzen Kalamität sei.
Wetl 's uns gut geht, deshalb geyts uns schlecht.
(Heiterkeit.)
Das ist also das Problem, und es ist vollständig richtig von einem der Herren Vorredner bemerkt worden, daß man die Frage des hohen Bankdiskonts unmöglich losMett könne von dem wirtschaftlichen Zusammenhang, aus KM ällein sie ja etsvrießt und aus dem allein sie zu erklären ist.
(Zwischenruf rechts.)
Nun ja, ganz recht!
Dann habe ich aber auch die Berechtigung, darauf hinzuweisen, daß das Problem, UM das es sich handelt, eigentlich viel tiefer liegt, als es nach den bisherigen Verhandlungen erscheinen muß.
Das Problem ist eigentlich eine Frage der Organisation det wirtschaftlichen Kräfte im Verhältnis zu der Organisation des Kredits und des verfügbaren Kapitals, von dem der Kredit direkt abhängig ist.
Da war es Herr Graf Kanitz, der gesagt hat: die ungünstige Gestaltung unserer Geldverhältnisse hängt direkt ab von unseren wirtschaftlichen Zuständen.
Herr Dr. Weber von der nationalliberalen Partei hat uns gesagt: wir haben keine Wirtschaftskrise, wir haben nur eine Geldkrise als Folge des wirtschaftlichen Aufschwungs.
Herr Kaempf hat dasselbe gesagt.
Also eine Einstimmigkeit, die wirklich geradezu rührend genannt werden muß.
Wenn ich indeß heute darauf verzichte, die Wirtschaftsordnung zu beleuchten, die dieses merkwürdige Phänomen hervorbringt, daß nämlich ein günstiger Geschäftsgang zu einer Notlage eines großen Teiles der in der Produktion Beschäftigten wird, und mich den einzelnen Fragen zuwende, so glaube ich, das um so leichter tun zu können, weil sich auch da noch genug Streiflichter auf unsere Zustände werfen lassen.
Z) Wir erkennen die Schwierigkeiten, die aus der übertriebenen Höhe des Bankdiskonts entstehen, um so unumwundener an, als die Arbeiter die ersten und auch wehrlosesten Opfer einer solchen Gestaltung der Dinge sind.
Wenn der Reichsbankdiskont bis zu 7 -2 Prozent steigt, so ist für nicht sehr kapitalkräftige Unternehmer, z.
B. auf dem Gebiete des Bauwesens, Geld unter 10—11 Prozent überhaupt nicht mehr zu erlangen, d. h. aber, daß die Bauten entweder gar nicht begonnen, die begonnenen Bauten entweder nicht fertiggestellt oder halb fertiggestellt sofort vergantet werden müssen; daraus erklärt sich die Arbeitslosigkeit auf weiten Gebieten, Arbeitslosigkeit, die für die Arbeiter mit Existenzlosigkeit identisch ist.
Allerdings hat die Arbeitslosigkeit bis jetzt noch nicht die Dimensionen angenommen, die für die Arbeiterklasse auch nur annähernd dem Maße des Leides gleichkäme, dem diese Klasse ausgesetzt ist durch die Verteurung der Lebensmittel infolge der rein agrarischen Handelspolitik, die in Deutschland getrieben wird.
Die Verteurung der Lebensmittel hat aber auch eine Folge gehabt, deren Bedeutung für das uns hier beschäftigende Problem mir von den Fachkundigen nicht bezweifelt werden wird.
Mit Recht ist hervorgehoben worden, daß die Größe des verfügbaren Kapitals für die Höhe des Diskontsatzes maßgebend sei.
Nun wohl, das verfügbare Kapital kann sich nur als Ersparnis darstellen, d. h. als etwas, was aus den Einnahmen der Nation übrig geblieben ist, nachdem der Verzehr abgezogen worden ist.
In dem Maße, wie die Nahrungsmittel im Preise steigen, muß die Möglichkeit, Ersparnisse zu machen, sinken, ganz gleich, wie hoch oder wie niedrig der Anteil der Luxusausgaben an dem Verzehr ist.
Nun hat sich aber diese Lebensmittelverteurung nicht allein für die Arbeiterklasse bemerkbar gemacht, sondern ist tief in die Reihen des kleinen Bürgertums hinetngedrungen, und sehr viele Kleinbauern, Handwerker, Beamte, die gewohnt waren, einen Teil ihres Einkommens (e alljährlich zurückzulegen und in Form von Ersparnissen für Industrie, Handel und Gewerbe verfügbar zu halten, sind heute nicht mehr in der Lage, Ersparnisse zu machen, sondern müssen im Gegenteil sogar ihren und ihrer Familie Bedarf an Verzehrgütern täglich einschränken, was wiederum Anlaß zur Einschränkung der Produktion und zur Massenentlassung der Arbeiter führt.
Unlängst hat der Herr preußische Ftnanzminister v. Rheinbabcn aus dem hohen Zinssatz als der Folge mangelnden Sparkapitals die Berechtigung ableiten zu dürfen geglaubt zu einer KapuzimM gegen den §oüt äs la äspenss, wie er sagte, gegen die Verschwendungssucht, die in unserem Volke in privaten und anderen Kreisen herrscht.
Nun, meine Herren, was Herr v. RheinLaben dort sagte, das erinnert mich an meine Beobachtung, die mir mein Gesinnungsgenosse, der jetzige englische Minister der Selbstverwaltung, John Burns, unlängst einmal mitteilteJohn Burns war hier in Berlin gewesen und war wahrscheinlich von einigen Geheimräten durch allerlei fashionable Berliner Restaurants geschleppt worden.
Er hatte sie sich angesehen mit dem aufmerksamen Auge, das ihm eigen ist, und er meint, er habe den Eindruck aus Deutschland mit fortgenommen, daß es wohl keine Nation gäbe, die so viel für Essen und Trinkeu ausgäbe wie die deutsche.
Er gebrauchte sogar ein paar andere Avsdrücke dafür, die ich hier nicht wiederholen will.
Er meinte, ein Schlemmerleben zeige sich in den oberen Klassen Berlins, soweit er habe beobachten können, das unmöglich gut tun könne und in gar keinem rechten Verhältnis zur Kapitalkraft dieses Landes steheAber mit der Einsicht, die ihm als Sozialisten eigen ist, hat er sich natürlich nicht mit diesen Feststellungen begnügt, sondern er sagt, wenn das auch einen Einfluß auf die Kapitalgestaltung des Landes habe, so sei doch unzweifelhaft folgendes wichtiger: dieses Land verwende (v) auch einen viel zu großen Teil seiner Einkünfte auf militärische Rüstungen.
Das deutsche Volk ist einfach nicht imstande, auf die Dauer ohne Gefährdung seines gesunden wirtschaftlichen Lebens das erste Landheer der Welt zu erhalten und gleichzeitig eine Marine, die ja doch man braucht nicht gerade der Ansicht des Herrn Keim zu sein —, sondern die auch nach dem Willen anderer Männer eine Stärke erreichen soll, die sie vielleicht über die französische bis nahe an die Stärke der englischen Marine heranführt.
Diese unablässigen und übertriebenen Rüstungen der Völker andere Völker huldigen ja den gleichen Prinzipien in Verbindung gesetzt mit den kolossalen Verlusten der Kulturwelt infolge der letzten großen Kriege sind es, die nicht nur Amerika, sondern auch den ganzen europäischen Kulturkreis in den letzten Jahren kapitalärmer gemacht haben relativ natürlich; denn der Kapitalreichtum hätte stärker steigen müssen, als er tatsächlich gestiegen ist.
Die Verluste des amerikanischspanischen Kriegs, des Burenkriegs, des wahnwitzigen Zuges nach Ostasien, unsere Kriege in Westafrika, des russisch-japanischen Kriegs, die Verluste an Kapitalien, die durch diese kolossalen Ereignisse herbeigeführt worden sind, machen sich nunmehr national sowohl wie international fühlbar.
Meine Herren, das eine steht fest: was für die Gemeinwirtschaft aus dem Volke herausgezogen wird, das kann für die Privatwirtschaft nicht mehr in Frage kommen.
Unser Volk wird heute wesentlich zum Nutzen doch relativ sehr kleiner Gruppen ausgepowert, und zwar einmal direkt durch Steuern, zweitens aber indirekt durch Aufschläge auf Lebensmittel.
Beide kolossalen Beträge fließen verhältnismäßig kleinen Gruppen von Personen zu, die uns keineswegs die Garantie dafür bieten, daß sie die ihnen zukommenden Kapitalien nun in der volkswirtschaftlich Reichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1908.
2439 (Dr. SSdekum.)
O) günstigsten Weise zu verwenden geneigt oder imstande sind.
Daß außerdem das hat Herr Kaempf gestern schon sehr mit Recht bemerkt unsere Hochschutzzollpolitik den geradezu verderblichen Bestrebungen mancher Kartelle und Ringe Vorschub leistet, ja, daß sie ihnen überhaupt erst die Existenzmöglichkeit bietet, das ist ganz offensichtlich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es liegt in unserem Handelssystem, daß es, wie wir ja alle wissen, möglich wär, heute noch die Preise der Kohlen durch das Kohlensyndikat erhöhen zu lassen.
Das wäre unmöglich und müßte unmöglich sein unter einer vernünftigeren, unter einer rationelleren Handelspolitik, die nicht, wie es jetzt ist, ganz bestimmte schwere Industrien außerordentlich begünstigt hinter unserer Zollwand.
Jetzt, meine Herren, wo die Klage über den hohen Bankdiskont und die mit ihm verbundenen Schädlichkeiten so laut ertönt, jetzt dürfen wir doch wohl einmal die Frage erheben: wo bleibt denn nun eigentlich der Segen dieser vielgerühmten Handelspolitik, die die Mehrheit dieses Hauses uns aufgezwungen hat, wo bleibt denn der Segen für die minder Bemittelten, der damals in den Wahlreden und auch hier im Hause verhießen wurde
(Zuruf rechts: Kolossale Lohnsteigerung!)
Herr v. Gamp ruft mir zu: die kolossalen Lohnsteigerungen!
Ich versichere Sie, Herr v. Gamp, wenn die kolossalen Lohnsteigerungen vorhanden wären, wenn sie realiter in die Erscheinung treten würden, so wäre die Verminderung des Konsums an Fleisch und anderen wichtigen Konsumartikeln schlechthin unerklärlich (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn der Hunger ist nicht geringer geworden im Volke, bloß die Mittel, den Hunger zu stillen, sind seltener und teurer geworden.
( .)
Gewiß ist eine kleine Verbilligung des Fleisches nach den hohen Preisen vom Jahre 1906 eingetreten.
Aber Sie werden doch nicht leugnen, daß unsere Getreidepreise in einer ganz außerordentlichen Weise in die Höhe gegangen sind, und daß infolgedessen auch der Preis des Brotes gestiegen ist, oder daß die Menge des Brotes geringer geworden ist, die man für einen bestimmten Satz Geld bekommt.
Aber auch die Verzehrung des Fleisches, mindestens seitens der städtischen Bevölkerung, ist ganz außerordentlich viel geringer geworden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist in jedem Augenblick am Rückgang der Zahl der Schlachtungen nachweisbar.
Woher sollten die Leute das Fleisch nehmen
Wenn die Zahl der Schlachtungen abnimmt, muß auch der Fleischverbrauch abnehmen.
Der Fleischverbrauch ist nicht nur relativ, sondern sogar absolut zurückgegangen.
Nein, meine Herren, es bleibt bestehen, daß die minder bemittelten Volksschichten in einer unerhörten Weise bedrückt werden durch die auf Grund unserer Zollpolitik gesteigerten Lebensmittelpreise, die es ihnen ganz unmöglich machen, die hie und da nachweisbaren Erhöhungen des Nominallohnes auch wirklich an ihrem eigenen Leibe zu erfahren (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn was nützt mir die Steigerung des Nominallohnes, wenn die Kaufkraft des Geldes zurückgeht, und wenn ich mir trotz des gesteigerten Lohnes nicht einmal so viel gönnen kann, wie ich mir früher für einen geringeren Lohn kaufen konnte
Nimmt man die Steigerung der Mietspreise, die nicht nachlassen, die sogar höher werden, hinzu, und nimmt man die Leistung der höheren Steuem in allen Bundesstaaten und jetzt demnächst auch im Reiche hinzu, so zeigt sich eine auffallende Verschlechterung der tatsächlichen Lage der Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19071908.
minder bemittelten Schichten unseres Volkes.
Und das (O) ist der Effekt, das ist die Folge, das ist der „Segen ''der Handelspolitik, die wir aufs schärfste verurteilen, die uns aber die Mehrheit aufgezwungen hat unter Assistenz derselben Regierung, die nun jetzt mit allerlei kleinen Verlegenheitsmittelchen kommt, um die Höhe des Bankdiskonts herabmindern zu helfen.
übrigens auch eine merkwürdige Erscheinung: gestern wird uns hier eine Enquete verheißen über die Fragen, die mit der Interpellation Kanitz zusammenhängen; heute sagt der Herr Unterstaatssekretär Twele: die Sache ist schon so klar, daß eine Enquete nicht nötig ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bin durchaus der Meinung des Herrn Unterstaatssekretärs Twele (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten): diese Enquete ist vollständig wertlos, sie ist überflüssig.
Bemerkenswert ist nur jener Zwiespalt in der Negierung, die heute eine Enquete verspricht, um morgen zu sagen: die Sache ist so klar, daß wir die Enquete gar nicht nötig haben.
Meine Herren, wir entziehen uns nicht der Prüfung und eventuellen Billigung der kleineren Mittel, die vorgeschlagen worden sind, um die Schwierigkeiten des Geldmarktes zu mildern.
Da ist nun das Nächste und Wichtigste die Vermehrung der Silbermünzen.
Ich freue mich, daß nicht nur der neue Herr Reichsbankpräsident, sondern auch der Herr Staatssekretär des Innern und der Herr Unterstaatssekretär Twele in der Ansicht übereinstimmen, daß an der Grundlage unserer Goldwährung unter keinen Umständen zu rütteln sei.
Ich freue mich darüber um so mehr, als ich vermute und wohl nicht mit Unrecht vermute —, daß die ganze Interpellation Kanitz außer einen: kleinen persönlichen Grunde, der ihr vielleicht als Motiv mit (o) untergelegen hat, doch eigentlich ein bimetallistischer Vorstoß ist.
Sie dient als Folie für die Empfehlung des mit dem Namen des Herrn Dr. Arendt verknüpften und damit auch gebührend gekennzeichneten Vorschlages, das Zahlungsspatium des Silbers von 20 bis auf 1000 Mark zu erweitern.
Ich freue mich, daß dieser Vorschlag von der Schwelle gleich zurückgewiesen worden ist.
Ob eine Vermehrung der Silbermünzen als Scheidemünzen notwendig ist, das wird sich feststellen lassen, und gegen eine mäßige Erhöhung der Silberscheidemünzen läßt sich prinzipiell gewiß nichts einwenden, allerdings auch nur, wenn sie sich in mäßigen Grenzen hält.
Im übrigen würde sich ja der Verkehr der Silbermünzen sehr bald entledigen, wenn er ihrer nicht bedarf, und die Erfahrung besonders in Nordamerika hat gezeigt, daß es ganz unmöglich ist, einem Volke mehr Silbermünzen aufzuzwingen, als der Verkehr unbedingt bedarf.
In Nordamerika hat man dies versucht, und die Silbermünzen kehrten mit einer solchen nicht mehr silbernen, sondern eisernen Konsequenz (Heiterkeit) in die Kassen des Staates zurück, daß sich das Schatzamt genötigt sah, anstatt des Silberdollars Zertifikate auszugeben, die dann gern aufgenommen wurden.
Meine Herren, ob weiter bei der Erneuerung des Bankprivilegiums im Jahre 1911 organisatorische Änderungen an der Reichsbank vorgenommen werden sollen, das mag dahin gestellt sein.
Theoretisch kann man solchen Vorschlägen vielleicht eine Berechtigung nicht absprechen; das eine wird aber von vornherein von uns betont: wir würden niemals einer solchen Reorganisation die Zustimmung leihen, wenn mit ihr die Gefahr verbunden wäre, daß die Reichsbank zu einer agrarischen Pumpstation degradiert würde, wie andere Einrichtungen des 336 2440 Reichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1908.
(vr.
Südekum.)
(L) preußischen Staats längst dazu geworden sind.
Das machen wir unter keinen Umständen mit.
Die Vermehrung der kleinen Banknoten hat nichts Bedenkliches an sich.
Wenn nun aber immer auf die Erleichterung des Geldumlaufs durch den Scheckverkehr hingewiesen wird, dann darf ich Sie wohl auf eins aufmerksam machen.
Es wird so viel über Schecks hier im Hause geredet und von vielen Seiten wird darauf hingewiesen, wie sehr man das Zahlungsgeschäft erleichtern könnte, wenn man den Scheck mehr verwendete.
Aber wenn der nicht unangenehme Tag herannaht, an dem die Monatsraten der Anwesenheitsgelder an die Reichstagsabgeordneten gezahlt werden, dann sieht man hier im Saal die Diener umhergehen, die in blanken Goldstücken den Reichsboten die auf ihren Kopf fallende Quote aushändigen.
Abgesehen davon, daß mir das ein weniq würdiger Zustand erscheint, möchte ich auch meinen, daß sich dieser Betrag auf andere Weise viel leichter an die Reichstagsabgeordneten übermitteln ließe, z.
B. im Wege des Schecks oder der Überweisung auf Bankkonto; selbst wenn dann die schönen Folioformulare der Quittungen unausgefüllt bleiben müßten, so wäre das vielleicht im Interesse der Registratur, nicht aber im Interesse der Sache bedauerlich.
Ich meine, es wäre eine des Scharfsinns unseres Herrn Bureaudirektors und der Einsicht des Herrn Präsidenten dieses Hauses würdige Aufgabe, nach einem Verfahren zu suchen, daß wenigstens eine Erleichterung des Zahlungsverkehrs in der Weise eingeführt würde, wie ich sie vorgeschlagen habe, daß hier im Hause zunächst der gute Anfang mit einer Ausdehnung des Scheckverkehrs gemacht würde.
Nun, meine Herren, ich sagte schon vorhin, die Aufforderungen, sparsam zu wirtschaften, die gestern Nachmittag hier laut geworden sind, stehen in einem auffallenden Mißverhältnis zu dem Verhalten der Mehrheit (L) dieses Reichstags in Ansehung unseres Etats.
Aber andere Korporationen werden hier auch noch gute Ratschläge geben; andere Korporationen werden ermahnt, die Kapitalkraft des Landes nicht zu oft in Anspruch zu nehmen.
Solche Ermahnungen richteten z.
B. Herr v. Gamp und der Vertreter der Zentrumspartei vorhin an die Kommunen, an die Gemeinden; sie sagten, es sei sehr bedenklich, in welcher Weise die Gemeinden den Kredit in Anspruch nähmen.
Meine Herren, von sachkundiger Seite wird der Anleihebedarf der deutschen Stadtgemeinden für das nächste Jahr auf 5- bis 6000 Millionen Mark geschätzt (hört!
hört!
rechts), zweifellos eine hohe Summe.
Aber, meine Herren, ich bin weit davon entfernt, die Gründe des Herrn Gamp gegen eine Ausdehnung des städtischen Anleihewesens als richtig anzuerkennen.
Herr Gamp hat den Städten empfohlen, sie möchten mit ihren Schulbauten, mit ihren Aufwendungen für das Gesundheitswesen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), weniger splendid sein als bisher.
Das wäre das Schlimmste, was geschehen könnte, wenn die Städte diesem Ratschlage folgen würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Stein, die Aufwendungen für die Pflege der Gesundheit und für die Pflege der Geisteskultur können gar nicht hoch genug sein (sehr richtig!)
und je mehr es der preußische Staat als der Junkerstaat an seinen Aufgaben auf diesen Gebieten fehlen läßt, um so ehrenvoller sind die Aufgaben der Gemeinden, die dazu beitragen müssen, daß nicht die Schulbildung unseres Volkes noch mehr in den Rückstand kommt, als es bisher schon geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, außerdem aber ist die Verwendung der (0) Anleihen, die die Städte aufnehmen, von der Verwendung der Anleihen für staatliche oder wenigstens für Reichszwecke sehr erheblich verschieden.
Die meisten Städte sorgen dafür, daß ihre Anleihen so verwendet werden, daß eine Sicherung wenigstens der Verzinsung und der Amortisation gegeben ist (sehr richtig!)
dann hat aber eine solche Anleihe auch nicht das allergeringste Bedenken gegen sich.
Die Aufwendungen, die das Reich aus seinen Anleihen macht, tragen einen ganz anderen Charakter.
Dieses Anleihen des Reiches werden ja in ganz überwiegendem Maße zu unproduktiven Zwecken verwendet.
Es ist also, volkswirtschaftlich gesprochen andere Gründe lasse ich hier zur Seite —, ungefähr gerade so, als ob wir dieses Geld, das wir mit Reichsanleihen aufnehmen, direkt ins Meer versenken würden.
Meine Herren, nachdem ich so unsere Bereitwilligkeit erklärt habe, den wenigen kleinen Mitteln, die hier vorgeschlagen worden sind, um den Diskontsatz zu ermäßigen, unsere Prüfung und vielleicht auch unsere Zustimmung nicht zu versagen, kann ich doch nicht umhin, darauf aufmerksam zu machen, daß aus diesen Verhandlungen recht wenig Greifbares heraussprang und herausspringen konnte.
(Sehr richtig!)
Es ist an sich schon, was den Zeitpunkt anlangt, entgegen den Bemerkungen des Herrn Grafen v. Kanitz doch etwas Senf nach dem Diner; denn die Zeit des allerhöchsten Bankdiskontsatzes war ja schon vorbei, als diese Interpellation zur Sprache kam, außerdem war auch derjenige Mann von seinem Posten zurückgetreten, dem diese agrarische Liebenswürdigkeit in allererster Linie galt, nämlich der Herr Reichsbankpräsident Dr. Koch.
Wir wollen auch nicht verfehlen, diesem Manne, der sich um die Ausgestaltung unserer Währung die höchsten Ver- (o) dienste erworben hat, ein Wort der Anerkennung noch in sein otiuw, das er hoffentlich recht lange und sicher mit äiAnitas genießen wird, hinterherzuschicken.
Der Herr Reichsbankdirektor Dr. Koch ist einstmal an seine Stelle gekommen, als zwar die Regierung auch nicht liberal war, als aber in dieser Beziehung noch der „liberale Geheimrat ''das eigentliche Rückgrat bildete.
Herr Havenstein, der ihn ersetzt, kommt in eine ganz andere Zeit hinein; er hat auf der agrarischen Seite unseres Volkes eine, was man sagt, „sehr gute Presse ''gehabt.
Das ist für uns noch kein Hindernis, ihm mit voller Unbefangenheit entgegenzutreten und ihn lediglich nach seinen Taten zu beurteilen.
Seine gestrige Rede, von der ich nur das eine bedauere, daß sie nicht in weiteren Kreisen dieses Hauses hat verstanden werden können, läßt uns hoffen, daß er in den Fußstapfen seines Vorgängers weiter gehen wird, und wir erwarten von ihm, daß er den verdächtigen Aspirationen der Doppelwährungsmänner keine Konzessionen macht, sonst würde er uns sofort zu unerbittlichen Gegnern haben.
Die Gelegenheit der Interpellation des Herrn Grafen v. Kanitz gab dem neuen Herrn Bankpräsidenten Gelegenheit, sich bei uns einzuführen, seine gestrigen Ausführungen finden unseren Beifall, und wir hoffen, daß er, so wie er gestern angefangen hat, recht lange Zeit auf seinem Posten weiter arbeiten wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Twele.
Twele, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich habe meine Ausführungen damit geschloffen, daß ich ans folgendes hinwies: nach meiner Auffassung hätten ans den 2441 Reichstag.
80.
Sitzung.
(Twelc.)
() bisherigen Erörterungen einzelne Punkte sich ergeben, bezüglich welcher eine Enquete kaum noch nötig sein würde, ba das Übel erkannt, die Notwendigkeit zur Abhilfe dringend geboten, und diese Abhilfe möglich sei durch ein Zusammenwirken der beiden gesetzgebenden Körperschaften.
Diese Worte sind anscheinend von dem Herrn Vorredner, dem Abgeordneten Dr. Südekum, mißverstanden worden; denn er hat ausgeführt, daß die Regierung ihm nicht einig zu sein scheine, und daß ich erklärt hätte, eine Enquete sei nicht mehr erforderlich.
Ich bitte, mit meinen Schlußworten zu vergleichen, was der Herr Staatssekretär des Innern gestern gesagt hat: Die Neichsverwaltung wird sich vielmehr besonders angelegen sein lassen, diejenigen Reformen, deren Durchführung von Vorbedingungen oder zuvortgen Aufklärungen nicht mehr abhängig ist, so sehr als möglich zu beschleunigen, wodurch gleichzeitig der Umfang der Enquete entsprechend eingeengt werden kann.
Ich habe nichts anderes gesagt und sagen können und sagen wollen, als was der Herr Staatssekretär des Innern gestern gesagt hat, der im unmittelbaren Anschluß an diese seine Ausführungen darauf übergegangen ist, daß eine Novelle zum Münzgesetz in Vorbereitung sei, und daß schon durch diese Novelle, wie er hoffe, zwei Fragen angeschnitten und geregelt werden könnten.
Auf diese beiden Fragen haben in erster Linie auch meine Schlußworte sich bezogen.
Vizepräsident Dr. Pansche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Herr Dr. Südekum hat eben von verdächtigen Aspirationen der Doppelwährungsmänner gesprochen und geglaubt, er müsse den neuen Herrn Rcichsbankpräsidenten beizeiten vor schwarzen Plänen (L) warnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für den Fall, daß der Herr Reichsbankpräsident sich von der Linken warnen lassen will, ist ihm gute Behandlung und Vertrauen seitens der Sozialdemokratie in Aussicht gestellt worden.
Es war nur ein bißchen schmerzlich für Herrn Dr. Südekum, daß anscheinend der Herr Reichsbankpräsident von diesen schönen Worten gar keine Notiz genommen hat.
Ich weiß nicht, ob er sie nicht gehört hat, oder ob sie ihm gleichgültig gewesen sind.
Ich neige zu dieser letzten Annahme.
Vielleicht hat er sogar bei sich gedacht: „wollt ihr mich einmal schlecht behandeln: versucht nur; ich werde mich dagegen wohl noch wehren können!
Vielleicht hat er auch gedacht, daß er doppelten Grund haben werde, sein Tun zu überlegen, wenn er eines Tages wegen seiner Maßnahmen von der Sozialdemokratie gelobt werden sollte.
Nun, wir wollen die Dinge abwarten und einmal sehen, wie sich das Verhältnis zwischen Sozialdemokratie und Reichsbankpräsidenten in Zukunft gestalten wird.
Interessant genug ist diese Sache.
Noch in anderer Beziehung meinte Herr Dr. Südekum, daß scharf gemacht werden müsse gegen die schwarzen bimetalliftischen Pläne, die er wittert in dem Antrage des Herrn Grafen Kanitz und der Begründung, die dieser seinem Antrage gegeben hat.
Es ist eigenartig: während wir (rechts) uns völlig klar darüber sind, daß mit den von uns gemachten Vorschlägen die Währungsfrage an sich nicht berührt und nicht geändert werde, spuken vor den Herren von der Linken fortwährend allerhand Gespenster umher.
Der Herr Abgeordnete Kaempf hat schon gestern ähnlich ängstlich klingende Darlegungen laut werden lassen.
Solange wir uns nicht zu diesen Absichten bekannt haben, sollte man sie auch nicht als unsere Absichten hinstellen.
Wenn wir etwas gegen die Goldwährung vorhaben und Mittwoch den b.
Januar 1908. sie ernsthaft abändern wollen, dann dürfen die Herren uns (6) schon die Courage zutrauen, daß wir das ganz offenherzig sagen!
Dafür findet sich auch höchstwahrscheinlich bald einmal Gelegenheit; denn das steht für mich fest: -erhöhe Diskont der letzten Zeit wird viel mehr Leute zum Nachdenken über unsere Währungsverhältnisse bringen, als es früher die mehr oder weniger interefsanten Auseinandersetzungen im Reichstage, in der Presse und in Broschüren getan haben.
Ich erblicke in dem Antrag Kanitz und namentlich in der ernsten Art, wie der Herr Antragsteller uns die Folgen der jetzigen Zustände geschildert hat, ein ernstes, ergreifendes Krtegsgemälde.
Auf der einen Seite die Sieger: die Hochfinanz, die Leute, die als Gläubiger, als Nichts- als- Gläubiger im Wirtschaftsleben stehen, auf der anderen Seite die Leute, die von ihrer Arbeit leben müssen und dabei auch auf fremdes Kapital angewiesen sind.
Und dieses Heer ist geschlagen, zahlreiche Verwundete und Sterbende bedecken das wirtschaftliche Schlachtfeld; andere große Massen sind eingeschlossen und der Aushungerung überantwortet worden.
Das war der Eindruck, den ich aus der gestrigen, durchaus zutreffenden Schilderung deS Herrn Grafen Kanitz gewonnen habe.
Er hat darauf hingewiesen, in welch schwere Lage das Reich, die Bundesstaaten, die Gemeinden usw.
gekommen sind, wie schwer unser finanzielles Ansehen durch die Kursstürze gelitten hat; er hat darauf hingewiesen, wie die Industrie leidet und lahmgelegt wird, wie der Welthandel seine Initiative einstellen muß.
Er hat darauf htngewiefen, wie die Landwirtschaft von Tag zu Tag mehr und mehr in die Bedrängnis hineingezogen wird.
Und, meine geehrten Herren, namentlich aus dem Lager von Handel und Industrie würden wir noch viel lautere Notrufe vernehmen, wenn diese Zweige nicht zum großen Teil schon abhängig geworden wären von der Bankokratie!
Aus Rücksicht auf diese dürfen sie entweder nichts (v) oder nichts anderes sagen, als was der Bankokratie in den Kram paßt; sonst wird ihnen das Leben noch mehr erschwert oder vielleicht ganz unmöglich gemacht.
Aber nach diesen Kreisen und das veranlaßt mich in gewissem Grade, zur vorliegenden Frage Stellung zu nehmen kommt nun auch der gewerbliche Mittelstand daran, und die schweren Folgen, die vorläufig noch mehr auf die Großbetriebe beschränkt geblieben sind, drücken von Tag zu Tag mehr auch den kleinen Erwerbsstand.
Die Hypothekenzinsen steigen, die Mieten steigen damit.
Wichtige Arbeitszweige, wie das Baugewerbe, werden nahezu zum Stillstand gebracht.
Wenn der gewerbliche Mittelstand bis heute noch nicht zu viel von den schlimmen Folgen des hohen Diskonts an sich selbst gespürt hat, weil sich das Geschäftsleben noch bis zum letzten Weihnachtsfest ungefähr auf dem alten Stand gehalten hat, so werden jetzt nach Neujahr die Dinge auch für diese Kreise noch viel weniger befriedigend werden.
Da kommen vielfach Arbeiterentlafsungen vor, andere Arbeitszweige werden nicht wieder in dem gleichen Umfang aufgenommen, wie sonst nach Überstehung der Wintermonate, die Läger und Vorräte bleiben liegen, der Absatz an die breite Masse stockt.
Und was für andere Kreise bloß eine Krediterschwerung, eine Kreditverteurung bedeutet, das bedeutet für den gewerblichen Mittelstand geradezu eine Kreditentziehung, da es ihm unmöglich ist, noch irgendwelchen Kredit flüssig zu machen, und das ist gleichbedeutend mit dem Zusammenbruch zahlreicher Mittelstandsexistenzen.
Die Wechselproteste, die gerichtlichen Klagen werden in den nächsten Monaten noch viel mehr von sich reden machen, als das heute schon leider der Fall ist.
Nun fragen wir uns heute alle miteinander: worin find die Ursachen des hohen Banksatzes zu suchen
Ich bleibe dabei und wenn man die Reden der anderen 336 2442 Reichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1908.
(Raab.)
(L) Herren genau verfolgt, findet man, daß auch sie das zugeben —: es ist doch die Goldwährung, die uns in diese ganz unhaltbaren Zustände hineingebracht hat, die Goldwährung, die vorschreibt, daß jede Forderung, soweit sie über 20 Mark hinausgeht, nur in Gold bezahlt werden kann.
Das Wort ist wahr gewesen in dem Augenblick, als es geprägt wurde, es ist heute um so mehr bewiesen: die Golddecke ist viel zu kurz für die Völker, die alle daran ziehen, die alle darunter stieren und zu Schaden kommen.
Es ist doch eigenartig: wir in Deutschland haben das bestrettet niemand gesunde, aufblühende Zustände gehabt.
Gewiß, aus denen erklärt sich auch eine gewisse Steigerung des Zinssatzes, eine Steigerung, die aber ertragen werden kann und auch ertragen worden ist.
Nun aber tritt mit einem Male etwas auf, worauf wir in Deutschland gar keinen Einfluß haben.
In Amerika ist Überspekulation ins Kraut geschossen, eine Art von Krach zeigt sich, ein starkes Mißtrauen regt sich allenthalben, ein Run auf die Banken erfolgt.
Und weil dort, tausende von Meilen weit, unserm Einfluß völlig entzogen, solche Dinge sich zutragen, deshalb steigt hier in Deutschland der Diskont für jeden Menschen, der Geld gebraucht, um 1, 2, vielleicht 3 Prozent!
Ja, wenn wir, die ganz Unschuldigen, durch Vorkommnisse irgendwo draußen auf der anderen Seite der Weltkugel so in Schwierigkeiten hineingebracht werden können, dann muß es eine große Ursache sein, auf die solche Folgen zurückzuführen sind.
Ich stehe durchaus auf dem Standpunkte: wir werden erträgliche Zustände erst wieder bekommen, wir werden verhältnismäßig krisenfreie Zeiten erst bekommen, wenn wir mit der Goldwährung aufgeräumt haben werden.
Unser eigenes, inneres Wirtschaftsleben rechtfertigt nicht so außerordentliche Schwierigkeiten, wie wir sie heute haben.
Unser deutsches Wirtschaftsleben war gesund.
In (i;) der Diskonterhöhung aber darf man eine Schlinge erblicken, die um den Hals des Vollskörpers geschlungen wird; die Lunge ist gesund, das kräftige Atmen aber wird durch die Schlinge erschwert.
Darunter muß der Körper leiden, wenn nicht zu Grunde gehen.
Daß wir durch die Unmöglichkeit, mit normalen Mitteln unsere Goldwährung zu verteidigen, in diese Schwierigkeiten hineingekommen sind, ergeben auch die Ausführungen der Herren vom Regierungstisch, ersehen wir daraus, daß jedesmal, wenn unser Goldbestand im Reichsbankkeller zusammenschmilzt, der Diskontsatz erhöht werden muß.
Also der Goldvorrat ist es, der darüber entscheidet, wie scharf der Geldgeber in Deutschland dem Schuldner die Daumenschrauben ansetzen kann, der darüber entscheidet, was die Arbeit, die Produktion an Abgaben dem Leihkapital überlassen muß.
Obgleich der Goldbestand im Reichsbankkeller über unser wirtschaftliches Wohl und Wehe entscheidend ist, haben wir bis heute keine Maßregel, um unseren Goldbestand zu schützen.
Wir haben die Freizügigkeit für Gold, wir haben jetzt nach der Abschaffung des Talers die reinste, die radikalste Goldwährung von allen Nationen auf der ganzen Welt.
Wir können weniger als England und sehr viel weniger als Fransteich unsere Goldbestände schützen.
Als hier neulich das Wort fiel, daß die internationale Freizügigkeit des Goldes eingeschränkt werden könnte, da sprang sofort Herr Kaempf auf mit dem ganzen Feuer, das ihn noch auszeichnet, und protestierte auf das energischste gegen ein Rühren an dieser herrlichen Seite unserer Währungsverhältnisse.
Ist das wahr, daß unsere wirtschaftlichen Verhältnisse vom Goldbestände abhängig sind, dann müssen wir aber auf irgend eine Art, und zwar auf andere Art als durch die barbarische Anziehung der Diskontschraube unsere Goldbestände schützen.
Eine gewisse Erleichterung aber in der augenblicklichen (ly Zeit des Druckes und für ähnliche Zeiten können wir wohl mit dem einen oder andern erreichen, was gestern und heute hier besprochen worden ist.
Damit legen wir nicht der Goldwährung die Axt an die Wurzel; wollten wir das, dann müßte in den Äußerungen des Herrn Grafen Kanitz der Vorschlag zu finden sein, die stete Silberprägung für Rechnung Privater zu einem festen Wertverhältnis zum Golde wieder zu gestatten.
Das ist Doppelwährung, meine Herren von der Linken!
Und wenn gestern Herr Kaempf eine andere Definition des Begriffs „Doppelwährung ''gegeben hat, dann irrte er eben und verdiente den Zuruf, den er von Herrn Dr. Arendt dafür hören mußte.
Die Vorschläge, die wir nun, unter Zurückstellung unseres Radikalmittels, von dem wir nicht annehmen, daß es schon bald durchzusetzen sein würde, zur Erleichterung der augenblicklichen Zustände auch unsererseits befürworten, will ich einzeln kurz berühren.
Die Erhöhung der Zahlkrast desISilbers ist so eine Maßregel, die die Goldwährung unberührt läßt, die uns aber in höherem Maße vor Schwierigkeiten und Schikanen sichert.
Das Recht, jede Forderung über 20 Mark in Gold zu verlangen, kann tatsächlich einen Menschen, obgleich er genügend Geld besitzt, seine Schulden auszugleichen, doch in Schwierigkeiten bringen.
Denken Sie an den kleinen Geschäftsmann, dessen Einnahme in der Hauptsache in Silbermünzen besteht!
Wenn der Abends seine Kaffe stürzt, hat er in der Hauptsache Silbermünzen darin.
Er selbst muß das Silber nehmen, die Einkäufe bei ihm bewegen sich in der Regel unter der Höhe von 20 Mark, er kann also das Silber nicht zurückweisen.
Wenn ihm dann am anderen Tage ein Wechsel vorgezeigt wird, vielleicht in Höhe von 500 Mark, und er hat 1000 Mark in Silber, man will ihn aber schikanieren, oder der Bankbote hat nicht Lust, 500 Mark in Silber ii) mitzuschleppen —, so sitzt er fest.
Der Wechsel geht zurück, er kann protestiert werden; das Silber ist ja kein zahlkräftiges Geld.
Wenn auch bis heute von solchen Vorgängen in der Praxis noch nicht oder noch nicht oft die Rede gewesen ist, dessen dürfen wir uns versichert halten: in wirklich ernsten finanzkritischen Zeiten werden solche Dinge häufig genug vorkommen.
Dann wird eben jeder davon Gebrauch machen, daß man für Forderungen über 20 Mark Gold verlangen kann.
Wohin soll das führen
Dann kann man mit dem Gelde dasitzen und doch als ein Mann hingestellt werden, der seine Wechsel nicht bezahlt, kann in Schwierigkeiten, in Unkosten, ins Verderben hineingebracht werden.
Gerade für unseren Mittelstand und das Kleingewerbe wäre es sehr wertvoll, wenn die Erhöhung der Zahlkraft des Silbers erfolgte.
Daß die Reichskassen, die Staatskassen, noch ein paar andere Kassen, von denen der Herr Unterstaatssestetär sprach, Silber in jedem Betrage annehmen und annehmen müssen, bedeutet für den Kleinverkehr nicht viel; denn unter Umständen kommt alles darauf an, daß man ohne Zeitverlust das Geld, das man selbst hat nehmen müssen, zum vollen Wert anderen wieder über den Tisch schieben kann.
Nun hat gegen die Erhöhung der Zahlkraft in Silber Herr Dr. Weber eingewandt, da müßten wir ja, wenn wir 1000 Mark irgendwo in Silber zahlen wollen, einen Dienstmann mitnehmen.
Nun, meine Herren, zunächst glaube ich, Herrn Dr. Weber wird es nach seiner Konstitution wohl noch möglich sein, die 10 Pfund Silber selber zu tragen.
(Heiterkeit.)
Aber es werden nicht nur Summen von 1000 Mark bezahlt, sondern von 10000, 50 000, 100000 Mark.
Die Herren von der Goldwährungsseite wünschen doch im 2443 Reichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1908.
(Raab.)
(L.) Prinzip, daß alles in Gold reguliert werde.
14000 Mark in Gold wiegerbaber so viel wie 1000 Mark in Silber, und wenn Herr Dr. Weber bei 1000 Mark Silber einen Dienstmann braucht, dann würde man auch gegen die Zahlung in Gold dasselbe Argument anwenden können: schon bei 14 000 Mark Gold wäre ebenfalls ein Dienstmann erforderlich.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Wir wissen ja, daß es in der Praxis sich anders gestaltet, daß man da, wo es sich um große Summen handelt, lieber Banknoten in die Tasche steckt und damit bezahlt.
Aber die Banknote braucht wieder nicht überall genommen zu werden.
Die Herren von der reinen Goldwährung treten also ebenfalls dafür ein, daß man mit dem Geldbeutel auf der Straße liege und sich damit krumm und lahm schleppe.
(Heiterkeit.)
Auch für die Erhöhung des Umlaufs von Silbermünzen auf den Kopf der Bevölkerung sprechen wir uns gerne aus, wieder nicht, um der Goldwährung ein Bein zu stellen, sondern weil wir wissen, der Verkehr bedarf in erhöhtem Maße des Silbers.
Allerdings nicht des Silbers in der Form des unglücklichen Fünfmarkstücks.
Wenn trotzdem, obgleich diese Münze so wenig bequem und handlich ist, sich jetzt schon nach ihr weitgreifende Ansprüche im Reichsschatzamt und bei der Reichsbank geltend machen, wie wir hörten, so ist das für mich ein Beweis mehr dafür, wie groß die Verlegenheit um Silbermünzen schon sein muß.
Hätten wir noch Dreimarkstücke meinetwegen in der Form neugeprägter Scheidemünzen —, dann würde die Aufnahmefähigkeit des Verkehrs an Silbermünzen noch viel stärker sein.
Auch ich bin der Überzeugung, man darf ganz gern die Umlaufsmittel in Silber von 15 auf 25 Mark erhöhen; Voraussitzung ist allerdings, daß man uns nicht in dem großklotzigen Fünfmarkstück alles geben will.
Das (6) würde freilich in erheblicherem Maße an die Reichskasse zurückfließen, als es bei einer Dreimarkmünze oder einer Vermehrung der Zweimarkmünzen der Fall wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sicher nehmen wir draußen im Volke und im Kleinverkehr lieber das Silber als das Papier.
Gegen das Papier sprechen mancherlei Gründe der Praxis, sprechen auch Gründe der Hygiene u. dgl.
mehr.
Und etwas ist doch auch wohl daran berechtigt, daß man noch immer ein Land mit starkem Papierumlauf für finanziell recht schwach angesehen hat.
Wir werden gegen diese gesunde Auffassung unseres Volkes, daß das Metallgeld, auch wenn es unterwertiges Silbergeld ist, immerhin den Vorzug verdiene vor zahlreichen Papierumlaufsstücken, kaum etwas erreichen.
Es wäre mir interessant gewesen, darüber mal etwas zu erfahren, welches Ergebnis sich gezeigt hat bei Anwendung der Gewaltsmaßregeln, mit denen man in letzter Zeit die kleinen Papierabschnitte ins Volk hinauszudrücken versucht hat.
Was ich davon gesehen habe, spricht nicht gerade für einen großen Erfolg dieser Maßregel.
(Widerspruch links.)
Was ich davon gesehen habe, kann schließlich doch nur ich beurteilen, Herr Kollege Mommsen, nicht wahr
und ich habe gesehen, wie ganze Pakete von kleinen Scheinen z.
B. von unserer Genossenschaftsbank immer glatt an die Retchsbank zurückgegeben wurden.
Wenn Sie anderes gesehen haben, so hebt das doch nicht auf, was ich darüber erfahren habe; Sie können mir die Aufklärungen gar nicht geben, die ich mir wünsche, denn Ihre Erfahrungen können nicht denen der Reichsbank gleichgesetzt werden, wenn sie auch umfassender sein mögen als die meinigen.
Also, meine Herren, Erhöhung des Silberumlaufs das ist auch unser Wunsch.
Man will weiter Erleichterungen schaffen durch eine (0) besondere Regelung des Scheckwesens.
Wohlan, meine Herren!
Die Anregung, glaube ich, ging sogar von der linken Seite aus.
Jetzt, wo Graf Kanitz aber die Maßregel befürwortet, ist das auch wohl schon eine bimetallistische Aspiration geworden.
(Zuruf links: Wer sagt das )
Herr Dr. Südekum hat vorhin so etwa gesagt: alles, was an Begründung von der rechten Seite käme, sei sehr vorsichtig auf bimetallistische Kontrebande zu prüfen!
Meine Herren, wir sind durchaus für eine Förderung des Scheckwesens.
Ich als kleiner Geschäftsmann bediene mich selbst des Schecks und des Überweisungsverkehrs seit n Hamburg haben ja ahrungen gesammelt, chelhafter Weise, wir länger als einem Jahrzehnt.
Wir auch gewissermaßen zuerst die Er und man sagt in für uns schme könnten auf diesem Gebiet als Vorbild für das übrige Deutschland dienen.
Mir tut es persönlich leid, daß der Überweisungsverkehr nicht längst überall eingeführt worden ist, schon aus rein praktischen Gründen: man verliert das Geld nicht, Irrtümer sind leicht aufzuklären, Diebstähle und Unterschlagungen werden erschwert, das Porto für Übersendung des Geldes wird gespart.
Das alles sind so auf der Hand liegende Vorteile, daß schwer zu verstehen ist, warum bis heute die Dinge so wenig vorwärts gebracht worden sind.
Auf eins, was auch Herr vr.
Südekum schon eben erwähnt hat, kann auch ich eingehen.
Ich mit meinem schlichten Hamburger Überweisungsverstande glaubte denn auch, es sei das bequemste für uns, wenn wir unsere Aufwandsentschädigung einfach auf unserem Bankkonto fänden.
Ich habe es hier im Reichstage versucht; ich habe auf meine Quittung geschrieben: „Erbitte Überweisung durch die Preußische Zentralgenossenschaftskasse an die und die Bank in Hamburg.
Einmal hat man die Sache gemacht in prachtvoll einfacher Weise: unser Fraktions- (v) diener ist mit dem Gelde von der Reichstagskasse hingeschickt worden in das Bureau der Preußenkaffe, und da hat er bar das Geld eingezahlt; nachher habe ich es auf meinem Konto in Hamburg gefunden.
Später wurde mir aber erklärt, das Verfahren könne nicht mehr fortgesetzt werden.
Seitdem muß ich das Geld in bar in Empfang nehmen.
Nun wird hier fortwährend von der Verallgemeinerung des Überweisungsverkehrs geredet, und der ist ja unbestreitbar viel bedeutsamer als das ganze Scheckwesen.
Der Scheck das ist kürzlich ganz richtig auf dem Banktertage in Hamburg gesagt worden —, der zur Einlösung präsentiert wird, hat seinen Zweck verfehlt.
Denn dann verlangt er die Bewegung von baren Geldmitteln, was gerade vermieden werden soll.
Obgleich also hier fortwährend über die Ausdehnung des Überweisungsverkehrs geredet wird, vom Reichsschatzamt und von der Reichsbank gewünscht wird, werden doch von keiner Seite die Formalitäten aus dem Wege geräumt, die ja vielleicht von seiten des Rechnungshofs im Quittungswesen erwartet werden könnten.
Was könnten allein die Staatskassen schon in dieser Beziehung helfen
Die Hamburgische Staatskasse überweist schon längst ihre Beträge an die Gewerbtreibenden und viele Beamte auf diese Art.
Vielleicht könnte dadurch auch die Belastung der Reichsbank durch die Schatzanwetsungen erleichtert werden.
Wir wünschen, daß diese Maßregel allenthalben angewendet wird, wo es irgendwie möglich erscheint.
Aber, meine Herren, daß nun gerade das Scheckgesetz, das wir demnächst verabschieden sollen, eine sehr befreiende Wirkung ausüben wird, bezweifle ich noch.
Wir werden ihm zustimmen, schon aus dem Grunde, um den Herren von der Goldwährungspartei nicht den Beweis dafür abzuschneiden, daß auch bei der Goldwährung 2444 Reichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1908.
(Raab.)
() Tüchtiges zur Erleichterung des Geldmarktes geschehen könne.
Daß das neue Gesetz nicht viel bewirken wird, steht sür mich freilich ziemlich fest.
In Hamburg hat sich das Scheckwesen entwickelt auf dem Boden vollster Freiheit.
Das Scheckgesetz, das uns vorgelegt worden ist, enthält aber gewisse Beschränkungen für den Scheckverkehr, so z.
B. die Befristung des Schecks, und es erscheint mir noch zweifelhaft, ob nicht das, was auf der einen Seite dem Scheckverkehr erobert wird, ihm auf der anderen Seite wieder entzogen wird.
Wir werden aber tun, was die Herren von links zuerst gewünscht haben, um den Vorwürfen zu begegnen, als ob wir arglistig verhindern wollten, was eine Erleichterung des Geldmarktes mit sich bringen könnte.
Auf eine Gefahr muß aber doch hingewiesen werden.
Wenn durch einen stärkeren Scheck- und Überweisungsverkehr eine flüssigere Erledigung der Schuldverbindlichkeiten erreicht würde, so entsteht dadurch die Gefahr, daß wir uns leicht über unsere wirklichen Zustände täuschen.
Bei dem durch solche Mittel hervorgerufenen Zusammenströmen des Goldes in einem Punkt, wo es dann als ausreichende Deckung angesehen wird für den hundert- und tausendfachen Betrag der laufenden Schuldverpflichtungen, nähern wir uns immermehr dem Zustande einer auf die Spitze gestellten Pyramide: unten die schwache Golddeckung, nach oben auseinanderstrebend die gewaltige Summe der Schuldverpflichtungen.
Und je breiter wir nach oben hin die Geschichte ausbauen, um so näher kommt auch die Gefahr des Umstürzens.
Wir sollen uns darum, wenn die Lage des Kreditmarktes wirklich wieder etwas besser werden sollte, nicht darüber täuschen, daß wir unendlich weit von dem Ideal, von der Voraussetzung der Goldwährung entfernt sind, die doch darin liegt, daß für jede Verpflichtung an irgend einem Punkte und in jedem Augenblick die volle Golddeckung bereit (ry liegt.
In Zeiten einer Krisis, eines Krachs werden die Verhältnisse ganz unbeschreiblich schlimme werden, um so schlimmer, je komplizierter und geistvoller wir das Kreditsystem ausgebaut und die Surrogate als Ersatz des wirklichen Goldes vermehrt haben.
Meine Herren, von der französischen Bankpolitik ist gestern manches gesprochen worden.
Man kann ja nicht auf alle Fragen eingehen.
Namentlich hätten wohl die Auslassungen des Herrn Kollegen Kaempf verdient, daß man auf die Einzelheiten einginge.
Ich will das aber unterlassen und nur den allgemeinen Satz aussprechen: worauf es zurückzuführen sein mag, daß Frankreich einen billigeren Diskont hat als wir in Deutschland, soll mir gleich sein; ich wünsche nur, daß diese Fragen eingehend und ernst geprüft werden.
Das Auftreten des neuen Herrn Reichsbankpräsidenten hat meine Freunde und mich mit dem Vertrauen erfüllt, daß er tatsächlich ohne Vorurteil und als ernster, gründlicher Mann an diese Dinge herantreten wird.
Ich bin nicht ängstlich, er wird dabei schon ergründen, was Frankreich so viel günstiger stellt, und wird auch für uns durchsetzen, was auf unsere Verhältnisse übertragbar erscheint.
Nur kurz möchte ich noch die Emission ausländischer Werte streifen.
Für unsere Goldknappheit ist die Inanspruchnahme durch den Jnlandsmarkt und durch die Industrie immer ins erste Treffen gestellt worden.
Gewiß können rasch steigende industrielle Bedürfnisse eine gewisse momentane Bedrängnis für den Geldmarkt mit sich bringen.
Es wird aber ein gewisser Beharrungszustand einmal eintreten, wo an jedem Tage fast oder eben so viel Geld wieder in die Zentrale zurückfließt, wie ihr entnommen worden ist.
Das Geld, das die Industrie verlangt, wird nicht vergraben, sondern bleibt im Jnlande.
Die Emissionen ausländischer Anleihen aber führen Gold ins Ausland ab und müssen viel genauer daraufhin angesehen werden, ob sie unseren nationalen Interessen (6) dienen und von unserem Gesichtspunkte aus wünschenswert erscheinen können oder nicht.
Die Enquete, die veranstaltet werden soll, begrüßen wir mit Genugtuung.
Wir freuen uns über jeden einzelnen Vorschlag, der das Interesse in der Öffentlichkeit auf Geld-, Währungs- und Finanzfragen hinleitet.
Unsere Position ist deshalb heute noch so schwach, weil man sich in der Öffentlichkeit um unsere Argumente bislang so wenig gekümmert hat, und weil die Presse sich hauptsächlich in den Händen des anderen Lagers befindet.
Wenn also auch die Enquete vorderhand nicht mit Beschlüssen kommen sollte, wie wir sie wünschen, so begrüßen wir doch den Umstand, daß wieder neue Kreise auf Fragen aufmerksam gemacht werden, die dem Volke draußen immer als ein Buch mit sieben Siegeln erscheinen.
Noch wenige Worte zu einzelnen Äußerungen der Herren Vorredner.
Wie verfehlt das Argument des Herrn Kollegen Kaempf für unsere von ihm sogenannte „falsche Wirtschaftspolitik ''war, wurde ihm gleich darauf von Herrn Freiherrn v. Gamp nachgewiesen.
England mit seinem Freihandel hat den gleichen hohen Diskont wie auch wir.
Ferner dürfte man dem Herrn Kollegen Kaempf wohl noch entgegnen: sehr wichtig und als Verteidigungsmaßregel für unseren Goldbestand ist es doch, daß wir nicht unnötig Gold ins Ausland schicken.
Unsere Wirtschaftspolitik hat nun dahin gewirkt, daß wir für viele Dinge, die wir früher im Ausland kauften, das Geld jetzt im Lande behalten.
Sie hat auch dahin gewirkt, daß unsere landwirtschaftliche Produktion erheblich gesteigert werden konnte.
Und wenn wir unsere Wirtschaftspolitik so weit entwickeln könnten, daß wir z.
B. keinen Weizen mehr vom Ausland kauften, so könnte uns auch das sehr helfen.
Im vorigen Jahre haben wir noch für 281 Millionen Mark an Weizen vom Ausland gekauft.
Wenn (U) man unsere Finanzlage besser gestalten will, dann muß man dahin streben, in Zukunft auch dies Geld im Inland zu behalten und um diese hohe Summe unsere Handelsbilanz besser gestalten.
Obgleich diese Beweisführung absolut schlüssig ist, weiß ich doch schon, daß der nach mir kommende Herr Kollege Gothein bloß noch viel energischer das Roß des Herrn Abgeordneten Kaempf tummeln wird; aber ich bin der Meinung, an der einfachen Logik dieser Tatsachen dürfte auch eine noch so lange Rede des Herrn Abgeordneten Gothein ich bin in dieser Beziehung schon auf Schlimmes gefaßt nicht das allergeringste ändern.
Unsere heutige Wirtschaftspolitik Hai ganz allein das lassen Sie sich gesagt sein, meine Herren noch gestattet, daß wir bis zum heutigen Tag die Goldwährung aufrecht erhalten konnten.
(Widerspruch links.)
Ohne unsere Wirtschaftspolitik wäre die Goldwährung längst zusammengebrochen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber außerdem, meine Herren, wo besteht denn eigentlich Ihre Goldwährung heute noch
Wenn in Charlottenburgund allenthalben von Staatskassen erklärt wird: wir haben kein Gold, ihr müßt Papier oder Silber nehmen, haben wir da noch wirklich die Goldwährung
Geben wir doch endlich dem Kinde den richtigen Namen und sagen: wir haben uns verrechnet, das Gold für die Goldwährung ist nicht da.
Es ist eine Fiktion, daß wir noch eine Goldwährung hätten; aber in den Gesetzen besteht sie noch, und der llauis üirsnoe schafft sie nach wie vor ihre Vorteile.
Der Herr Kollege Kaempf war es ja, der gestern sagte: in der Goldwährung besitzen wir den größten Schatz.
Jawohl, meine Herren; es fragt sich bloß, wer den Schatz besitzt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Reichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1908.
2445 (Raab.)
M Als Soldaten sangen wir auf unseren Märschen ein nettes Lied: „Was nützet mir ein schönes Mädchen, wenn andere damit spazieren gehen!
(Große Heiterkeit.)
Wir geben zu, die Goldwährung ist ein großer Schatz, bloß nicht für das Volk, sondern für die Hochfinanz (sehr richtig!
rechts), und als deren Vertreter mag Herr Kaempf wohl nur gesprochen haben.
Noch einiges zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Mayer (Kaufbeuren), der auch seinerseits festgestellt hat, die gegenwärtigen Schwierigkeiten hätten mit der Goldwährung nichts zu tun.
Auch ihm möchte ich doch erwidern: worauf zielt denn die sogenannte Diskontpolitik der Reichsbank hin
Doch bloß darauf, die Goldbestände in der Reichsbank zu erhalten und zu stärken.
Es ist also doch der unmittelbare Zusammenhang, der auch in anderen Sätzen von ihm zugegeben wird, zwischen unseren Goldbeständen und dem hohen Diskont überall erweisbar.
Meine Herren, einen Vorschlag, der gestern laut geworden ist, möchten auch wir unterstützen.
Wir glauben, daß auf dem Gebiete der Währungs- und Münzverhältnisse sehr viel mit unbeweisbaren Behauptungen gearbeitet wird.
(Sehr richtig!
links.)
Zu einer unbeweisbaren Behauptung zähle ich z. V. die, zu der der Herr Abgeordnete Golhein sich wohl nachher bekennen wird, daß wir etwa 4 Milliarden an Goldmünzen im Verkehr hätten.
Meine Herren, man möge uns nun einmal zustimmen und eine Goldzählung mit uns fordern.
Eine solche Zählung der vorhandenen Goldmünzen leuchtet gar nicht in die privaten Vermögensverhältnisse des Einzelnen hinein.
Es soll bloß festgestellt werden, wie viel Goldmünzen vorhanden sind.
Dann erst werden wir (W erfahren, wie viel Gold ins Ausland gegangen und in die Schmelztiegel der Industrie hineingekommen ist.
Sie operieren da mit Ziffern, die dem Schatzkanzler in Washington von deutschen interessierten Kreisen übermittelt worden sind, und dessen Angaben Sie nachher wieder als die Angaben der einzigen Autorität allenthalben ins Gefecht führen.
Also lassen Sie uns darin mal Klarheit bekommen.
Zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Südekum habe ich nicht viel zu bemerken.
Er sprach von dem Sozialisten Burns und von dessen Beobachtungen.
Er führte aus, infolge unserer falschen Wirtschaftspolitik hätte die Kapitalbildung insofern abgenommen, als die kleinen Leute, die Arbeiter usw.
nicht mehr imstande seien, zu sparen, besonders infolge der gestiegenen Lebensmittelpreise usw.
Von Herrn Burns hat Herr Dr. Südekum gesagt, daß dieser, weil er Sozialist sei, als solcher schon mit vollem Scharfblick geurteilt habe.
(Heiterkeit rechts.)
Ich will nicht die Politiker fremder Länder angreifen, um so weniger, als mir Herr Dr. Südekum in diesem Augenblicke ein sehr viel näheres, lieberes Angriffsobjekt bietet.
Ich will deshalb sagen: dafür, daß jemand, bloß weil er Sozialist ist, auch den besten Einblick in wirtschaftliche Verhältnisse habe, hat Herr Dr. Südekum keinen Funken von Beweis erbracht.
(Sehr gut!
rechts.)
Er sagt z.
B., der Arbeiter sei nicht mehr imstande, zu sparen.
Aus unserem letzten reichsstatistischen Buche hätte Herr Südekum sehen können, daß im Jahre 1904 die Sparkassenbücher in Deutschland die Zahl von 17 294 217 Stück erreicht haben.
Das beißt mit anderen Worten: etwa jederL dritte Menschen Deutschland verfügt über ein Sparkassenbuch.
Der Gesamtinhalt dieser Sparkassenbücher beträgt 11, 9 Milliarden Mark und hatte sich im Jahre (0) 1904 um 2, 9 Milliarden erhöht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Da sagt nun Herr Dr. Südekum mit dem ihm als Sozialisten eigenen scharfen Blick: der kleine Mann ist gar nicht mehr imstande, zu spraren.
(Heiterkeit rechts.)
Eines der besten Argumente für die damalige Einführung der Schutzzollpolitik war gerade der Hinweis auf die in den letzten Jahren des Freihandels immer mehr geschwundenen Sparkasseneinlagen.
Und heute haben wir wohl schon über 12 Milliarden, die als Eigentum der kleinen Leute in der Hauptsache angesehen werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist nur eine der Folgen unserer angeblich so falschen Wirtschaftspolitik!
Wollen Sie diese Zahlen unseres grünen statistischen Buchs etwa bestreiten, Herr Kollege Mommsen
Dann dürfen Sie wohl niemals mehr eine Zahl in den Mund nehmen, und ich weiß nicht, ob Sie dann Ihren Beruf, auch den parlamentarischen, noch weiter ausüben können.
(Heiterkeit.)
Die gleiche Schärfe des Urteils zeigt sich auch in der Behauptung des Herrn Dr. Südekum über den zurückgegangenen Fleischverbrauch.
Ich will aber darauf nicht weiter eingehen und bloß dem Wunsche Ausdruck geben: wenn in den sozialdemokratischen Parteien und Fraktionen anderer Länder wirklich so viel Einsicht vorhanden ist, wie Herr Dr. Südekum hier behauptet hat, dann wünsche ich uns in Deutschland ähnliche Zustände und Personen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gotheiu, Abgeordneter: Meine Herren, bevor ich auf (v) das eigentliche Thema eingehe, möchte ich einen Irrtum des Herrn Grafen Kanitz berichtigen, der meines Erachtens geeignet sein könnte, die Auffassung von unseren Kreditverhältnissen im Auslande ungünstig zu beeinflussen.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz hat den Wechselumlauf in Deutschland im letzten Jahre auf 25 920 Millionen Mark angegeben.
Allerdings hat auch der Herr Präsident der Reichsbank ebenfalls mit der starken Zunahme unseres Wechselumlaufs gerechnet.
Ich möchte aber doch den Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz bitten, sich dabei zu überlegen, daß, wenn man einfach aus der Wechselstempelsteuer den Betrag des Wechselumlaufs berechnen will, dies mindestens eine vierfach zu große Zahl des Wechselumlaufs ergibt.
Die Wechsel laufen nicht über drei Monate, und infolgedessen ist der Jahresumlauf höchstens den vierten Teil so groß.
Er würde also auf 6400 Millionen Mark sich belaufen, und das ist ein gewaltiger Unterschied.
(Sehr richtig!
links.)
Wahrscheinlich wird der Wechselumlauf noch um ein gut Teil geringer sein.
Es ist notwendig, das zu sagen das wird Herr Graf v. Kanitz, von dem ich glaube, daß er es einsieht (Zuruf rechts), selbst zugeben —, damit nicht aus diesen Ziffern im Ausland auf unsere Verschuldung ungünstige Schlüsse gezogen werden.
(Zuruf rechts: Jahresumlauf!)
—Ich habe gesagt: Sie haben den Wechselumlauf so und so groß angegeben; der Wechselumlauf ist immer der Umlauf an einem Tage des Jahres, infolgedessen war Ihre Äußerung eben falsch.
(Zuruf rechts: Jahresumlauf!)
—Nein, der Jahresumlauf ist nur der tägliche Umlauf im Jahresdurchschnitt.
2446 Reichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1908.
(Gothel«.)
M Nun will ich mich wohl in acht nehmen, dem Herrn Reichsbankpräsidenten etwas Angenehmes zu sagen; denn ich fürchte, wenn ihm von der Linken noch mehr Angenehmes gesagt würde, könnte ihm das schaden.
(Heiterkeit.)
Ich nehme allerdings an, daß er es ebenso kühl aufnehmen wird, wenn er von dem Herrn Vorredner, dem Herrn Abgeordneten Raab gelobt wird.
Daß der Herr Abgeordnete Raab es fertig gebracht hat, dem Herrn Reichsbankpräsidenten nach seiner gestrigen Auseinandersetzung noch sein Vertrauen zu vindizicren und zu erklären, das hat mich allerdings in Erstaunen gesetzt.
Der Herr Reichsbankpräsident hat von A bis Z immer etwas anderes gesagt, als der Herr Abgeordnete Raab heute gewünscht hat; aber der Herr Abgeordnete Raab hat das Bedürfnis zu loben, wenn jemand an jener Stelle sitzt, und infolgedessen hat er es auch fertig gebracht, hier noch etwas zu loben, weil es an jene Stelle des Bundesratstisches ging.
Mir kann das recht sein.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Raab gleichzeitig dem Herrn Abgeordneten Kaempf vorwarf, daß er Gespenster sähe, und daß keineswegs die Absicht bestünde, an der Goldwährung zu rütteln, und wenn er dann in demselben Atem erklärt: die Goldwährung ist an allem schuld, und wir werden nicht eher zu guten Verhältnissen kommen, als bis die Goldwährung beseitigt ist, und das ist hier der Anfang, den wir damit machen, so muß der Herr Abgeordnete Raab allerdings von uns nicht verlangen, daß wir diese seine gewaltsame Logik mitmachen können.
(Sehr richtig!
links.)
Wir halten uns an das, was er wirklich gesagt hat, und haben noch die gewöhnliche Logik des gesunden Menschenverstandes und nicht eine so sprunghafte Logik wie er.
Ich möchte aber gleichzeitig auch konstatieren, daß (ly wir alle Ursache haben, gegenüber den Anträgen und nicht nur der Interpellation des Herrn Grafen Kanitz recht vorsichtig zu sein.
Denn in dem Antrage des Herrn Grafen Kanitz und der konservativen Partei bezüglich der vermehrten Silberausprägung und der vermehrten Zahlungskraft des Silbers steht ausdrücklich und wörtlich, daß vorläufig nur 10 Mark pro Kopf der Bevölkerung mehr ausgeprägt werden sollen.
Ich habe das feste Zutrauen zu Ihnen, meine Herren, daß Sie immer das wollen, was Sie sagen, und daß Sie gerade in diesem Punkte das sagen, was Sie wollen, und wenn Sie jetzt vorläufig nur die 10 Mark haben wollen, so gilt davon der Satz auch: „Os n'sst Hus Is prsmisr pas qui eoüts ''; man wird darauf gefaßt sein müssen, daß, nachdem die 10 Mark mehr ausgeprägt sind, Sie schon noch mit weiteren Forderungen kommen werden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Raab die Hoffnung ausgesprochen, daß die Enquete außerordentlich wertvoll sein würde, und daß es Licht in diese Frage bringen würde, wenn sich viele Menschen mit ihr beschäftigten.
Ich habe auch die Hoffnung, daß, wenn der Herr Abgeordnete Raab zu dieser Enquete zugezogen wird, dann auch bei ihm mehr Licht über diese Frage geschaffen wird (Heiterkeit), und ich muß ehrlich gestehen: ich habe die Auffassung, als ob das außerordentlich notwendig wäre.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Das ist aber auch der einzige Grund, weshalb ich diese Enquete begrüßen kann.
Denn darin bin ich allerdings mit dem Herrn Unterstaatssekretär Twele derselben Meinung, daß viel Neues bei der Enquete überhaupt nicht herauskommen wird, und ich habe auch das Zutrauen zu dem Herrn Reichsbankpräsidenten, der sich ja schon sehr intensiv mit diesen Fragen beschäftigt hat, daß ihm nicht viel Neues mehr einfallen wird, auch wenn er noch weiter darüber w) nachdenkt.
Für den Herrn Abgeordneten Raab wird die Enquete aber gewiß sehr vorteilhaft sein, und ich bitte den Herrn Reichsbankpräfidenten und den Herrn Staatssekretär ausdrücklich, ja nicht zu verfehlen, den Herrn Abgeordneten Raab als Sachverständigen zu dieser Enquete hinzuzuziehen.
Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Raab geht von der Idee aus, daß es bei dieser Krisis, wie er sich ausdrückte, Sieger und Besiegte gegeben hat; Sieger wäre die Hochfinanz, die die kolossalen Verdienste bei dem gestiegenen Zinsfuß und Bankdiskont hat, und die Unterlegenen seien diejenigen, die Geld brauchten, die es nun entsetzlich teuer bezahlen müßten.
Das letztere ist ja richtig und im höchsten Grade bedauerlich, und ich bin der letzte, der die schweren Schädigungen unseres Wirtschaftslebens durch die hohen Diskontsätze, wie wir sie jetzt haben, irgendwie bezweifeln wollte.
Aber der Abgeordnete Raab ist in vollständiger Unkenntnis der Verhältnisse, wenn er glaubt, daß die Hochfinanz, daß die Bankokratie, wie er sich ausdrückte, irgend ein Interesse an diesem hohem Geldsatze habe.
(Sehr wahr!
links.
Lachen rechts.)
Meine Herren, für sämtliche Banken das wird Ihnen jeder einzelne Bankdirektor sagen sind diese hohen Geldsätze das größte Unglück.
Es beschränkt zunächst ganz außerordentlich das Emissionsgeschäft.
Sehen Sie einmal dessen starken Rückgang in den letzten Monaten an!
und auch da handelt es sich nur um schon längst vorher in die Wege geleitete Emissionen.
(Sehr wahr!
links.)
Also dadurch wird ihnen das Geschäft wesentlich erschwert.
Diese Bankgeschäfte erleiden an ihren Beständen an Effekten natürlich außerordentliche Verluste durch den Rückgang aller Kurse, der die naturgemäße Folgeerscheinung jeden hohen Bankdiskonts ist.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, das ist ihnen für ihre Bilanzaufstellung im äußersten Grade unerwünscht und nachteilig: sie wünschen immer genau das Gegenteil.
Und drittens, woran verdient denn eigentlich das Emissionsgeschäft ist ja immer Nebensache das Bankgeschäft am meisten '
An dem regulären Geschäft, an der Marge zwischen dem, was ihm an Geld gebracht wird, was es verzinsen muß, und dem, was cs an Geld gibt, ausleiht, und, meine Herren, diese Marge bleibt sich ziemlich gleich.
Aber ihr Geschäft ist im großen ganzen natürlich für die Banken in der Zeit dieser Nachfrage, wo alle anderen Leute, die Geld haben, ihnen ins Geschäft pfuschen, viel geringer als in sonstigen Zeiten, und deshalb haben sie gar kein Interesse am hohen Zinsfuß.
Sie sehen ja auch, die Börse ist heilfroh, die ganze Bankwelt begrüßt mit der größten Freude jede Herabsetzung des Bankdiskonts, und wenn Sie die Verhandlungen im Reichsbankausschuß sich einmal ansehen, wo ja die großen Finanzinstitute durch ihre Direktoren vertreten find, so werden Sie finden, daß wiederholt der Fall eingetreten ist, daß diese Hauts llnavoo sich gegen die Erhöhung des Zinssatzes erklärt und das, trotzdem die Reichsbankverwaltung diese Erhöhung vorgenommen hat.
Nun hat aber der Abgeordnete Raab eine ganz neue Erklärung für das, was die Goldwährung sein soll, gefunden.
Er verlangt für die Goldwährung so viel Gold, daß für jede Verpflichtung, die irgendwo, an irgend einem Punkte der Welt besteht, die Goldzahlung bereit ist.
Meine Herren, ich kann ehrlich gestehen, eine solche naive Auffassung ist mir in den mehr als 14 Jahren, die ich Parlamenten angehöre, in der Währungsfrage doch noch nicht vorgekommen.
Für jede Forderung, die irgendwo in der Welt besteht, soll die Deckung in Gold auch gleichzeitig parat Reichstag.
(Gothein.)
G) sein!
Das ist unmöglich.
Selbst wenn Sie das gesamte Silber der Welt dazunehmen, so ist cs ebenso unmöglich, daß Sie diese Metalldeckung schaffen; dann müßten Sie wirklich schon nicht bloß zum Kupfer, sondern zum Eisen greifen.
Das ist eine vollständige Verkennung der Verhältnisse, und deshalb ist es doppelt notwendig, daß der Abgeordnete Raab zu dieser Enquete zugezogen wird, damit er auch über diese Verhältnisse einigermaßen aufgeklärt wird.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, ich glaube allerdings, cs ist etwas sachlicher als dasjenige, was der Herr Abgeordnete Raab gesagt hat.
(Rufe rechts: Na!
na!)
Meine Herren, nun hat der Herr Abgeordnete Raab verlangt, man solle doch einmal eine Goldzählung vornehmen.
Wie das gemacht werden soll, das hat er uns leider nicht verraten.
Bisher sind meines Wissens diese Schätzungen, die ja natürlich einen gewissen Grad von Unzuverlässigkeit haben, was von niemand bestritten wird, dadurch vorgenommen worden, daß man gesagt hat: so viel Gold ist ausgeprägt worden, so viel ist in das Ausland gegangen was ja einigermaßen bekannt ist —, und so viel wird nach Umfrage bei der goldverarbeitenden Industrie ungefähr in den Schmelztiegel gewandert sein, und diese Industrie ist ja, weil ziemlich konzentriert, einigermaßen zu kontrollieren; solche Umfragen sind nicht so ganz unmöglich.
Daraufhin hat man also diese Schätzungen gemacht; inwieweit sie zutreffen, ist ja schwer zu sagen.
Nun, meine Herren, zweifelt niemand von uns daran, daß diese Diskontkrise, wie wir sie gehabt haben und noch haben, in höchstem Grade unbequem ist.
Wir müssen aber unterscheiden zwischen der akuten Diskonthöte, die wir soeben gehabt haben, und der relativen, die wir (ly immer haben.
Unsere Diskontlage war bereits im Herbst, noch vor dem amerikanischen Krach eine außerordentlich gespannte.
In den ganzen Sommermonaten haben die Banken immer mit einer großen Geldknappheit für den Herbsttermin gerechnet, es sind die Ansprüche der Industrie in jeder Weise schon während des ganzen Sommers herabgeschraubt worden, und von den Banken ist allen Industriellen und denjenigen, die Kredit in Anspruch nehmen, immer gesagt worden: 1 wir werden große Schwierigkeiten zum Herbsttermin haben, haltet euch zurück.
Diese Zurückhaltung hat stattgefunden; aber nach dem 1.
Oktober konnte sie zum Teil nicht mehr stattfinden.
(Zuruf rechts.)
Wenn Sie das eine Krise nennen, Herr Kollege v. Gamp, dann haben wir bereits 1906 eine Krise gehabt.
Eine starke Anspannung war bereits da, eine Krisis ist in Amerika erst später eingetreten.
Ich spreche von den Verhältnissen, wie sie hier lagen, und da war die Sache so, daß schließlich der Topf voll war, und jeder weitere Tropfen ihn zum überlaufen bringen mußte, und das geschah dadurch, daß Amerika diese großen Geldforderungen stellte.
Nun ist in der Presse und, ich glaube, auch in den Reden der Herren von der Rechten wiederholt zum Ausdruck gekommen, daß es notwendig sei, in Zeiten, wo die Industrie Geld braucht, der Industrie und dem Wirtschaftsleben überhaupt alles gewünschte Geld zu geben, und daß jede Einschränkung des Wirtschaftslebens mit der Diskontschraube durchaus zu verwerfen sei.
Auch in der Literatur der neueren Zeit wird verlangt, niemals soll die Reichsbank zur Erhöhung des Diskonts schreiten, wenn sie meint, daß eine Überspekulation eintritt.
So bequem das ist, so muß ich doch sagen, es ist absolut notwendig, daß die Bank, wo die Gefahr einer Überspekulation vorhanden ist, oder gar eine üeberspekulation bereits im Gange ist, diese mit der Diskontschraube einReichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19071908.
2447 zudämmen sucht, da nur dadurch gesunde Verhältnisse (o) herbeigeführt werden können.
Läßt die Reichsbank das geschehen, durch ungesunde Gewährung von Kredit, und läßt sie durch Nichtantziehen der Schraube der Überspekulation freien Raum, so wird dies zu der allergefährlichsten Krise führen.
Ich meine auch, daß die letzte Krise in Amerika nicht eine bloße Finanzkrise, sondern auch eine Produktionskrise war, daß wir dort eine gewaltige Überspannung der Produktion gehabt haben.
Wenn ich Sie daran erinnere, daß z.
B. die Elsenproduktion in den Vereinigten Staaten von 16°i Millionen Tonnen im Jahre 1904 auf 26 Millionen Tonnen im Jahre 1907 gestiegen ist und noch wesentlich höher gestiegen wäre, wenn wir nicht in den letzten Monaten eine kolossale Einschränkung von über 30 Prozent gehabt hätten, dann wird jeder, der eine Ahnung von dem hat, was es heißt, eine solche Produktionssteigerung durchzuführen, sich sagen müssen, daß gewaltige Kapitalien dazu gehören, die dort investiert werden mußten.
Denn das Roheisen kann nicht beliebig, wie die Kartoffeln in einem Jahre mehr angebaut werden, in einem Jahre mehr erzeugt werden; dazu gehören enorme industrielle Anlagen.
Und ebenso ist es mit der Kupferproduktion gewesen.
Gegenüber 1902 war die Kupferproduktion im Jahre 1907 um 66 Prozent höher, und dabei haben wir in den letzten Monaten einen kolossalen Rückgang der Kupferproduktion gehabt.
In den letzten 3 Jahren haben die Vereinigten Staaten zur Einführung am Effektenmarkt über 5 Milliarden Dollar neuer Werte gebracht.
Durch eine derartige Anspannung des Kreditbedürfnisses und Investierung von Kapitalien war der Markt überlastet, und es mußte auch schließlich einmal die Überspannung kommen, und sie kam um so mehr, als eine Verschleierung stattgefunden hatte namentlich in der Kupferindustrie, wo immer gepredigt wurde, es sei ein großer Mangel an Kupfer (iy vorhanden, während tatsächlich kolossale Kupfervorräte von einer Spekulanten- und Produktionsgruppe gehalten wurden.
Und als sie sich nicht mehr halten ließen, kam allerdings der große Krach, da kam das Dsbacle.
Und durch die Verbindung gewisser Nationalbanken und Sparbanken mit solchen schwindelhaft verwalteten Unternehmungen kam dann weiter der Krach und die Panik, kam das Verschwinden des Goldes in den Schatullen und Strümpfen, und das wurde um so schlimmer, als wie auch der Herr Reichsbankpräsident auseinandergesetzt hat —, eine Zentralnotenbank dort fehlt, als die Bankverhältnisse dort überhaupt sehr viel zu wünschen übrig lassen.
Nun haben wir bei uns zurzeit keine eigentliche wirtschaftliche Krise, das möchte ich einmal betonen.
Wir haben noch in verschiedenen hochwichtigen Industriezweigen eine sehr lebhafte Beschäftigung, so im Kohlenbergbau, so in der Elektrotechnik, die vorläufig noch gar keine Anzeichen davon aufweist, daß ein Rückgang der gewerblichen Tätigkeit vorhanden sei.
Und da die Elektrotechnik heute eine so bedeutende Rolle im Wirtschaftsleben spielt, so sind wir nicht berechtigt, zu sagen, daß wir schon heute eine Krisis hätten.
Wir haben eine solche allerdings im Baugewerbe; auf dem Baumarkt wird sie natürlich immer zuerst eintreten, sobald sich der Geldmarkt wesentlich versteift.
Wir haben auch einen Beschäftigungsrückgang in gewissen Industrien, die vom Baumarkt abhängig sind, so im Trägergeschäft der Eisenindustrie; aber andererseits liegen große Bestellungen seitens der Eisenbahnen vor, nicht bloß in Deutschland selber, sondern auch im Auslande.
Erst in diesen Tagen sind z.
B. von der Verwaltung der Nordbahn in Oberschlesien 3000 Radsätze bestellt worden ebenso aus Italien, und die großen Bestellungen auf Oberbau- und rollendes Material sichern vorläufig unserer Eisenindustrie noch weiter Beschäftigung.
Ich möchte 337 80.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1908.
2448 Reichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch (Gothein.)
(.
V) allerdings darauf aufmerksam machen, daß der sonstige Eisenkonsum im Jnlande in einem wesentlichen Rückgang begriffen ist, und das um so mehr, als von seiten unserer kartellierten Eisenindustrie die Preise im Jnlande wesentlich höher gehalten werden.
(Andauernde Unruhe rechts.)
Meine Herren, ich würde Ihnen sehr dankbar sein, wenn Sie mich nicht nötigen wollten, meine Stimme ganz so anzustrengen!
Es sind die Preise für deutsches Halbzeug in England gegenüber den letzten Wochen gegenwärtig um 27 Schilling heruntergegangen, auf dem deutschen Markt aber nur um 10 Mark.
Das führt natürlich dazu, daß die weiterverarbeitende und die Verfeinerungsindustrie in Deutschland, soweit sie nicht über eigenes Rohmaterial und Halbzeug verfügt, außerordentlich geschädigt wird zu Gunsten der englischen Industrie.
Nun hat der Herr Abgeordnete v. Gamp gestern ausgeführt, daß die Ansprüche an die Neichsbank von seiten der Industrie in dieser Zeit außerordentlich gering gewesen seien, von seiten des Großhandels aber sehr groß.
Er hat darauf hingewiesen, daß die Großindustrie gegenwärtig im Gegenteil außerordentlich große Guthaben bei den Banken habe.
Bezüglich derjenigen großindustriellen Werke, denen Herr v. Gamp in der chemischen Industrie nahesteht es sind wohl die beiden größten, die eine Interessengemeinschaft geschlossen haben -, ist das durchaus zutreffend; er wird wohl auch die Zahlen genau wissen.
Es ist das auch bei einer Reihe anderer großer industrieller Unternehmungen der Fall.
Diese haben alle mit einem Abflauen der Industrie und Versteifung des Geldmarktes über kurz oder lang gerechnet, und solange der Kurs hoch stand, sind sie deshalb mit neuen Emissionen von Papieren oder mit der Emission von Anleihen vorgegangen.
Diese Anleihen liegen aber großenteils noch (L) in den Tresors der Banken und können jetzt teilweise nicht untergebracht werden.
Es ist aber selbstverständlich, daß im Herbst jedesmal der Großhandel, namentlich der internationale Großhandel, der Jmporthandel, ganz außerordentlich viel größere Ansprüche an unsere Banken stellen muß als die Industrie um diese Zeit.
Das liegt in dem enormen Bedarf, der um diese Zeit gedeckt werden muß.
Es ist die Zeit, wo die Baumwollernte hereinkommt und die Einfuhr der Baumwolle beginnt; wir haben allein einen Jahresbedarf an Baumwolle von 450 bis 500 Millionen Mark zu bezahlen.
Wir müssen ferner in diesem Jahre ungefähr für 350 bis 370 Millionen Mark Weizen einführen.
Es wäre ja sehr hübsch, wenn wir kein Korn Weizen einzuführen brauchten; aber das ist bei unseren Böden und unserem Klima ein frommer Wunsch, der sich nicht erfüllen läßt.
Wir haben weiter in den nächsten Monaten für 120 Millionen Mark Mais einzuführen; wir haben eine Gesamteinfuhr von 135 Millionen für Schmalz; es kommt hinzu die große Petroleumeinfuhr ein Jahrescinfuhr von 80 Millionen Mark.
Das häuft sich natürlich im Herbst außerordentlich.
Dazu kommen noch unsere regelmäßigen Einfuhren.
Nun kam jetzt noch hinzu, daß, da ein großer Teil dieser Importe von Amerika kommt und dort das Geld so außerordentlich knapp war, alle diejenigen, die von Amerika nach Deutschland und dem Kontinent verkauft hatten, den größten Wert darauf legten, Zahlung dafür so rasch wie möglich zu bekommen, und daß sie außerordentliche Rabatte für rasche Zahlung bewilligten.
Wir haben infolgedessen wahrscheinlich nicht unerhebliche Vorausbezahlungen gehabt für Sachen, die teilweise noch schwammen, die verkauft, aber noch nicht geliefert waren.
Es wird vielfach angenommen, daß der Abfluß von Gold für Finanzwechsel, um Amerika aufzuhelfen, aus Deutschland groß gewesen wäre.
Ich habe den Herrn Reichsbankpräsidenten darüber aber nicht klagen hören; (o »nach dem, was mir bekannt ist, war das gar nicht stark der Fall.
Die Banken legen sich in solchem Falle selbst die größte Reserve auf, um das Gold im Jnlande zu behalten, es nicht herauszuführen, lediglich, um an den Finanzwechseln etwas zu verdienen.
Bis zu gewissem Grade wird auch Gold abgeflossen sein, weil in dieser Zeit bei dem außerordentlich niedrigen Kursstand der amerikanischen Wertpapiere diese für deutsche Rechnung gekauft worden sind meines Wissens war das allerdings nicht in sehr erheblichem Umfang der Fall.
Aber ein Unrecht oder einen Nachteil für die deutsche Volkswirtschaft könnte ich darin nicht sehen.
Für unsere finanzielle Kriegsbereitschaft ist es höchst nötig, daß wir Papiere haben, die auch in kritischen und auch in kriegerischen Zeiten auf ausländischen Märkten veräußert werden können.
In dieser Beziehung sind gerade die amerikanischen Papiere, obgleich sie den Nachteil großer Kursschwankungen haben, besonders wertvoll für uns; denn ein Krieg für uns bedeutet einen Krieg in Europa, und dieser beeinträchtigt den amerikanischen Effektenmarkt jedenfalls sehr viel weniger als die europäischen Effektenmärkte.
Wir sind 1870 in der Lage gewesen, mit unseren Effekten uns Geld zu verschaffen auf dem amerikanischen Markt; wir haben 1870 ein ausgezeichnetes Beispiel gehabt dafür, wie vorzüglich das gewirkt hat, daß wir damals in großem Maße amerikanische Werte hatten, welche durch die Arbitrage nach Amerika zurückverkauft wurden, wodurch Deutschland Geld ins Land bekam.
Nun hat Herr v. Gamp gemeint, Emissionen von fremden Anleihen sollten nur mit Genehmigung der Reichsbank und der Seehandlung stattfinden dürfen.
Wie ich die Verwaltung unserer größeren Banken kenne, werden diese nie Emissionen unternehmen, die von der Reichsbank oder von den maßgebenden Männern in den Reichsämtern nicht gewünscht werden.
Notwendig ist also diese For- (w derung nicht; was Herr v. Gamp hier wünscht, geschieht bereits heute.
Aber ich meine: das ist nicht gerade immer ein Schutz; es kommt sogar das Gegenteil vor, daß aus politischen Gründen von oben herab, von den Reichsämtern, womöglich sogar von dem Reichskanzler, die Aufnahme einer ausländischen Anleihe direkt gewünscht wird (sehr richtig!
links), eine Emission, die dem deutschen Markt gar nicht dienlich ist und für den Fall einer kriegerischen Verwicklung jedenfalls nicht dazu angetan wäre, unsere finanzielle Kriegsbereitschaft zu steigern.
(Sehr richtig!
links.)
Vielleicht erinnern Sie sich, Herr v. Gamp, daran, daß ich hier von dieser Stelle gesagt habe: ein russischer Handelsvertrag mit diesem Zolltarif ist bloß dadurch zu erkaufen, daß der Reichskanzler eine neue russische Anleihe auf dem deutschen Markt zuläßt.
(Sehr richtig!
links.)
Was ich damals bei derZolltarifberatung gesagt habe, das ist eingetroffen, wie das Amen in der Kirche eintrifft.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn heute die Herren von der Rechten darüber reden, daß man solche Anleihen auf den deutschen Märkten nicht zulassen solle, so haben Sie es selbst gemacht, und der Reichskanzler hat es ja selbst gemacht.
Daß unsere Banken eine derartige russische Anleihe nicht ohne den ausdrücklichen Wunsch des Herrn Reichskanzlers hereingebracht hätten, das ist für jeden, der die Verhältnisse einigermaßen kennt, sonnenklar.
(Sehr gut!
links.)
Nun ist die Frage sehr eingehend erörtert worden, warum Frankreich nicht nötig gehabt habe, die Diskontschraube anzuziehen.
Sehen Sie sich die Handelsbilanz Frankreichs an, sie balanziert beinahe vollständig.
Frank2449 Reichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1908.
(Gothein.)
M reich, ein Land mit stagnierender Bevölkerung, deckt den größten Teil seines Nahrungsmittelbedarfs durch eigene Produttion; es braucht säst gar kein Getreide einzuführen, außer einzelnen Spezialitäten, es braucht fast kein Vieh einzuführen, mit Ausnahme von Hammeln, es ist im Gegenteil in der Lage, landwirtschaftliche Erzeugnisse in umfangreichem Maß zu exportieren anstatt zu importieren.
Das alles wirkt natürlich dahin, daß Frankreich im Herbste, wo wir die größten Getreidekäufe, die größten Schmalzeinkäufe haben, unendlich weniger zu zahlen hat als wir.
Dann reist auch der Franzose sehr wenig.
Kommen Sie nach der Schweiz, so werden Sie, selbst in der französischen Schweiz, nur ganz verschwindend Franzosen finden; Frankreich hat schöne Gegenden, und der Franzose bleibt in seinem Lande.
Im Gegenteil, Frankreich hat ein enormes Plus durch den Fremdenverkehr, und daher hat Frankreich einen Besitz an fremden Effekten, an den der deutsche Besitz fremder Effekten nicht im entferntesten heranreicht.
Vor allen Dingen aber die stagnierende Bevölkerung!
Frankreich hat einen Bevölkerungszuwachs zwischen 37- und 58 000 Seelen jährlich; wir dagegen haben es schon einmal auf 862 000 gebracht; im Jahre 1906 waren es weniger, da waren es bloß 792 000, immerhin unendlich mehr.
Frankreich ist infolgedessen in der Lage, seine Kapitalersparnisse größtenteils in ausländischen Werten anzulegen, es hat nicht für den Zuwachs zu sorgen, und infolgedessen ist seine Zahlungsbilanz stets eine enorm liquide; es hat stets Goldguthaben im Auslande, es hat ständig internationale Effekten im Auslande, mit denen es seine Zahlungsverpflichtungen begleichen kann.
Meine Herren, nun sagt der Herr Kollege v. Gamp, das freihändlerische England hat dieselbe Not wie wir, es hat stets denselben hohen Diskontsatz wie wir.
Stets, ist nicht richtig, Herr v. Gamp!
Oy Der Bankdiskont in England ist im Gegenteil stets niedriger als bet uns, gewöhnlich um 1 oder mindestens doch um V- Prozent.
England ist wesentlich reicher als Frankreich, und es ist doch nicht in der Lage, mit einem so niedrigen und stabilen Diskont auszukommen, wie Frankreich.
Das ist vollständig begreiflich; denn erstens hat England eine außerordentlich starke Bevölkerungszunahme, für die es sorgen muß; der Geburtenüberschuß in England ist relativ nicht viel geringer als bei uns in Deutschland, er beträgt 13 pro Mille bei uns, in England 12 pro Mille, also kein großer Unterschied.
England kann diesen niedrigen Bankdiskont nicht halten trotz des größeren Reichtums, weil es der Bankier der ganzen Welt ist, und weil darauf die kolossalen Vorteile für den englischen Handel und Reichtum beruhen.
England ist der Geldvermittler der ganzen Welt.
Es kann jemand solide mit geringen Ausgaben leben und billiger sein Geld beziehen, als einzelner Mann mit der Familie, als der viel reichere große Geschäftsmann, der nicht Rentier ist; der muß vielleicht wesentlich höhere Sätze für seinen Geldbedarf zahlen, er verdient aber auch bedeutend mehr daran.
Wenn England zu den französischen Wirtschaftsverhältnissen übergehen wollte und könnte, so würde es auf die kolossalen Vorteile verzichten müssen, die es dadurch hat, daß es der Bankier, der Geschäftsvermittler, der Frachtführer der ganzen Welt ist.
Wir beteiligen uns ja bei letzterem auch.
Diese Funktionen bringen ihm die riesigen Gewinne.
Aber natürlich muß es deshalb auch den jeweiligen weltwirtschaftlichen Verhältnissen mit seinem Bankdiskont Rechnung tragen; es kann sich nicht der beschaulichen Ruhe hingeben wie Frankreich.
Meine Herren, ich will über die Bank von England nichts sagen.
Sie könnte den großen wirtschaftlichen Aufgaben der englischen Weltwirtschaft vielleicht besser angepaßt werden; aber das spielt keine so große Rolle meines Erachtens wie die ganzen Zahlungsverhältnisse, (o) England ist nämlich auch das größte Jndustrieexportland der Erde.
Amerika, Deutschland mögen an und für sich eine größere industrielle Produktion namentlich in gewissen Artikeln haben; aber England hat den größten Export in Jndustrieartikeln und ist überhaupt das Hauptexportland der Welt.
Seine Ausfuhr, die doch fast nur, wenn man Kohle mit zu den Jndustrieartikeln rechnet, aus solchen besteht, macht im abgelaufenen Jahre über 9 Milliarden Mark aus, also mehr als doppelt so viel als Frankreich, das daneben noch sehr viel landwirtschaftliche Erzeugnisse exportiert.
Es hat außerdem die größte Handelsflotte der Welt und hat dadurch hier muß man immer die Bruttofrachten als Einnahme im Verhältnis zu der Bilanz rechnen enorme Einnahmen.
Aber seine Zahlungsbilanz ist allerdings nicht in jedem Moment so liquid, wie die Frankreichs sein kann, weil Frankreich bei seiner stagnierenden Bevölkerung sich eben in der beschaulichen Ruhe eines gut situierten Rentners befindet.
Meine Herren, und wie steht es mit uns
Wir sind weder so reich wie Frankreich noch wie England und müssen wegen des enormen Geburtenüberschusses den größten Teil unserer Ersparnisse für das Aufziehen unseres heranwachsenden Geschlechts, d. h. auch des Geburtenüberschusses, verwenden.
Nehmen wir einmal an, daß das Aufziehen eines Menschen bis zum 16.
Lebensjahre, wo ich annehmen will, daß er im Durchschnitt anfängt, etwas selber zu verdienen, mit Zins und Zinseszins 3000 Mark ausmacht, so spart Frankreich jährlich ungefähr 1700 Millionen Mark lediglich an Erziehungskosten im Verhältnis zu Deutschland; und nehmen Sie an, was wir allein für unseren Bevölkerungszuwachs an Mehrwohnungen schaffen müssen, so macht das allein auch ungefähr 800 bis 1000 Millionen aus, die Frankreich gegenüber Deutschland darin spart.
Nun, meine Herren, müssen wir bedenken, daß dieser kolossale Bevölkerungs- (v) zuwachs bei uns die Großstadtentwicklung, die Entwicklung der kleinen Städte zu Mittelstädten zeitigt, daß demzufolge ganz andere sanitäre Einrichtungen, Schulen, Straßenbahnen, Elektrizitätswerke, Gasanstalten usw.
notwendig werden, als das in einem stagnierenden Lande wie Frankreich der Fall ist, wo es vollständig genügt, wenn die Einrichtungen, soweit sie nicht durch neue ersetzt werden müssen, für die vorhandene Bevölkerung ausreichen.
Wir müssen immer das Neue dafür schaffen.
Also wir müssen unsere Ersparnisse im Anlande für das Aufziehen unseres Bevölkerungszuwachses und in Straßenbauten, Bahnen und vor allen Dingen auch in Fabriken anlegen; es bleibt uns also für ausländische Effekten relativ wenig übrig.
Es kommt auch hinzu, daß der Deutsche ins Ausland geht und dort eigene Unternehmungen schafft und leitet, während der Franzose statt dessen vorzieht, ausländische Effekten zu kaufen, und natürlich ist ein Unternehmen im Auslande, das in deutschen Händen liegt, auch nicht in dem Maße liquide, wie Effekten.
Die rasch wachsende Bevölkerungsziffer nötigt uns auch, fortwährend in steigendem Maße Lebensmittel einzuführen.
Was Sie uns versprochen, daß eine Steigerung der landwirtschaftlichen Produktion durch die Zölle eintreten werde, das ist nicht entfernt in dem Maße eingetreten.
(Widerspruch rechts.)
—Jawohl, ein paar Schweine sind mit der besseren Kartoffelernte mehr produziert worden!
(Lachen rechts.)
Aber der Bedarf an Rindvieh ist absolut nicht gedeckt worden.
(Lachen rechts.)
—Das wird in den nächsten Tagen hier näher dargelegt werden.
Vor allen Dingen brauchen wir in immer steigendem Maße die Einfuhr von Getreide und Futtermitteln.
337 2450 Reichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1908.
(Gothein.)
O) Zum Vergnügen wird das doch nicht eingeführt, sondern weil es unbedingt notwendig gebraucht wird.
Wenn Sie sich die Statistik ansehen, so können Sie das absolut nicht bestreiten.
Deshalb haben wir eben diese enormen Zahlungen an das Ausland.
Womit können wir das nun bezahlen
Der Herr Reichsbankpräsident hat mit vollem Recht ausgeführt, daß das wichtigste auf diesem Gebiete unsere Ausfuhr, und da wir nicht viel anderes auszuführen haben, die von Jndustrieerzeugnissen sei.
Damit sowie mit den Frachteinnahmen unserer Schiffahrt müssen wir im wesentlichen das bezahlen, was wir vom Ausland kaufen, und das ist nicht ganz wenig.
Wir haben im Jahre 1906 für 2315 Millionen Mark Lebensmittel und für 4032 Millionen Mark Rohstoffe für unsere Industrie eingeführt, und wenn Sie die Mehreinfuhr bei den Lebensmitteln rechnen, so macht die immerhin noch ein Mehr von 1800 Millionen Mark aus, und im nächsten Jahre wird es noch mehr sein.
Also bezahlen müssen wir das, und wir können es nur in erster Linie mit der Ausfuhr unserer Industrieprodukte, sodann mit unseren Frachtleistungen, mit unseren Einnahmen aus ausländischen Effekten und sonstigen Anlagen von Deutschen im Auslande.
Unsere Handelsbilanz ist allerdings nicht, wie der Herr Abgeordnete vr.
Mayer vorhin sagte, zweifelhaft und unklar, sondern sie ist allerdings in hohem Maße passiv.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ja, er hat sich wohl versprochen und die Zahlungsbilanz gemeint!
Bezüglich unserer Zahlungsbilanz ist das hoffentlich nicht der Fall.
Die Zahlungsbilanz, nehme ich an, ist bei uns noch aktiv, aber sie ist es nicht in jedem Augenblick und auch nicht in jedem Augenblick liquide, und deshalb kommen dann solche Zeiten, wo wir, namentlich in gewissen Jahreszeiten, viel ans Ausland bezahlen müssen, wo wir mit einem Male einen starken (iy Export von Gold haben, und den wir haben müssen, weil wir mit nichts anderem bezahlen können.
Bilden Sie sich doch nicht ein, daß es möglich wäre, das Ausland mit irgend etwas anderem zu bezahlen als mit Gold!
Und wenn wir noch so viel Silber hätten, das Ausland würde es nicht nehmen, und das Gold würde schließlich, wenn wir Zahlungsverpflichtungen haben, und die Bank es nicht hergäbe, im ganzen Verkehr ausgekehrt werden aus dem, was das Volk in der Tasche hat, wie es in Frankreich früher wiederholt durch die Drainage geschehen ist.
Also das einzige brauchbare Mittel, hier etwas Besseres zu schaffen, ist, dafür zu sorgen, daß unsere Zahlungsbilanz besser wird das ist dringend notwendig —, aber nicht dadurch, daß wir weniger einführen, denn wir führen nur das ein, was wir unbedingt brauchen.
Wenn Sie sich einmal die Mühe nehmen werden, zu vergleichen, wie die Verbrauchsberechnungen in Deutschland pro Kopf in den letzten Jahren gewesen sind, so werden Sie die traurigen Ergebnisse finden, daß nicht nur der Verbrauch von Getreide, sondern auch von Fleisch wesentlich zurückgegangen ist.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Gucken Sie doch in das Statistische Jahrbuch, und warten Sie doch mal dieses Jahr ab, wo die Sache besonders klar zum Vorschein kommen wird!
Jedenfalls können wir nicht weniger einführen.
Aber um das zu bezahlen, müssen wir Jndustrieprodukte ausführen, und diese Ausfuhr haben wir nicht nur enorm dadurch geschädigt, daß wir zu schlechteren Handelsverträgen gekommen sind (aha!
rechts), sondern noch in weit höherem Maße dadurch, daß wir die Produktionskosten verteuert haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Sie reden immer davon, daß unsere Aus- (o fuhr in so kolossalem Steigen ist, und sprechen von Frankreich als von einem wirtschaftlich zurückbleibenden Lande.
Das ist vollständig irrig.
Die wirtschaftlichen Verhältnisse Frankreichs sind im höchsten Grade gesund, der Aufschwung kann dort nicht größer sein, weil die Bevölkerungszunahme fehlt.
Woher sollte es sie nehmen
Aber im Verhältnis zum Bevölkerungszuwachs ist die Steigerung der 1. 1. französischen Aus den er Jahres hat Frankreich deutsche.
In 'uhr unendlich viel größer als die stcn elf Monaten des abgelaufenen 'seine Ausfuhr um 311 Millionen Mark gesteigert.
Rechnen Sie das auf den Bevölkerungszuwachs um, so kommt dabei heraus, daß Frankreich pro Kopf Bevölkerungszuwachs ungefähr eine Steigerung von 6000 Mark gehabt hat, während Sie Lei uns auf ungefähr 2440 Mark kommen.
Ja, meine Herren, das ist ein Unterschied, und das beweist, daß Frankreich mit seiner Ausfuhr seine Zahlungsbilanz in weit höherem Maße verbessert, als wir das können.
Auch England hat seine Ausfuhr in ganz anderem Maße gesteigert als Deutschland.
England hat in den ersten 11 Monaten 1907 seine Ausfuhr gegen die gleiche Zeit des Vorjahrs um 14'.
Prozent, nämlich um 1100 Millionen Mark gesteigert, man kann also 1200 Millionen Mark in einem Jahre rechnen.
Auf den Kopf der Bevölkerung berechnet ist das auch viel günstiger als bei uns.
Wenn wir in diesem Maße unsere Ausfuhr steigern wollten, um unseren Bevölkerungszuwachs zu ernähren, so müßte im abgelaufenen Jahre die Ausfuhrsteigerung bei uns im Verhältnis zu England fast 2 Milliarden, in dem zu Frankreich 4 Milliarden Mark betragen haben.
Das wird aber nicht im entferntesten der Fall sein, vielleicht beträgt die Steigerung kaum eine Milliarde.
Wir bleiben also mit unserer Ausfuhr hinter dem zurück, was der Zuwachs unserer Bevölkerung verlangt.
Wenn unsere Zahlungsbilanz nicht noch schlechter geworden ist, (r ) wenn wir mit unseren teureren Produktionskosten in vielem immer noch wettbewerbsfähig mit dem Auslande sind in sehr vielen Fällen sind wir es England gegenüber schon nicht mehr —, so verdanken wir das in erster Linie der Tüchtigkeit der deutschen Jngenieurwissenschaft, die so außerordentlich viel geleistet hat sowohl in der chemischen Industrie, wie Herr v. Gamp mir sicher bestätigen wird, sondern auch in der Elektrotechnik und in der Maschinenindustrie.
Allein die Erfindung des künstlichen Indigos hat unsere Zahlungsbilanz um 75 Millionen Mark pro Jahr verbessert, indem wir früher ungefähr ebenso viel an Indigo einführen mußten, wie wir jetzt ausführen.
Natürlich spielt dabei auch die Intelligenz unserer Arbeiterschaft wesentlich mit.
Aber alles das kann nicht in dem Maße den Ausgleich schaffen für die Verteurung der Produktionskosten durch die unserer Lebensbedürfnisse.
Sie auf der Rechten haben selbst anerkannt, daß alles teurer geworden ist.
Sie erkennen das auch dadurch an, daß Sie in Preußen eine Gehaltsaufbesserung von 117 Millionen Mark verlangen, die doch nicht dazu dienen sollen, an sich die Gehälter zu erhöhen, sondern die einen Ausgleich dafür schaffen sollen, daß alle Lebensbedürfnisse teurer geworden sind.
Wenn der Etat der Bergwerksverwaltung herankommt, werden Sie wieder sehen, daß die Ausgaben für Löhne, Materialien usw.
gestiegen sind.
Selbst Sie in der Landwirtschaft müssen, wenn auch in geringerem Maße, höhere Löhne zahlen, weil eben alles teurer geworden ist.
Das ist das, was wir Ihnen vorausgesagt haben; das ist mit derselben Sicherheit eingetroffen wie das Amen in der Kirche.
Wir verlieren aber dadurch unsere Konkurrenzfähigkeit mit dem Auslande, vor allem mit England, das seinen Export in ungeahnter Weise gesteigert hat.
Wir müssen Reichstag.
80.
Sitzung.
(Gothein.)
(L.) für alles, was wir im wirtschaftlichen Leben brauchen, mehr Geld ausgeben, und der vorhandene Geldvorrat langt darüber nicht mehr für die Ansprüche an den Geldmarkt.
Alles das führt dazu, daß die Nachfrage nach Kapital im Steigen ist, und daß damit auch der Diskontsatz gestiegen ist.
Wir beklagen mit Ihnen den kleinen Mann in der Industrie und der Landwirtschaft, aber an der schlechten Lage dieser Leute sind Sie selbst schuld.
Ich will auf die einzelnen Vorschläge, die zur Erhöhung des Goldschatzes der Reichsbank gemacht worden sind, nicht eingehen.
Wir werden höchstwahrscheinlich uns nicht ablehnend verhalten, wenn Sie dazu übergehen, unsere Banknoten als gesetzliches Zahlmittel zu erklären.
Aber erwarten Sie keinen großen Erfolg davon!
Jedenfalls ist es besser, mit Banknoten zu bezahlen, als mit Silber, das auch in hygienischer Beziehung nicht besser dasteht als die Banknoten.
Hier wie dort setzt sich der Bazillus fest.
Noch einen Punkt möchte ich anregen, der bisher in der Debatte noch nicht berührt worden ist, und den ich dem Herrn Reichsbankpräsidenten zur besonderen Untersuchung empfehle.
Das ist die Wechseljagd seitens verschiedener Reichsbankdtrektoren, die gar nicht zu den Seltenheiten gehört.
Diese Herren benutzen bisweilen Diners, bei denen sie zufällig mit einem Großindustriellen oder großen Geschäftsmann zusammenkommen, und die sich hieraus entspinnenden gesellschaftlichen Beziehungen, um mit der Anregung von Wechselgeschäften an die betreffenden Herren heranzutreten.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, das ist wiederholt vorgekommen, und ich könnte Ihnen eine ganze Reihe von Beispielen anführen.
Es ist zu viel verlangt von der Reichsbank und hierin stimme ich wunderbarerweise einmal mit dem Herrn Kollegen Freiherrn v. Gamp überein —, daß (k) sie gleichzeitig die Hüterin der Währung und die Pumpstelle für jedermann im Volke1sein1soll.
Weder die englische Bank noch die Bank von Frankreich denkt daran, überall und zu jeder Zeit auf die Jagd nach einigermaßen guten Wechseln zu gehen.
Unsere Bank hat das Wechselkreditgeschäft zu sehr ausgedehnt auf Kosten der Sicherung der Währung, und sie wäre viel besser daran, wenn diese Kreditgeschäfte in höherem Maße zu den Privatbanken zurückkehrten.
Das wäre für die Liquidität unserer Neichsbank von großem Werte, und ich möchte deshalb den Herrn Reichsbankpräsidenten bitten, zu untersuchen, ob nicht mancher der Wechsel, der früher in das Portefeuille anderer Banken geflossen ist, jetzt aus persönlichen Beziehungen und aus der Nachfrage von Reichsbankdirektoren nunmehr in das Portefeuille der Reichsbank gelangt.
Das Scheckgesetz, das wir für so gut halten wir haben ja lange darauf warten müssen, aber was lange währt, wird gut —, kann nach unserer Auffassung ruhig im Plenum angenommen werden.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Raab darin recht: dieser ganze Scheckverkehr steht lange nicht auf der Höhe der Verkehrsentwicklung, wie ihn die Hamburger Kaufmannschaft sich selber geschaffen hat.
Aber wenn der Herr Kollege Raab gemeint hat, der Scheck, der sofort einkassiert wird, ersetze kaum Geld, so hat er übersehen, daß tatsächlich kaum zwei Zehntel aller Schecks zur sofortigen Zahlung gelangen, sondern sie werden meist im Giroverkehr gutgeschrieben und abgerechnet.
Diese Abrechnung müssen wir noch in ganz anderer Weise ausbauen, namentlich auch durch den Postscheckverkehr.
Es freut mich, daß der Herr Reichsbankpräsident jeden Verkehrsfortschritt in unserem Abrechnungsverkehr durchaus fördern will.
Die etwaige Silbervermehrung kann nur in dem Umfange stattfinden, als es sich wirklich um einen Mangel an Scheidemünze handelt, und ich Mittwoch den 15.
Januar 1908.
12451 bin hier etwas skeptisch geworden, ob das notwendig ist (O) wir haben tatsächlich in den Kassen der Reichsbank über 200 Millionen Mark an Silber, die Taler mit eingerechnet circa 208 Millionen, wir haben über 100 Millionen Mark an Scheidemünze noch auszuprägen, sodaß dann tatsächlich ein Vorrat von über 300 Millionen Mark vorhanden ist, und da ist es mir zweifelhaft, ob das Bedürfnis nach einer Vermehrung des Silbergeldes ein so brennendes ist; aber das ist eine Frage lediglich des praktischen Bedürfnisses.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darüber hinaus muß jeder andere Gesichtspunkt xurs abgewiesen werden (sehr richtig!
rechts), und ich freue mich, daß der Herr Reichsbankprüsident diesen Standpunkt auch mit voller Klarheit eingenommen hat.
Alle diese Mittel, meine Herren, sind verschwindend; sie werden nie hindern, daß das Gold in das Ausland abfließt, wenn wir ihm unsere Schulden bezahlen müssen.
Eine Goldprämie, nichts könnte das hindern, wenn wir nicht dafür sorgen, eine günstige Zahlungsbilanz zu erhalten, und diese setzt bei uns eine bessere Handelsbilanz voraus; die aber kann nur dazu eine günstige sein, wenn unsere Ausfuhr in höchstem Maße gesteigert wird, sodaß sie uns die Ernährung unserer ständig wachsenden Bevölkerung sichert.
Daß das geschieht, haben Sie verhindert, meine Herren, durch Ihre Zollpolitik, und wenn Sie jetzt über die Teurung des Geldes, über die hohen Diskontsätze klagen, so sollten Sie an Ihre eigene Brust schlagen und mit dem agrarischen Reichskanzler zusammen rufen: mea oulxa, msa maxiwg.
eulxa!
(Bravo!
links.
Lachen rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingegangen unter- (D) zeichnet von den Herren Abgeordneten Graf SchwerinLöwitz, Witt (Marienwerder), Liebermann v. Sonnenberg, Hagemann und Schräder.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Ich bitte die Herren, die den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen zur Abstimmung über den Schlußantrag.
Ich bitte die Herren, die den Schluß der Diskussion herbeigeführt zu sehen wünschen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Diskussion ist angenommen.
Wir verlassen diesen Gegenstand und kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Seyd« und Genossen betreffend den von der Königlich preußischen Regierung dem Abgeordnetenhause vorgelegten Gesetzentwurf über Maßnahmen zur Stärkung des Deutschtums in den Provinzen Westpreutzen und Posen (Nr.
56
der Drucksachen).
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Dr. Nieberdiug, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizmuts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich habe aus die Anfrage des Herrn Präsidenten im Namen des Herrn Reichskanzlers folgendes zu erklären.
2452 Reichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1908.
(Dr. Nie-erdlug) (L) Die Interpellation verlangt eine Erklärung des Reichskanzlers über das gesetzgeberische Vorgehen eines Bundesstaates, das die Enteignung von Grundstücken zum Gegenstand hat.
Die Reichsverfassung enthält keine Bestimmung, welche einem solchen Vorgehen entgegen wäre.
Auch das Bürgerliche Gesetzbuch enthält solche Bestimmungen nicht.
Der Artikel 109 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch bestimmt, daß die landesgesetzlichen Vorschriften über die im öffentlichen Interesse erfolgende Entziehung, Beschädigung oder Benutzung einer Sache, Beschränkung des Eigentums und Entziehung oder Beschränkung von Rechten unberührt bleiben.
Die Maßnahmen, auf welche die Interpellation sich bezieht, gehören somit zur Zuständigkeit der Landesgesetzgebung, die dabei nach den Vorschriften und nach dem Geist der Reichsverfassung einer Einwirkung der Organe des Reichs nicht unterliegt.
Mit Rücksicht hierauf habe ich zu erklären, daß der Herr Reichskanzler die Beantwortung der Interpellation ablehnt.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Korfanty.
Korfanth, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident Kaempf: Es ist der Antrag gestellt worden, die Interpellation zu besprechen.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag auf Besprechung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir treten in die Besprechung ein.
(8) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seyda.
Seyd«, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ein altbewährter parlamentarischer Grundsatz, daß man, was auch immer den Gegenstand der Verhandlung bilde, ruhig und maßvoll spricht.
Aber es gibt Dinge, bei deren bloßer Erwähnung das verletzte Rechtsgefühl sich derartig aufbäumt, daß die Seele in ihrem Innersten aufgewühlt wird und man laut aufschreien möchte: hier geschieht etwas Unmenschliches, hört und helft!
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
In dieser Lage, meine Herren, befinde ich mich heute.
Ich soll im Auftrage meiner Fraktion über die Enteignungsvorlage sprechen, welche die preußische Regierung im Landtage eingebracht hat.
Es soll der Ansiedlungskommission das Recht verliehen werden, Grundbesitzer, welche ihr im Wege stehen, zu enteignen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Mer Tausenden meiner Landsleute schwebt das Damoklesschwert des Verlustes ihres Grundbesitzes.
(Hört!
hört!
bei den Polen und in der Mitte.)
Tausende meiner Landsleute stehen in Gefahr, von ihrer Scholle vertrieben zu werden, weil sie sich nicht dazu hergeben wollen, für Geld ihren Grundbesitz zu den Zwecken der Ansiedlungskommission auszuliefern.
Sie sollen von Haus und Hof verjagt werden, damit an ihrer Stelle andere der Regierung genehmere Leute, deutsche Besitzer den Grund und Boden, den jene von ihren Vätern ererbt haben, einnehmen.
(Zuruf in der Mitte.)
Meine Herren, Sie werden es mir nachfühlen, daß es mir unter diesen Umständen außerordentlich schwer fällt, ruhig und maßvoll zu sprechen.
Aber ich werde mich bemühen, nach Kräften auch in diesem Falle es zn tun.
Wir haben bereits mehrfach in diesem hohen Hause (v) Veranlassung genommen, unserer Überzeugung dabei Ausdruck zu geben, daß die ganze Ansiedlungsgesetzgebung Preußens, welche gegen die polnische Bevölkerung gerichtet ist, dem Recht und der Verfassung widerspricht.
(Sehr richtig!
bei den Polen und bei dm Sozialdemokraten.)
Wir können es unmöglich als mit der Verfassung vereinbar finden, daß aus allgemeinen Staatsfonds, zu denen die polnische Bevölkerung in gleichem Maße beigetragen hat wie die deutsche, Grundbesitz erworben und a »deutsche Bauern verteilt wird, während polnische Bauern grundsätzlich davon ausgeschlossen sind.
Meine Herren, die preußische Regierung hat dann durch die Ansiedlungsnovelle von 1904 einen weiteren schweren Eingriff in die Rechte der polnischen Bevölkerung verübt, indem sie ihr die Möglichkeit genommen hat, auf ihrem Grundbesitz Wohnstätten nach Bedarf zn errichten.
(Hört!
hört!
bei den Polen und in der Mitte.)
Dieses Gesetz ist in der ganzen Welt zu einer traurigen Berühmtheit gelangt.
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
Denn infolge dieses Gesetzes ist es in einzelnen Fällen sogar dazu gekommen, daß polnische Grundbesitzer in Erdhöhlen und in Zigeunerwagen haben Wohnung nehmen müssen (hört!
hört!
bei den Polen und in der Mitte), weil es ihnen nicht gestattet wurde, auf ihrem eigene »Grund und Boden sich ein Wohnhaus zu bauen.
Der Wagen Drzymalas ist als Wahrzeichen der preußischen Kultur- und Rechtszustände in der ganzen Welt bekannt geworden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Und heute, meine Herren, haben wir zu konstatieren, daß die preußische Regierung noch unendlich weitergegangen ( ist in der Vergewaltigung der polnischen Bevölkerung.
Als im vergangenen Frühjahr bekannt wurde, daß die Hakatisten mit dem Vorschlag auftreten, der Ansiedlungskommission das Enteignungsrecht zu verleihen, damit die widerspenstigen polnischen Grundbesitzer, die ihr Land nicht freiwillig hergeben wollen, dazu gezwungen werden könnten, haben wir ruhig und gelassen diese Nachricht entgegengenommen; denn wir haben es nicht für möglich gehalten, daß die preußische Regierung im 20.
Jahrhundert einen Gesetzentwurf einbringen könnte, der zum Ziele hat die Enteignung eines Teiles der Bevölkerung zu Gunsten eines anderen Teiles, die Enteignung der Bevölkerung aus politischen Gründen.
(Sehr richtig!
bei den Polen, in der Mitte und links.)
Wir haben uns in dieser Beziehung getäuscht.
Die preußische Regierung hat tatsächlich den Gesetzentwurf im Abgeordnetenhause eingebracht.
Sobald indessen dieser Gesetzentwurf eingebracht war, trat naturgemäß an die Stelle der Ruhe und Gelassenheit, die bis dahin in der polnischen Bevölkerung geherrscht hatte, ein Gefühl von Beunruhigung, das nur derjenige richtig beurteilen kann, der Gelegenheit hat, sich selbst davon zu überzeugen.
Wir aber, die parlamentarischen Vertreter der polnischen Bevölkerung, haben selbstverständlich sofort alle gesetzlichen Mittel ins Auge gefaßt, die dazu dienen könnten, diesen unerhörten Gesetzentwurf zu bekämpfen.
Wir haben uns damals bereits die Frage vorgelegt, ob dieser Gesetzentwurf mit der Reichsverfassung und den Reichsgesetzen im Einklänge steht; und da wir zu der Überzeugung gekommen sind, daß das nicht der Fall ist, haben wir alsbald erwogen, ob wir nicht in diesem hohen Hause eine Interpellation einbringen sollten, um auch den Mitgliedern des Reichstags Gelegenheit zu geben, sich Reichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1908.
(Sevda.)
(, v) darüber zu äußern, ob dieser Gesetzentwurf mit der Reichsgesetzgebung vereinbar ist.
Wir haben aber dann zunächst von der Einbringung dieser Interpellation Abstand genommen; denn wir sagten uns: der Gesetzentwurf ist zwar im preußischen Landtage eingebracht, aber es ist undenkbar, daß der preußische Landtag, in dem gerade die Konservativen nahezu die Mehrheit haben, einen derartigen Gesetzentwurf jemals akzeptieren sollte.
(Sehr richtig!
bei den Polen, in der Mitte und links.)
Wir haben angenommen, daß die Konservativen, die bei jeder Gelegenheit sich als die berufenen Hüter des Privateigentums und der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung bezeichnen (hört!
hört!
bei den Polen und links), daß diese konservativen Herren eine so flagrante Verletzung des Privateigentums, einen so gefährlichen Angriff auf die Grundlagen der heutigen Staats- und Gesellschaftsordnung nie und nimmer gutheißen würden.
(Sehr richtig!
bei den Polen, in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir haben uns leider auch in dieser Beziehung getäuscht.
Wie die Verhandlungen im preußischen Landtag ergeben haben, ist der Gesetzentwurf im Prinzip seitens der Mehrheit des Landtags gebilligt worden.
Deshalb haben wir den Zeitpunkt für gekommen erachtet, nunmehr unsere Interpellation einzubringen, damit dieses hohe Haus auch seine Meinung darüber ausspreche, ob denn in der Tat der Gesetzentwurf mit der Reichsgesetzgebung im Einklang steht oder nicht.
Wir haben aber noch aus einem anderen Grunde diese Interpellation eingebracht, nämlich deshalb, weil der Herr Reichskanzler bei der Einbringung jenes Gesetzentwurfs ausdrücklich erklärt hat, er sei der Meinung, daß Ey das Werk, welches die preußische Regierung dem Landtage vorlege, nicht bloß ein preußisches, sondern ein eminent deutsches Werk sei.
(Lachen bei den Polen.)
Er hat seiner Meinung dahin Ausdruck gegeben, daß die preußische Regierung bei ihrem Vorgehen gegen die polnische Bevölkerung auch die Mehrheit des deutschen Volkes hinter sich habe.
(Lebhaftes Hört!
hört!
bei den Polen.
Sehr richtig rechts.)
Der Herr Reichskanzler hat wörtlich gesagt: Ich glaube mich auch nicht zu irren, wenn ich sage, nicht nur in der Ostmark, nicht nur in Preußen, sondern auch im ganzen Reiche wächst von Jahr zu Jahr das Verständnis für die nationalen Fragen unseres Ostens.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Man fühlt, daß Preußen mit der Politik, die es dort betreibt, nicht nur seine eigene, sondern Deutschlands Sache führt (lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen), und ich bin gewiß, eine Regierung, die diese Politik abbrechen würde, würde heute aus den entschiedenen Widerspruch des größten und nicht des schlechtesten Teils der gesamten Nation stoßen.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wenn das die Meinung des Herrn Reichskanzlers ist, dann verstehe ich nicht, wie er heute durch seinen Vertreter die Erklärung hat abgeben können, daß der Reichstag für eine Beurteilung dieser Frage nicht zuständig sei.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalltberalen.)
Ich verstehe nicht, wo denn der Herr Reichskanzler sich 2453 eigentlich darüber vergewissern wollte, ob er bei seiner (0) Politik die Mehrheit des deutschen Volkes hinter sich habe, wenn nicht in diesem hohen Hause (sehr gut!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten), und ich muß es als eine Mißachtung des Reichstags bezeichnen (oho!
rechts sehr richtig!
bei den Polen, in der Mitte und bei den Sozialdemokraten lebhaftes oho!
rechts wiederholte lebhafte Zustimmung in der Mitte und links), wenn der Herr Reichskanzler heute, ebenso wie das bereits bei früheren ähnlichen Gelegenheiten der Fall war, eine Beantwortung unserer Interpellation abgelehnt hat.
Meine Herren, wenn ich nun zur Besprechung der Enteignungsvorlage selbst übergehe, so erkläre ich von vornherein, daß ich es nicht als meine Aufgabe erachte, diese Vorlage in allen ihren Einzelheiten zu erörtern.
Es kommt meines Erachtens auch nicht darauf an, welche Gestalt diese Vorlage im einzelnen in der Kommission des Landtages bis jetzt erhalten hat, und welche sie in den weiteren Stadien erhalten wird.
Es kommt nicht darauf an, daß diese Vorlage zeitlich und örtlich beschränkt sein soll; man weiß, daß derartige zeitliche und örtliche Beschränkungen gegebenenfalls sehr leicht beseitigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
Es ist auch unerheblich, daß die Enteignung nur gegen Entschädigung erfolgen soll.
Denn, meine Herren, es kann zwar der Grund und Boden vergütet werden, aber es kann das Unrecht nicht gutgemacht werden, das den Besitzern zugefügt wird dadurch, daß sie gegen ihren Willen ihres Grund und Bodens enteignet werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es kann nie und nimmer mit Geld vergütet werden das Unrecht, welches den Grundbesitzern dadurch zugefügt wird, daß mit dem Grundbesitz ihnen die Früchte ihrer Arbeit (r ) und der Arbeit ihrer Vorfahren, die Tradition, die Liebe zur angestammten Scholle, daß alle diese ethischen Güter ihnen genommen werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Dafür gibt es überhaupt keine Entschädigung!
Es kann ferner auch darauf nicht ankommen, daß die Enteignungsvorlage geflissentlich die ausdrückliche Erklärung vermeidet, daß das Gesetz sich gegen die polnische Bevölkerung richte.
Das ist doch nichts weiter als eine bloße Bemäntelung des wahren Zweckes des Gesetzes.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und Polen.)
Denn cs ist ja sowohl in den Motiven der Vorlage wie bei den Verhandlungen klar zum Ausdruck gekommen, daß gerade die polnische Bevölkerung enteignet werden, während die deutsche Bevölkerung nach Möglichkeit oder gar überhaupt damit verschont bleiben soll.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß die Enteignungsvorlage, so wie sie geplant ist, einen Angriff auf die heiligsten Rechte der polnischen Bevölkerung bildet.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Meine Herren, ich habe schon angeführt, daß diese Vorlage gegen die Grundsätze der preußischen Verfassung verstößt.
Es ist dies bet den bisherigen Erörterungen der Vorlage in dem Landtage und in der Presse oft und eingehend dargelegt worden, und ich kann mich wohl eines näheren Eingehens auf diesen Punkt um so mehr enthalten, als für uns ja heute hier zunächst in Frage kommt, ob nicht die Vorlage auch mit der Reichsgesetzgebung in Widerspruch steht.
Und da muß ich sagen, trotz der Erklärung, die der Herr Vertreter des Reichskanzlers hier abgegeben hat, sind wir, meine Landsleute und ich, und, wie ich meine, auch der größere Teil des deutschen Volkes der Überzeugung, daß in der Tat diese 24S4 Reichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1908.
(Seyda.)
() Vorlage mit der Reichsverfaffung und der Reichsgesetzgebung keineswegs in Einklang zu bringen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn man die Bestimmungen des Art.
3 der Verfassung mit den Bestimmungen des Freizügigkeitsgesetzes zusammenhält, kann es gar keinem Zweifel unterliegen, daß diese Enteignungsvorlage eine flagrante Verletzung dieser reichsgesetzlichen Bestimmungen enthält.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Polen.)
Der Art.
3 der Reichsverfassung mag sich allerdings zunächst nur auf das Verhältnis des Angehörigen eines Bundesstaates zu einem andern Bundesstaate beziehen; aber es liegt doch dem Art.
3 zweifellos der Gedanke zu Grunde, daß im ganzen Reich vor dem Gesetz alle Neichsangehörigen gleich behandelt werden sollen, und dem widerspricht es doch direkt, wenn ein einzelner Bundesstaat seine eigenen Reichsangehörigen differenziert behandelt, wenn er einen Teil der Bevölkerung schädigt zum Vorteil eines anderen Teils.
Das widerspricht sicherlich dem Geist der Reichsverfassung.
Wenn in der Reichsverfassung nicht direkt zum Ausdruck gekommen ist, daß alle Reichsangehörigen vor dem Gesetz gleich sein sollen, so ist das meiner Meinung einfach dadurch zu erklären, daß kein Bedürfnis für die ausdrückliche Feststellung dieses selbstverständlichen Grundsatzes vorlag (sehr richtig!
aus der Mitte), und zwar deshalb nicht, weil eben schon die Verfassungen der einzelnen Bundesstaaten diesen Grundsatz ausgesprochen hatten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wäre es jemals den Urhebern der Reichsverfassung in den Sinn gekommen, daß im Reichsgebiete ein Reichsangehöriger von seinem eigenen Bundesstaat bloß seiner Nationalität wegen differenziert behandelt werden könnte, (L) so wäre sicherlich eine Bestimmung in die Reichsverfaffung gelangt, die dieses verboten hätte.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Ich erinnere daran, daß auf dem der Sprache und Nationalität verwandten Gebiet der Konfession, auf welchem in den deutschen Einzelstaaten Rechtsungleichheiten tatsächlich bestanden, durch ein besonderes Reichsgesetz bestimmt worden ist, daß kein Reichsangehöriger wegen seines Glaubensbekenntnisses irgendwelchen Nechtsbeschränkungen unterliegen solle.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun, meine Herren, halten Sie mit Art.
3 der Reichsverfassung den § 1 des Freizügigkeitsgesetzes zusammen!
Dieser Paragraph sagt: Jeder Bundesangehörige hat das Recht, innerhalb des Bundesgebietes 1. an jedem Orte sich aufzuhalten oder niederzulassen.



2. an jedem Orte Grundeigentum aller Art zu erwerben.



(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
in der Mitte, bei den Polen und Sozialdemokraten.)
In der Ausübung dieser Befugnisse darf der Bundesangehörige weder durch die Obrigkeit seiner Heimat, noch durch die Obrigkeit des Ortes, an welchem er sich aufhalten oder niederlassen will, behindert oder durch lästige Bedingungen beschränkt werden.
(Wiederholte lebhafte Rufe: Hört!
hört!
in der Mitte, bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Es kann doch keinem Zweifel unterliegen, daß der gesetzliche Sinn dieser Bestimmung der ist, daß kein Reichsangehörtger durch irgend eine Landesgesetzgebung gehindert werden soll, in irgend einem Orte des Deutschen Reiches sich niederzulassen und Grundbesitz zu erwerben.
(Zustimmung bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Nun frage ich Sie, meine Herren, wie soll mit dieser (o Bestimmung die neue Enteignungsvorlage in Einklang gebracht werden
Was heißt das: jemandem das Recht geben, sich an einem Orte niederzulassen, und dann durch Spezialgesetz ihn enteignen
Das ist doch, wenn nicht dem Worte, so sicherlich dem Sinne nach eine flagrante Verletzung des Freizügigkeitsgesetzes.
(Sehr richtig!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Man macht es durch die geplante Enteignung der polnischen Bevölkerung tatsächlich unmöglich, sich in einem großen Teil des deutschen Reichsgebiets, in den Provinzen Posen und Westpreußen, frei niederzulassen, ja, man jagt sie durch diese Maßnahmen direkt aus ihrer Heimat hinaus!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn demgegenüber gesagt wird, daß durch das Einführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuch den Landesgesetzgebungen das Recht vorbehalten sei, Bestimmungen über die Enteignung zu treffen, so ist diese Deduktion durchaus unrichtig.
Die Bestimmungen des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch beziehen sich nur auf das Privatrecht und können niemals da Anwendung finden, wo das öffentliche Recht ihnen entgegensteht.
Das Freizügigkeitsgesetz ist aber öffentliches Recht, und deswegen kann die preußische Negierung durch Berufung auf Art.
109 oder 119 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch niemals die Enteignungsvorlage rechtfertigen, die sie jetzt im Landtag eingebracht hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind hiernach der festen Überzeugung und die Mehrheit dieses hohen Hauses wird uns darin beistimmen -, daß die Enteignungsvorlage nicht nur mit den Bestimmungen der preußischen Verfassung, sondern auch mit der Reichsgesetzgebung in unlösbarem Widerspruch steht, und daß sie schon aus diesem Grunde durchaus zu verwerfen ist.
(Zustimmung in der Mitte und bei den Polen.)
(») Daraus ergibt sich die volle Berechtigung des ersten Teils unserer Interpellation.
Aber wir haben ferner in dem zweiten Teil unserer Interpellation eine Tatsache konstatiert, die uns noch weit verhängnisvoller erscheint als die im ersten Teil festgestellte.
Wird sind der Überzeugung: der Grundsatz, der in der preußischen Enteignungsvorlage zum Ausdruck gebracht wird, daß nämlich aus politischen Rücksichten Grundeigentum enteignet werden soll, steht im Widerspruch mit dem allgemeinen Nechtsbewußtsein der zivilisierten Welt.
(Sehr wahr!
bei den Polen, in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Ansicht: diese Enteignungsvorlage läßt sich absolut nicht vereinigen mit den Grundlagen der heutigen Staats- und Gesellschaftsordnung.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wo überhaupt in modernen Staaten Gesetze über die Enteignung bestehen, ist cs niemals zweifelhaft gewesen, daß eine Enteignung lediglich aus politischen Gründen nicht erfolgen darf, daß das öffentliche Wohl, mit Rücksicht auf welches die Enteignung gestattet wird, niemals identifiziert werden darf mit dem Staatswohl, mit der Staatsraison.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Gerade weil die Stadtraison eine so wechselnde ist, weil sie eigentlich nichts anderes ist als das Wohl der jeweiligen Machthaber (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), gerade deswegen haben die modernen Verfassungen den Grundsatz aufgestellt: das Eigentum ist unverletzlich.
Und wenn es ausnahmsweise aus Gründen des öffentlichen Wohls verletzt werden darf, so muß cs sich eben um das Wohl der Allgemeinheit handeln.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
2455 Reichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1908.
(Seyd«.)
Nun kann doch darüber ein Zweifel nicht bestehen, daß das Wohl der Majorität nicht identisch ist mit dem Wohle der Allgemeinheit.
(Sehr richtig. '
bei den Polen.)
Die preußische Enteignungsvorlage statuiert aber eine Enteignung der polnischen Minorität zu Gunsten der deutschen Majorität in Preußen, und das ist es, was unseres Erachtens direkt als eine Verletzung der ethischen Grnndanschauungen der zivilisierten Menschheit anzusehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wohin sollte es führen, wenn eine Enteignung im Interesse der Majorität eines Gemeinwesens zulässig sein sollte
Setzen wir an Stelle der nationalen Majorität eine konfessionelle.
Welch ein Sturm der Entrüstung würde sich überall erheben, wenn etwa ein überwiegend katholischer Staat im Interesse der katholischen Mehrheit seiner Bevölkerung und auch vielleicht im Interesse des Staatswohls, könnte man sagen denn es liegt vielleicht im Interesse des Staats, daß in dem Staate nur eine Konfession herrscht —, die protestantische Minorität enteignen wollte
Das würde doch zweifellos von der ganzen Menschheit als ein ungeheuerlicher Eingriff in die Rechte der Minorität und als der schwerste Rechtsbruch angesehen werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
So liegt aber die Sache auch hier.
Selbst wenn man zugeben wollte, daß es im Interesse des preußischen Staates, dessen Bevölkerung in ihrer überwiegenden Mehrheit deutsch ist, läge, eine national einheitliche Bevölkerung zu haben, so würde das doch niemals dem preußischen Staate das Recht geben können, nun mit Gewalt die polnische Bevölkerung zu enteignen, wie er es jetzt versucht.
Und wenn gesagt wird, die Regierung verfolge gar nicht den Zweck, die Polen aus den polnischen Landesteilen zu vertreiben, so ist das nichts weiter, als ein böses Spiel (L) mit Worten.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Wo soll die polnische Bevölkerung bleiben, die vorwiegend landwirtschaftlich ist
wo soll sie bleiben, wenn ihr das Land genommen wird, auf welchem sie lebt und arbeitet
Es ist also tatsächlich diese von der preußischen Regierung eingebrachte Enteignungsvorlage der schwerste Nechtsbruch gegenüber der polnischen Bevölkerung, den man sich überhaupt denken kann.
(Sehr richtig!
bei den Polen, in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das Privateigentum ist doch die Grundveste der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung, nnd es sollte sich jeder Staat, jede Regierung gegenüber den Angriffen, die unausgesetzt von der Sozialdemokratie gegen das Privateigentum gerichtet werden, doppelt und dreifach davor hüten, durch eigene gesetzgeberische Maßnahmen diese Grundveste zu erschüttern.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich frage Sie nun aber: was soll sich die polnische Bevölkerung dabei denken, wenn ihr der Grundbesitz entzogen wird, nicht etwa zu bestimmten Zwecken der Allgemeinheit, sondern bloß zu dem Zweck, damit andere Grundbesitzer an Stelle der bisherigen gesetzt werden, wenn von Staats wegen einfach der Grund und Boden dem einen weggenommen wird, um dem andern gegeben zu werden
(Sehr richtig!
bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
Muß das nicht das Rechtsgesühl aus das tiefste empören, muß das nicht die Rechtsbegriffe der Bevölkerung ans das ärgste verwirren
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, Sie, die den Verhältnissen ferner stehen, glauben es nicht, welche Beunruhigung die gesamte Bevölkerung in den polnischen Landesteilen ergriffen hat.
Rl'ichsl.

2, LeM.
P. I.
Session.
Ml908.
Der Bauer versteht es gar nicht, wie es möglich sein soll, (v) daß ihm sein Land wider seinen Willen weggenommen werden soll, um einem andern gegeben zu werden; er wird irre an Recht und Gerechtigkeit.
(Lebhafte Zustimmung bei den Polen.)
Was das für Folgen noch haben kann, läßt sich gar nicht übersehen.
(Erneute Zustimmung.)
Meine Herren, wie man auch über die Voraussetzungen des Enteignungsrechtes als solchen denken mag, das kann jedenfalls keinem Zweifel unterliegen, daß niemals politische Rücksichten den Grund für eine Enteignung abgeben dürfen.
Der Vertreter einer großen Partei hat im Landtage dies in einer außerordentlich treffenden Weise zum Ausdruck gebracht, indem er sagte: „Das Privateigentum darf nicht zum Gegenstand der Willkür wechselnder Staatsgewalten, wechselnder Majoritäten werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Polen und in der Mitte.)
Mag man mit dem Begriff „Staatswohl ''verbinden, was man will: der modernen Anschauung entspricht es jedenfalls nicht, daß unter „Staatswohl ''auch verstanden werden kann: schweres Unrecht gegen die eigenen Untertanen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wenn wir aber die preußische Enteignungsvorlage in ihrer Gesamtheit ins Auge fassen, so kann es gar keinem Zweifel unterliegen, daß sie das größte Unrecht bedeutet, welches jemals seitens der preußischen Regierung der polnischen Bevölkerung zugefügt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, ich fasse meine Ausführungen dahin zusammen- Die Enteignungsvorlage widerspricht der preußischen Verfassung, sie widerspricht der Reichsgesetzgebung.
Sie enthält den schwersten Eingriff in die heiligsten Rechte der polnischen Bevölkerung, und sie rüttelt an den Grundlagen der bestehenden Rechts- und Gesellschaftsordnung.
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
Aus diesen Gründen richten wir, meine Herren, an dieses hohe Haus den Appell, daß es seiner Meinung Ausdruck gibt dahin, daß die Enteignungsvorlage nicht dem Willen der Mehrheit des deutschen Volkes entspricht.
Wir sind überzeugt, daß dieses hohe Haus dem Reichskanzler sagen wird, daß er sich irrt, wenn er meint, daß die Mehrheit des deutschen Volkes die Enteignungsvorlage und das in ihr liegende schwere Unrecht gutheißt.
Wir bitten Sie, dem Reichskanzler zu sagen, daß er und die preußische Regierung mit dieser Gesetzesvorlage sich auf einer schiefen Ebene befinden, die zum Abgrund führt, in dem die ganze bestehende Rechtsnnd Gesellschaftsordnung versinken kann.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, wir werden Ihnen Gelegenheit geben, dieser Ihrer Meinung bei einer geeigneten Stelle des Etats auch durch eine Abstimmung Ausdruck zu geben, indem wir eine entsprechende Resolution zum Etat einbringen werden.
(Bravo!
bei den Polen und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Hompesch.
Graf v. Hompesch, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben beschlossen, durch eine Erklärung die Stellung, die wir dem preußischen Gesetzentwurf gegenüber einnehmen, der Anlaß zu der heutigen Interpellation gegeben hat, in unzweideutiger Weise klarzustellen.
338 2456 Reichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1908.
(Graf v. Hompesch.)
M Diese Erklärung lautet: Der dem preußischen Landtage vorliegende Gesetzentwurf über Maßnahmen zur Stärkung des Deutschtums in den Provinzen Westpreußen und Posen verstößt nach unserer Auffassung gegen die in den Rechten aller Kulturvölker anerkannte Gleichheit der Staatsbürger vor dem Gesetze und gegen die durch das Bürgerliche Gesetzbuch und die Verfassung gewährleistete Unverletzlichkeit des Eigentums.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Polen.)
Er ist ein Schritt zum sozialistischen Staate.
(Lachen rechts und bei den Nationalliberalen.)
Auf dem Boden der geltenden Gesellschaftsordnung stehend, müssen wir uns gegen diese Vorlage um so mehr wenden, als sie nicht zur Versöhnung der Bewohner der genannten Landesteile, sondern zur Verschärfung der Gegensätze unter ihnen führt und die Interessen der deutschen Bevölkerung innerhalb wie außerhalb der Grenzen des Reichs in weitein Umfange zu schädigen geeignet ist.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gersdorff.
v. Gersdorff, Abgeordneter: Im Auftrage meiner politischen Freunde habe ich die Erklärung abzugeben, daß wir in Übereinstimmung mit der von den verbündeten Regierungen der Interpellation Seyda gegenüber eingenommenen Stellung die Zuständigkeit des Reichstags bei der Beantwortung der Interpellation (Lachen und Unruhe in der Mitte, bei den Polen und bei den Sozialdemokraten) (L) entschieden ablehnen (sehr gut!
und Lachen bei den Sozialdemokraten) und die Einmischung des Reichstags in preußische Angelegenheiten zurückweisen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Zurufe in der Mitte, bei den Polen und Sozialdemokraten.)
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
v. Gersdorff, Abgeordneter: Wir wollen nach der materiellen wie nach der verfassungsrechtlichen Seite uns an der Debatte hier nicht beteiligen.
(Bravo!
rechts.
Lachen auf der Gegenseite.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Abgeordneter: Namens meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir uns der Auffassung, der der verehrte Herr Vorredner Ausdruck gegeben hat, voll und ganz anschließen.
(Lachen und Zurufe bei den Polen und in der Mitte.)
Auch wir werden uns an der Diskussion nicht beteiligen, weil die Zuständigkeit des Reichstags an der Erörterung dieser Frage nicht begründet ist.
(Bravo!
rechts.
Lachen in der Mitte, bei den Polen und Sozialdeniokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sieg.
Sieg, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben sich sehr wohl überlegt, ob es zweckmäßig ist, heute auf die Beantwortung der Interpellation einzugehen oder nicht einzugehen.
Es wäre auch uns außerordentlich leicht und unter Umständen für meine Person etwas bequemer gewesen, wenn auch ich namens meiner Politischen Freunde eine ähnliche Erklärung abgeben wollte, wie wir (0) soeben gehört haben.
(Zuruf rechts: Wir haben es aber nicht aus Bequemlichkeit getan!)
—1 „Für mich bequem '', habe ich gesagt!
Also, meine Herren, wir haben davon Abstand genommen, und ich halte mich deswegen verpflichtet, doch zur Sache zu sprechen und die Stellung zum Ausdruck zu bringen, die wir einnehmen.
Zunächst sind wir einstimmig der Ansicht und wir haben namhafte Juristen unter uns —, daß die Erklärung.
die hier von dem Herrn Staatssekretär Nieberding abgegeben ist, durchaus das Richtige trifft.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalltberalen.
Lachen bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Es ist ganz unzweifelhaft, meine Herren, daß der Art.
109 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch die Enteignung den Einzelstaaten vorbehält, und wenn dies so klar ausgesprochen ist, wie dort, ist es selbstverständlich, daß sämtliche andere Schlußfolgerungen, die sich auf das Freizügigkeitsgesetz usw.
beziehen, nicht zutreffen können.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Wenn das richtig wäre, was der Herr Vorredner im Zusammenhang mit dem Freizügigkeitsgesetz gesagt hat, könnte man dasselbe gegen jede Enteignung anführen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Widerspruch von den Polen und Sozialdemokraten.)
Sei es bei den Eisenbahnen oder beim Kirchhof, sei es bei der Vorstadt oder Stadt, sei es bei der Überrieselung, —in allen Fällen, wo zur Enteignung geschritten wird, könnte man das konseqnenterweise anwenden.
Das ist also nicht der Fall.
Nachdem ich festgestellt zu haben glaube, daß dies unsere einstimmige Meinung ist, möchte ich doch zunächst sagen, daß an Liebe zur Scholle wir deutschen Bewohner (v) des Ostens keinem Polen in irgend einer Weise nachstehen.
(Zurufe von den Polen.)
—Warten Sie doch ab, Herr Kulerski; nur ein bißchen Geduld!
(Heiterkeit.)
Also in der Beziehung stehen wir keinem Polen nach.
(Zurufe von den Polen und Sozialdemokraten: Bestreitet ja kein Mensch!)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Sieg, Abgeordneter: Meine Herren, mich bringen Sie nicht aus dem Text, das sage ich Ihnen!
Ich warte so lange, bis Sie ruhig sind!
(Heiterkeit.)
Aber meine Herren, wie läßt sich denn überhaupt ein derartiger Schritt seitens der preußischen Regierung erklären
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Unerklärlich!)
—Ja für Sie, aber für die preußische Regierung, für viele deutsche Bewohner ist er nicht unerklärlich!
Wenn wir verfolgen, was sich in den letzten 25 bis 35 Jahren nach Gründung des Deutschen Reichs eigentlich in fast allen Ländern zugetragen hat, wo die Stärkung der einzelnen Nationalitäten auf die Tagesordnung gesetzt ist, wo beinahe jede einzige Nationalität, ob sie in Österreich oder in Rußland oder in Deutschland oder sonst wohnt, angefangen hat, darüber nachzudenken, daß sie auch existiert, wo das Hindämmern der Nationalitäten aufgehört hat, ist selbstverständlich auch von neuem das Bewußtsein der Polen erwacht, und es sind neue Bestrebungen in die Erscheinung getreten.
Die Ideale, die Sie haben, wollen wir Ihnen keineswegs aus dem Herzen reißen.
(Lachen in der Mitte, bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
2457 Reichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1908.
(Sieg.)
(L) Es müssen Gründe von der allerhöchsten Wichtigkeit vorliegen, daß man derartige Maßnahmen in Vorschlag gebracht hat.
Meine Herren, in Westpreußcn und Posen leben von altersher eine große Masse Polen.
Diese Polen haben den Wunsch gehabt, mit den Polen in den Nachbarländern Rußland und Österreich immer von neuem Fühlung zu gewinnen, um ihr Nationalitätsbewußtsein zu stärken.
Wenn nun der Gedanke gekommen ist, für alle Fälle in den Grenzprovinzen Westpreußen und Posen einen kompakten Stamm von Polen die Zahl ist ja ganz gleichgültig, es können 2 Millionen oder 3 Millionen oder noch ein paar hunderttausend Mann mehr da sitzen auf einen bestimmten Punkt zusammenzuführen, so kaun das unter allen Umständen, wenn Deutschland in kriegerische Gefahre »kommt, namentlich wenn ein Krieg mit dem Nachbarstaate Rußland aus irgend welchen Gründen ausbräche, zu einer nationalen Gefahr eminenten Ranges für das Deutsche Reich werden.
(Lachen in der Mitte, bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Ich erkenne hier an, daß die Polen 1864, 1866 und 1870 ihre Schuldigkeit getan haben.
(Zurufe: Na also!)
Aber vorher gab es eine Zeit —ich erinucrc an 863 —, da sah es anders aus, und heute glaubt man in weiten deutschen Kreisen, daß es auch heute anders aussehen würde als 1866 und 1870.
(Lebhafte Zurufe ans der Mitte, bei den Polen und bei den Sozialdemokraken.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den.
Herrn Redner nicht fortwährend zu unterbrechen.
(ü) Sieg, Abgeordneter: Nuu ist cs ganz unzweifelhaft, daß die Sicherung der Grenzen die vornehmste Pflicht der preußischen Regierung ist, und sie würde ihre Pflicht verletzen, wenn sie irgend etwas unterlassen wollte, in dieser Hinsicht zu treffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will hier durchaus nicht auf Details eingehen, ich will Ihnen nicht vorhalten, was Ihre Presse tut.
Nichts liegt mir ferner, denn Sie würden mir sofort sagen können: das ist die Meinung eines einzelnen, und das hat für uns keinen Wert; und Sie würden recht haben, mir eine derartige Entgegnung zuteil werden zu lassen.
Aber es gibt doch mancherlei Erscheinungen, die zum mindesten dahin geführt haben, daß viele Deutsche ganz außerordentlich bedenklich geworden sind, ob denn wirklich die Loyalitätsäußerungen noch so ganz berechtigt sind, wie sie es früher waren.
Ich will Ihnen nur einen einzigen aus Ihren Reihen vorhalten, den Sie bisher doch noch nicht genügend abgeschüttelt haben.
Ich meine Herrn v. Kosctelski.
Herr v. Koscielski war vor 20 Jahren xsrkcrvÄ gratÄ in Berlin, er bewilligte die Marineforderungen, er ging zu Hofe, und es war eitel Freude und eitel Friede.
(Zuruf von den Polen: Die Hakatisten haben cs anders gemacht!)
Ach nein, die Hakatisten gab es damals noch gar nicht.
Darauf ging Herr v. Koscielski einmal nach Lemberg, dinierte sehr gut, trank vielleicht ein ganz kleines Maß über seinen Durst und entdeckte sein Herz.
Von der Stunde an kam der Rückschlag, und man wollte ihm nicht mehr glauben (Zuruf von den Polen: Weinlaune!)
Weinlaune
Dann hat aber der Mann doch Zeit gehabt, nüchtern zu werden.
(Große Heiterkeit.)
Glauben Sie denn, daß er dauernd im Tran ist
Dann (6) geht der Herr im vorigen Jahre nach Russisch-Polen und mischt sich dort in Dinge ein, die ihm gar nichts angehen, redet wieder einmal, und nun ist die russische Negierung sofort eingetreten und hat die Konsequenzen aus der Rede gezogen, die sehr üble für die ganze dortige Bevölkerung sind.
(Zuruf bei den Polen.)
—Jawohl, das gehört sehr wohl hierher, um die Glaubwürdigkeit von Leuten, die sich in den Vordergrund stellen und von Loyalität sprechen, in Frage zu ziehen.
(Zuruf von den Polen.)
—Ob er da ist, ist egal; schütteln Sie ihn doch ab!
Nun ist in neuerer Zeit aus Ihrer Presse und von seiten einzelucr Herren der Wunsch nach Verständigung laut geworden.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß Herr v. Turno es ernstlich meint und auch Herr v. Zültowski hat an Herrn Freiherrn v. Hertling einen Brief geschrieben, de »ich auch als ernst auffasse, und auch die Erklärung des Herrn v. Dziembowski in der Kommission des preußischen Abgeordnetenhauses lautet durchaus liebenswürdig und entgegenkommend, und auch die letzte Erklärung, die schriftlich zu Protokoll gegeben ist und, wie ich gehört habe, ans einstimmigen Beschluß Ihrer Partei erfolgt ist, ist außerordentlich freundlich gewesen.
(Zuruf.)
—Ja, meine Herren, die Worte sind immer so gewesen, aber die Handlungen waren anders.
Vergessen Sie doch den Schulstreik und dessen Motive nicht!
Ich habe Gelegenheit gehabt, mit manch einsichtigem polnischen Schulmann zu sprechen, bei dem das pädagogische Interesse so stark war, daß sie unumwunden erklärten, daß dieser Streik ein sehr großes Unglück war.
(Zuruf bei den Polen.)
Gewiß gehört das zu den Motiven, um zu beweisen, daß unter solchen Umständen die Enteignung aus nationalen (i ) Gründen notwendig erscheint.
(Lachen in der Mitte.)
Lachen Sie, so viel Sie wollen.
Wahrscheinlich sind sehr viele von denen, die jetzt lachen, noch niemals in den Grenzprovinzen gewesen.
Wenn wir jetzt unsere Festungen dort vergrößern, eine Brücke nach der andern über die Weichsel bauen, die einzelnen Brücken durch Brückenköpfe sichern, kurzum, alle diejenigen Vorkehrungen treffen, um in jedem Falle gesichert zu sein gegen das Land, mit dem wir Gott sei Dank bisher in dauerndem Frieden gelebt haben aber man kann doch niemals wissen, was die Zukunft bringt—, wenn wir eine Eisenbahn nach der andern lediglich aus militärischen Gründen bauen, dann müssen wir auch die letzte Folgerung ziehen, daß dort eine in schwieriger Zeit durchaus loyale Bevölkerung ist, auf die sich der Staat stützen kann.
Das ist der Grund, weshalb die Enteignung überhaupt gekommen ist.
Ich mache auch gar kein Hehl daraus, daß ich persönlich auf dem Standpunkt stehe, daß die Enteignung nicht nur gegen die Polen im Gesetz zum Ausdruck kommen darf.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Herr Singer, wissen Sie denn, was da los ist
Ich glaube es nicht.
(Große Heiterkeit.)
Also, meine Herren, die Notwendigkeit dürfte sich daraus ergeben, und ich erkläre stank und frei, wenn das Gesetz im preußischen Abgeordnetenhaus so zur Verabschiedung gekommen wäre, wie es die Kommission zuerst beschlossen hat, so würde ich dagegen gestimmt haben.
(Zuruf rechts.)
Ich habe aus dieser meiner Meinung mit anderen Herren aus Westpreußen und Posen kein Hehl gemacht.
Wir sehen aber in der jetzigen Kompromißfaffung und namentlich in der räumlichen Begrenzung auf 70 000 Hektar, da 338 2458 Reichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1908.
(Sieg.)
M doch nicht alles enteignet werden soll, einen gangbaren Weg.
Sie sprechen von Bauern.
Welche Bauern sollen denn enteignet werden.
(Zurufe bei den Polen.)
Ich glaube aber weiter, daß die Enteignung überhaupt nicht in großem Umfange stattfinden wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin fest überzeugt, daß ein großer Teil Ihrer Landsleute (zu den Polen), die heute unter Ihrem Joch seufzen (Lachen bei den Polen), sich gerne der schweren Bürde, ein landwirtschaftliches Gut zu erhalten und zu bewirtschaften, entäußern werden, daß sie sich freuen werden, zum vollen Preise zu ihrem Gelde zu kommen, und kein Mensch wird sie hindern, sich anderswo anzukaufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube aber nicht, meine Herren, daß ein enteigneter Großgrundbesitzer aus Posen sich da ohne weiteres Wiederanläufen wird.
Er wird froh sein, daß er das Geld hat, und nach Friedenau bei Berlin ziehen.
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ist denn diese Enteignung wirklich ein so welterschütterndes Vorkommnis, das noch niemals dagewesen ist, das namentlich jeder liberale Mann als einen Eingriff schwerster Art betrachten muß
Ach nein, meine Herren, ich habe einen Kronzeugen, und mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten möchte ich diesen Kronzeugen hier einmal zu Worte kommen lassen.
Der bekannte Freiburger Nationalökonom Schulze-Gaevernitz, ein Mann, der mit seinem ganzen Denken und Fühlen auf der Linken steht, erklärt, daß die Enteignung unter Umständen eine Staatsnotwendigkeit sei.
(Hört!
hört!
rechts.)
Unser ganzes Kulturleben baue sich überhaupt ans der (») Enteignung auf, sagt derselbe Herr.
(Große Heiterkeit rechts und in der Mitte.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich empfehle Ihnen, meine Herren, sich die „Hilfe ''des Herrn Naumann nachträglich zu beschaffen und den sehr ausführlichen Artikel zu lesen.
(Zuruf links: Und die Naumannschc Erklärung dazu!)
Ich würde das nicht verschwiegen haben, ich mache das nicht so wie andere Herren.
(Heiterkeit.)
Der sagt also ausdrücklich, er begreife den liberalen Widerspruch nicht.
(Hört!
hört!
rechts.
»Er sagt-.
Die Erde ist des Staates.
In der ganzen angelsächsischen Welt gilt die Enteignung zu Besiedelungszwecken als liberale Forderung.
(Heiterkeit.)
H 23 des Landesgesetzes von 1907 gibt für ganz England den Grafschaften unter Mitwirkung des Ackerbauministeriums das Recht der Landenteignung.
Die Liberalen nennen dieses Gesetz „ländliche Charte ''und betrachten es als einen Erfolg, auf den sie stolz sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
In 6 australischen Kolonien bestehen Gesetze für zwangsweisen Landverkauf durch die Regierung.
1894 bis 1902 hat die Neu-Seeländer Regierung 107 Güter mit 448 000 Acker Umfang gekauft und 2 Millionen Pfund Sterling dafür ausgegeben.
Sie sehen daraus, meine Herren, daß diese Sache in England besteht.
(Zuruf bei den Polen: Ganz etwas anderes!)
—Es ist nicht ganz etwas anderes; ich werde noch mit (v) ein paar Worten darauf zurückkommen, daß auch bei uns die Ansiedlung von ganz gewaltiger Bedeutung ist.
Wir sehen daraus, meine Herren, daß dieser Nationalökonom sich auf den Standpunkt der preußischen Regierung stellt, und Sie brauchen ihn ja nicht ohne weiteres anzuerkennen, das gebe ich zu; für mich brauche ich ihn, um mein eigenes Gewissen zu beschwichtigen, daß auch in den Reihen der Linksliberalen Köpfe sind, die sich mit dieser Frage beschäftigen und ihr zustimmen.
Nun komme ich auf den Zuruf wegen der Ansiedlungskommission.
Meine Herren, über den Wert und die Tatkraft der Ansiedlungskommission haben sich in den letzten Jahren die Anschauungen außerordentlich geklärt.
Während man früher nur Angriffe hörte, und namentlich von der linken Seite, muß ich sagen (Zuruf rechts), —ja, bei der Rechten gegen gewisse Ausnahmen, aber im ganzen nicht —: es haben sich Verfechter gefunden, die von einem glänzenden Kulturwert sprechen.
Neulich hat in meiner Heimatstadt in Thorn der freisinnige Abgeordnete Dietrich einen Vortrag gehalten und die Tätigkeit und die Erfolge gerühmt.
Er sagte: die Erfolge kommen nicht bloß den Deutschen sondern auch den Polen vorbildlich vor.
Das ist auch überall anerkannt, daß der polnische Bauer dieselben Fortschritte macht, wie der deutsche; überall kommt er vorwärts.
(Zuruf bei den Polen: Dafür soll er verjagt werden!)
—Stein, es werden neue Kolonien auf großen Gütern errichtet, und verdrängt wird durchaus nicht das polnische Volk.
Ebenso muß mit der Legende aufgeräumt werden, daß die Polen in die Städte verdrängt werden und die Städte polemisieren.
Wer wird denn verdrängt
Großgrundbesitzer fallen eventuell, wenn es sich als Staatsnotwendigkeit erweist.
Na, die werden auskommen.
( ) (Zuruf bei den Polen: Die Arbeiter!)
—Die Arbeiter gehen ja so wie so weg.
(Heiterkeit.)
Sie gehen ohne Grund weg.
Reden Sic doch nicht von der großen Vorliebe Ihrer Arbeiter zur heimatlichen Scholle!
Sie gehen nach Westfalen.
(Zuruf bei den Polen: Sie haben keine Scholle!)
—Sie haben keine Scholle.
Sie gehen hin, wo sie Geld finden und gutes Brot.
Wer verhindert bei uns die polnischen Arbeiter, sich ein Grundstück zu kaufen
Stur die Parzellierung soll verhindert werden.
Das ist ein großer Unterschied.
Meine Herren, welche schweren Sünden Ihre eigenen Parzellierungsbanken auf dem Herzen haben, und wie sie die Leute ausgesogen haben (bravo!)
das wissen Sie so gut wie ich.
Es würde viel zu weit führen, füllte ich darauf eingehen; und Sie zu belehren, habe ich nicht die Absicht.
Ich habe nur die Ansicht meiner Fraktion und meiner Freunde hier zum Ausdruck zu bringen.
Nun, meine Herren, unter diesen Umständen sind wir der Meinung, daß die Vorlage sich sehr wohl mit dem Reichsgesetz vereinbart, und daß wir es dem Abgeordnetenhaus und dem Herrenhaus überlassen müssen, ob es die Vorlage annimmt oder nicht.
Wir haben kein Recht, in die preußische Gesetzgebung hier im Reichstag einzugreifen.
(Widerfpruch bei den Polen.
Sehr richtig!
rechts.)
Wir werden uns auch davor hüten.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit bitten, und ich hoffe, daß vielleicht diefes schwere Verhängnis, das über die beiden Provinzen kommt, und dieses schwere Gefühl, das auf den polnischen Herzen lasten wird, Sie doch endlich zu der Erkenntnis bringen möchte, nunmehr Frieden zu machen.
An Ihnen liegt es; das Gesetz wird nicht ausgeführt Reichstag.
80.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1908.
12459 (Sieg.)
1'M werden, wenn Sie zur Einsicht kommen, daß wir uns vertragen müssen.
Wir sind auf dem Lande aufeinander angewiesen, wir wollen Sie nicht ausrotten; das fällt keinem ein.
Wir leben von Jugend auf mit Ihnen in Frieden und Freundschaft, wir wollen auch weiter mit Ihnen in Frieden und Freundschaft leben.
An Ihnen liegt es: befolgen Sie meinen Rat, und Sie werden den Frieden finden.
(Lebhafter Beifall rechts und links.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung eingegangen von den Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen), Prinz zu Schönaich-Earolath und v. Norman ».
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche ihn annehmen wollen, stehen bleiben beziehungsweise sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten am Donnerstag den 16.
Januar 1908, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung der in Brüssel am 16.
Oktober ( 0 1907 unterzeichneten Übereinkunft zwischen Deutschland und Belgien, betreffend den Schutz an Werken der Literatur und Kunst und an Photographien, sowie der in Rom am 9.
November 1907 unterzeichneten Übereinkunft zwischen Deutschland und Italien, betreffend den Schutz an Werken der Literatur und Kunst und an Photographien; 2.
1 dritte Beratung der am 18.
Juni 1907 in Cettinje unterzeichneten Handels- und Schifffahrtsübereinkunft zwischen dem Deutschen Reich und dem Fürstentum Montenegro; 9.
Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Schräder, Dr. Pfundtucr, Singer, Fischer, Graf v. Oppersdorfs, Duffner und v. Payer wünschen ans der 1., III.
XIV.
XVII.
und XVIII.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 5., 3. und 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.