Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage sind eingegangen: Aktenstücke über Marokko.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der I. bezw.
XXVI.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Paasche und vr.
Pfeiffer sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Arning in die Budgetkommission, vr.
Jaeger in die XXVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten v. Payer für 8 Tage.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Gamp-Maffaunen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Beratung der Übersicht der Reichsausgabe »und -einnähme« für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
14 der Drucksachen).
Bericht der Rechnungskommisston Nr.
682 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Horn (Neiße).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Horn (Neiße), Abeordneter, Berichterstatter: Meine (o) Herren, ich bitte Sie zunächst, in dem Bericht Nr.
682 einen Druckfehler zu berichtigen.
Auf Seite 21 Zeile 12 muß es heißen: Im Etat für 1906 ist dieser Titel 7 nicht: Titel 10 um 26 000 Mark erhöht.
Der Bericht befindet sich in Ihren Händen bereits seit länger als zwei Monaten.
Neue Ausführungen habe ich nicht zu machen.
Ich kann mich daher begnügen, auf die Ausführungen des Berichts Bezug zu nehmen, und bitte Sie, den Anträgen, die Sie auf Seite 67 und 68 finden, Ihre Zustimmung zu erteilen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, konstatiere ich, daß die Anträge der Rechnungskommission unter Nr.
682 der Drucksachen angenommen sind.
Sie sind angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Berichts der Reichsschuldenkommisfion vom 15.
Februar 1907: I.
1 über die Verwalrung des Schuldenwesens des Deutschen Reichs; II.
1 über ihre Tätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung: а) 1 des Reichsinvalidenfonds und б) 1 des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
254 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Rechnungskommission Nr.
690 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter vr.
Görcke (Brandenburg).
1 Als Kommissar ist noch angemeldet der Herr Regierungsrat vr.
Meyer, Mitglied des Kaiserlichen Aufsichtsamts für Privatversicherung.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Görcke (Brandenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, dem Reichstage ist unter dem Datum des 15.
Februar 1907 als Drucksache Nr.
254 der laufenden Session der Bericht der Reichsschuldcnkommisston über das Rechnungsjahr 1905 übergeben worden.
Die Rechnungskommission, die den Bericht überwiesen erhielt, hat ihn in zwei Sitzungen, nämlich am 5.
Dezember 1907 und 17.
Februar 1908, beraten.
Die Anträge der Kommission und der Wortlaut der an die verbündeten Regierungen gerichteten Anfragen sowie der darauf erfolgten Antworten sind Ihnen in der Drucksache Nr.
690 zugestellt worden.
Der Bericht der Reichsschuldenkommisston beschäftigt sich zunächst mit der Verwaltung des Schuldenwesens; auf Seite 33 gibt er die am Ende des Etatsjahres 1905 ausgelaufenen Reichsschulden an, und zwar erstens 31543 500 000 Mark verzinsliche Schuldverschreibungen und Schatzanweisungen, zweitens auf 350 500 000 Mark sogenannte unverzinsliche Schatzanweisungen, dann 120 000 000 Mark Reichskafsenscheine und schließlich 90 000 Mark fällig gewesene, aber noch nicht eingelöste verzinsliche Schatzanwcisungen, d. h. in Summe 41013 590 000 Mark Schulden.
Die Zinsen beliefen sich nach dem Bericht auf 114 302 385.
90 Mark mit Einschluß von rund 3 000 000 Mark Rückständen aus den Vorjahren.
Von diesen sind 2 858 140, 90 Mark als nicht gezahlt am Ende des Jahres noch rückständig verblieben.
Durch Verjährung Reichstag.
148.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1908.
5011 (vr.
Görckc (Brandenburg!
-) () binfällig geworden sind 18 997 Mark.
Nicht einbegriffen in diese Zinssumme, die ich eben nannte, sind die Zinsen der sogenannten unverzinslichen Schatzanweisungen, die zur vorübergehenden Verstärkung der ordentlichen Betriebsmittel der Reichshauptkaffe dienen.
Diese Anweisungen erreichten nach Ausweis der Übersicht für 1905 (Drucksache Nr.
538) die Höhe von insgesamt 848 000 000 Mark, d. h. dergestalt, daß zu gleicher Zeit niemals mehr als 350000 000 Mark in Umlauf waren.
Die Verzinsung hierfür fand nach Ausweis der Anlage Villa der genannten Übersicht zu Sätzen von 3 bis 6 Prozent statt und belief sich auf nicht voll 7 711000 Mark.
Diskont und Stempelabgabe beliefen sich im Durchschnitte des Jahres 1905 auf 4, 76 Prozent.
Die Verrechnung dieser Zinsen ist im Bericht der Neichsschuldenkommission, wie üblich, nicht erwähnt, während die unverzinslichen Schatzanweisungen selbst mit Ausgabe- und Einlösungsterminen auf Seite 21 und folgenden aufgeführt sind.
Zur Orientierung und zur richtigen Beurteilung dieser für 1905 gültigen Zahlen darf ich wohl anführen, daß der neuere Bericht der Reichsschuldenkommission für 1906 die Schuldenlast bereits in Höhe von 4313 Millionen aufweist.
Für den gegenwärtigen Augenblick stellt sich die Lage so, daß zu den am 31.
März 1907 vorhandenen 3803 Millionen der verzinslichen Schuld im Jahre 190708 400 Millionen verzinsliche Schuld hinzugekommen sind, während die Kredite für diese beiden genannten Jahre auf rund 500 Millionen sich beliefen, wozu noch 76 Millionen rückständige Kredite kamen, sodaß wir augenblicklich folgenden Schuldenstand zu verzeichnen haben: 14 203 500 000 Mark verzinsliche Schulden, 350 Millionen unverzinsliche Schatzanwetsungen und 120 Millionen Reichskassenscheine, das heißt insgesamt im Augenblick rund 4670 Millionen Reichsschulden, falls die unverzinslichen Schatzanweisungen im Moment in (L) voller Höhe in Anspruch genommen werden, wobei von den noch offenen Krediten, ebenso von den etwa vorhandenen Barmitteln abgesehen ist.
Zur Ablösung früherer vielprozentiger Schatzanweisungen sind im Jahre 1905 20 070 000 Mark V, Prozentiger Schatzanweisungen ausgeben worden, und nach Abzug der Unkosten noch mit einem Mehrerlös von 49 554, 50 Mark.
Auch die im Jahre 1905 ausgefertigten 360 Millionen Schuldverschreibungen der 3 »z prozentigen Reichsanleihe brachten einen Reingewinn von 1699 938, 10 Mark, wieder nach Abzug aller Unkosten.
Die Aufsicht und die Vernichtung der eingelösten verzinslichen und unverzinslichen Reichsschatzanweisungen von 1904 ist auf Seite 29 des Berichts der Reichsschuldenkommission nachgewiesen.
Die eingelösten verzinslichen und unverzinslichen Sch atz an Weisungen von 1905 sind vorläufig ordnungsmäßig zurückgelegt, weil sie erst nach erfolgter Entlastung vernichtet werden können.
Die Kontrolle über die vorschriftsmäßige Vernichtung der Zinscoupons der erst eine gewisse Zeit nach dem Ausgabetermin veräußerten Anleihestücke hat der Rechnungskommission, wie auch aus der im Bericht mitgeteilten Anfrage 4 ersichtlich, erhebliche Schwierigkeiten gemacht, weil der Nachweis der Vernichtung eines Teiles der in Frage kommenden Coupons bereits im Berichte des Vorjahres gegeben war.
Es ist von den zuständigen Stellen eine übersichtlichere Darstellung der Vorgänge für die Zukunft zugesagt worden.
Ebenso ist auf Seite 29 der Nachweis für die vorgeschriebene Verbrennung der eingetauschten Reichskassenscheine gegeben, und schließlich ist berichtet, daß die zur Umwandlung in eine Reichsbuchschuld eingelieferten Schuldverschreibungen (187 981 100 Mark) vorschriftsmäßig durch Feuer vernichtet und für gelöschte Forderungen neue Schuldverschreibungen in demselben Betrage ausgefertigt (ch worden sind.
Es wäre nun eigentlich noch zu berichten über die Vernichtung eingelöster getilgter Schuldverschreibungen.
Aber leider ist darüber nichts zu sagend weil Schuldverschreibungen seit vielen Jahren überhaupt nicht eingelöst sind.
Die Kommission sprach den Wunsch aus, daß in Zukunft bei Begebung von Anleihen im Berichte der volle Erlös verzeichnet werde, und die Unkosten, welche bet dem Verkaufe entstehen, als Ausgabe für sich dargestellt werden, damit der Hergang für alle Leser des Berichts übersichtlicher und durchsichtiger wird.
Vom Regierungstische wurde die Erfüllung dieses Wunsches zugesagt.
Hinsichtlich der Reichskaffenscheine hat die Reichsschuldenkommission der Überzeugung Ausdruck gegeben, daß die zulässige Grenze durch die in Umlauf befindliche Summe nicht überschritten werden darf.
Die Einsicht der Bücher der Neichsschuldenkommission, sowie die bei der preußischen Staatsschuldcntilgungskasse, dem Reichsschuldbureau und der preußischen Kontrolle der Staatspaptere abzuhaltenden unvermuteten Prüfungen haben stattgefunden und der Kommission in bezug auf die ordnungsmäßige Verwaltung der Schulden zu Bedenken keinen Anlaß gegeben.
Die Neichsschuldenkommission beantragt deshalb auf Seite 5 des Berichts, der Reichsschuldenverwaltung für die auf Seite 4 und 5 genannten Rechnungen, die auf Nr.
690 der Drucksachen des Reichstags ebenfalls genannt sind, Entlastung zu erteilen.
Diese Rechnungen sind, wie auch durch Augenschein Ihres Berichterstatters festgestellt ist, sämtlich dem Rechnungshof des Deutschen Reichs vorgelegt und von ihm für richtig angenommen worden.
Die persönliche Einsicht dieser Rechnungen durch den Berichterstatter der Rechnungskommtssion hat zu der auf Nr.
5 der Drucksachen Nr.
690 wiedergegebenen Anfrage d (v) der Kommission geführt; ich verweise auch hinsichtlich der Antwort auf die Drucksache Nr.
690.
Im zweiten Abschnitte des Berichts ist neben dem Reichsinvalidenfonds, auf den ich zum Schluffe meiner Ausführungen zurückkommen werde, der Reichstagsgebäudefonds behandelt worden.
In diesem Bericht ist nirgends die Einnahme des Fonds ersichtlich gemacht; es ist nur auf Seite 7 bemerkt, daß die Zinsen, da der Reichshaushalt für 1905 anderweitige Bestimmungen für ihre Verwendung nicht getroffen hat, dem Fonds zugeschrieben sind.
Dagegen ist die Ausgabe ebenda nachgewiesen.
Die Kommission hat den Wunsch ausgesprochen, daß in Zukunft auch die Einnahme des Fonds und die Zinshöhe ersichtlich gemacht werde.
Ich darf bemerken, daß in dem seitdem erschienen Bericht über 1906 diesem Wunsche noch nicht Rechnung getragen ist.
Die Reichsschuldenkommission beantragt auf Seite 8 Entlastung für die entsprechenden Rechnungen von 1905.
Der dritte Abschnitt des Berichts der Reichsschuldenkommission behandelt den Reichskriegsschatz.
Er enthüll die Mitteilung über die am 20.
November 1906 stattgefundene Prüfung und Inventur deS Schatzes.
Das Vorhandensein von 120 Millionen Mark in Soldmünzen ist nachgewiesen.
Die Aufbewahrung hat zu Bedenken keinen Anlaß gegeben.
Der Neichsschuldenkommission ist ferner die Kontrolle über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank ausgegebenen Banknoten übertragen.
Zu dem Bericht darüber auf Seite 8 bis 10 hat die Rechnungskommission folgendes zu bemerken: sie erkennt an, daß die Praxis der Reichsbankverwaltung, sich die Bestände der Reichsbanknoten, die in den Kaffen der Hauptbank, der Zweiganstalten und im Umlaufe befindlich 684'5012 Reichstag.
148.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1908.
(I) r. Görcke (Brandenburg).)
l-s.) sind, für gewöhnlich nur auf Tausende abgerundet melden zu lassen, eine innere Angelegenheit der Reichsbank ist.
Indessen ist die Kommission der Meinung, daß für den einmal jährlich dem Reichstag zugehenden Bericht ein genauer Nachweis zu erstreben und eine Differenz, wie sie auf Seite 10 in Höhe von 200 Mark in die Erscheinung tritt, nach Möglichkeit zu vermeiden ist.
Diese Auffassung der Rechnungskommission hat zu einem Meinungsaustausch Anlaß gegeben, über den Sie auf Seite 9 und 10 unseres Berichtes Nr.
698 der Drucksachen Genaueres finden.
Wir kommen nun zum Reichsinvalidenfonds.
Der unter II des Berichts der Reichsschuldenkommission ge.
gebene Bericht über den Reichsinvalidenfonds hat diesmal einen ungewöhnlichen Umfang angenommen.
Nach § 14 des Gesetzes vom 23.
Mai 1873 ist dem Reichstage mit Zwischenräumen von 3 Jahren die Bilanz dieses Fonds vorzulegen.
Da die letzte Vorlegung am 3.
März 1904 stattgefunden hat, so mußte also im Jahre 1906 eine neue Bilanz gegeben werden.
Diese ist nach dem Stande vom 30.
Juni 1906 überreicht worden; zugleich ist aber diesmal ein Gutachten über die Aufstellung der Bilanz des Reichsinvalidenfonds beigefügt worden, und dieses Gutachten hat zu erheblichen Auseinandersetzungen in der Rechnungskommisston geführt.
Die bisherigen Bilanzen waren sämtlich nach der Art aufgestellt, daß man den Kapitalwert einer Pension nach der üblichen mathematischen Formel berechnete, wobei nach den Angaben verschiedener Sterblichkeitstafeln die mittlere fernere Lebensdauer für jedes Lebensalter angenommen war.
Im Laufe der Jahre hat sich nun aber die Technik solcher Berechnungen geändert, die statistischen Grundlagen sind auch andere geworden, und so ist von einem Mitglieds des Kaiserlichen Aufsichtsamts für Privatversicherung eine neue Methode für die Berechnung der (L) Verpflichtungen des Reichsinvalidenfonds angewandt worden, die Sie auf Seite 61 ff.
der Drucksache Nr.
254 dargestellt finden.
Das Verständnis für diese Darstellung ist immerhin für diejenigen Herren, die nicht mit dieser Materie näher vertraut sind, ein ziemlich schwieriges.
Ich bin deshalb gern bereit, denjenigen Herren, die sich für die Sache näher interessieren, zur leichteren Einführung in das Verständnis eine Aufstellung vorzulegen, die ich für diesen Zweck vorbereitet und hier zur Hand habe.
Die nach dieser neueren Methode aufgestellte Bilanz, Seite 71, weicht wesentlich von der nach der alten Art berechneten ab, die Sie auf Seite 41 und 42 finden.
Nach Ansicht der Retchsinvalidenverwaltung ist der Kapitalwert nach der neuen Berechnung um 21 Millionen Mark geringer als nach der alten und damit natürlich auch der Fehlbetrag.
Nach der Ansicht des Berichterstatters sind, es nicht 21 Millionen Mark, sondern 39 Millionen Mark, um die beide Bilanzen differieren.
Aus dieser Verschiedenheit der Auffassungen ist der Meinungsaustausch zwischen der Rechnungskommission und den verbündeten Regierungen hervorgegangen, den Sie auf Seite 3 und 4 des Rechnungskommissionsberichts Nr.
690 unter 6. wenigstens teilweise wiedergegeben finden.
Zu einem Ausgleich der Verschiedenheiten in der Auffassung ist es in der Kommission nicht gekommen.
Man hat die Besprechung der Frage abgebrochen, weil sie nur rein theoretischen Wert hat.
Dagegen ist man sich in der Kommission darüber klar geworden, daß sicher die neuere Berechnungsweise den Vorzug verdient, und hat Ihnen deshalb auf Seite 2 von Nr.
690 den Antrag unterbreitet, diese für die jetzige Bilanz und für die Bilanzen der Zukunft zu empfehlen.
Freilich ist dabei zu bemerken, daß es mit dieser Zukunft des Reichsinvalidenfonds sehr traurig bestellt ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Schon nach der Bilanz von 1903 betrug die Unterbilanz (v) 198 120 000 Mark, die sich bei Zugrundelegung des Kurses für die Effekten des Fonds auf 173 Millionen Mark rund ermäßigt.
Nach der günstigeren der beiden neuen Bilanzen würde sich der Fehlbetrag auf 210 Millionen Mark belaufen, aber dies ohne die Wirkungen des Gesetzes vom 31.
Mai 1906.
Diese Wirkung ist auf Seite 39 mit fast 18 Millionen Mark beziffert, sodaß danach der Fehlbetrag vom 30.
Juni 1906 auf rund 228 Millionen Mark nach der günstigeren, auf rund 249 Millionen Mark nach der ungünstigeren Bilanz angegeben werden muß.
Praktisch interessiert nun aber weniger die Frage nach dem rechnungsmäßigen Fehlbetrag als vielmehr die, wie lange noch die vorhandenen Summen zur Deckung der dem Reichsinvalidenfonds zugewiesenen Ausgaben ausreichen werden.
Der rechnungsmäßige Bestand belief sich am 30.
Juni 1906 auf rund 157 Millionen Mark- Es ist nun angebracht, um die Ausgaben mit dem Etatsjahr in Übereinstimmung zu bringen, den Bestand auf den 1.
April 1906 zurückzurechnen; er stellt sich dann auf 165189 000 Mark rund.
Diesem Fonds stehen nun die auf Seite 67 des Berichts angegebenen Anforderungen für die Jahre 1906 ff.
gegenüber, die einschließlich 1910 eine auf den 1.
April 1906 zurück diskontierte Ausgabe von 152 Millionen Mark ergeben.
Nun werden Erhöhungen der Ausgaben infolge der neuen Offizier- und Mannschaftspensionsgesetze vom 31.
Mai 1906 eintreten, die ich auf 6 Millionen Mark für die Jahre 1906 bis 1910 inkl.
veranschlage.
Die Kommission hält es für ihre Pflicht, ausdrücklich durch ihren Berichterstatter darauf hinzuweisen, daß hiernach die Mittel des Reichsinvalidenfonds nicht mehr ausreichen, die auf ihn entfallenden Ausgaben des Jahres 1910 vollständig zu decken.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
w) Es wird sich bereits ein Fehlbetrag von rund 3 Millionen Mark ergeben.
Sollten aber die ungünstigen Kurse der Papiere, die dem Jnvalidenfonds nach dem Stande vom 31.
Januar 1907 einen Minderwert von rund 5 Millionen Mark gaben, sich bei den Abwicklungen der Geschäfte des folgendes Jahres bemerkbar machen, so würde sich der Fehlbetrag des Jahres 1910 noch erheblich erhöhen.
Zu unterscheiden von dem rechnungsmäßigen Bestand des Rcichsinvaltdenfonds ist der Effektivbestand, der sich am 31.
Januar 1907 noch auf 180 Millionen Mark belief.
Die Prüfung dieser Aktivbestände hat am 15.
Januar 1907 vorschriftsmäßig stattgefunden.
Die Reichsschuldenkommission gibt bekannt, daß sie nichts zu erinnern gefunden hat.
Die in § 13 des Gesetzes vom 23.
Mai 1873 bezeichneten Monats- und Jahresübersichten sind der Kommission regelmäßig zugegangen.
Es ist demnach gegen die Verwaltung des Reichsinvalidenfonds nichts einzuwenden.
Ich darf hier einschalten, daß auch am 31.
Januar 1908 der Effektivbestand des Reichsinvalidenfonds sich noch auf 178 Millionen Mark belief, also sich gegen das Vorjahr um rund 1 800 000 Mark verringert hat.
Die Ursache liegt darin, daß gerade wegen des schlechten Kursstandes der meisten Papiere des Fonds der Verkauf dieser Papiere sistiert ist, und die Ausgaben aus der Reichshauptkasse leihweise geleistet sind und werden.
Ich erwähne das ausdrücklich, um Irrtümern vorzubeugen; denn selbstverständlich stnd meine vorher gemachten Angaben über das Auslaufen des Fonds im Laufe des Jahres 1910 durch die scheinbare Unversieglichkeit des Reichsinvalidenfonds absolut nicht hinfällig.
Zu den Anträgen, die die Rechnungskommission gestellt hat, möchte ich noch kurz bemerken, daß unter II der Vorschlag gemacht ist: der Reichstag möge sich Nicht Reichstag.
148.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1908.
5013 (Dr. Görcke (Brandenburg).)
M dafür erklären, daß es sich im Interesse der Gleichmäßigkeit empfehlen möchte, den späteren Bilanzen die bisherige Berechnungsweise zugrunde zu legen, wie es die Reichsschuldenkommission empfiehlt.
Stellen wir Bilanzen des Reichsinvalidenfonds überhaupt auf, meine Herren, so kann das doch nur den Zweck haben, für die Zukunft darauf aufmerksam zu machen, welche Verpflichtungen dem Reichsinvalidenfonds obliegen.
Wird nun eine Bilanz aufgestellt, die diese Verpflichtung in besserer Weise wiedergibt, als cs bisher geschehen ist, so muß man natürlich diese Bilanz nehmen und nicht diejenige, die wie von allen Seiten anerkannt wird unrichtigere und ungenauere Ziffern gibt.
Infolgedessen hat die Rechnungskommission Ihnen diesen Antrag gestellt, und ich bitte im Namen der Rechnungskommission, sowohl diesen Antrag wie auch die anderen vor ihm auf Nr.
690 im Druck vorgelegten anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, wenn keine Abstimmung verlangt wird, konstatiere ich, daß die Anträge der Kommission angenommen sind.
Dies ist der Fall.
Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Beratung der Rechnung der Kasse der Oberrechnnngskanrmer für das Rechnungsjahr 1905 bezüglich desjenigen Teils dieser Rechnung, welcher die Reichsverwaltung betrifft (Nr.
577 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Rechnungskommission Nr.
683 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Hug.
Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
(L) Hug, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, wie Ihnen bekannt, umfaßt die Rechnung der Oberrechnungskammer nicht allein den persönlichen und sachlichen Aufwand dieser Stelle, sondern auch jenen des Rechnungshofs des Deutschen Reichs.
Die vorliegende Rechnung enthält daher zwei Teile, einen Teil, der die preußische Staatsverwaltung berührt, und einen anderen Teil, der sich auf die Reichsverwaltung bezieht.
Was den ersten Teil anbelangt, so ist derselbe bereits verbeschieden, die gesetzgebenden Faktoren in Preußen haben die Rechnung bereits anerkannt.
Was dagegen den Teil betrifft, der die Reichsverwaltung berührt, so ist die Genehmigung zwar vom Bundesrat erteilt, aber die Zustimmung von seiten des Reichstags steht noch aus.
Meine Herren, die Rechnung ist der Rechnungskommission überwiesen worden, und die Kommission hat die Rechnung einer summarischen Prüfung unterzogen.
Danach haben sich Beanstandungen nicht ergeben, weder in formeller noch in materieller Beziehung.
Es ist eine Vorschrift, daß diese Rechnung jeweils von dem Chef der Oberrechnungskammer selbst geprüft wird.
Aus einer Beurkundung in der Rechnung geht hervor, daß dieser Vorschrift auch genüge geleistet ist.
Gestützt auf das Vorgetragene gestatte ich mir namens der Rechnungskommission den Antrag zu stellen, für die Rechnung des Jahres 1905 dem Rechner das Absolutorium zu erteilen.
Sodann möchte ich noch folgendes beifügen.
Die Gesamtausgaben dieser Rechnungen betragen 2556 925 Mark, davon entfallen auf den Rechnungshof 1421517 Mark und auf die Oberrechnungskammer 1 135 408 Mark.
Die Ausgabe für den Rechnungshof ist erheblich größer, was daher rührt, daß für den Erweiterungsbau im Jahre 1905 eine Summe von 400 000 Mark ausgegeben wurde.
Auch gegenüber dem Voranschläge im ganzen hat sich eine Überschreitung ergeben im Betrage von 37 670 Mark, die ihren Grund darin hat, daß die Rechnungen an Umfang (o) ganz bedeutend gewachsen sind, insbesondere aus dem Gebiete der Marineverwaltung und der Kolonialverwaltung.
Ich empfehle den Antrag der Kommission zur Annahme.
(Bravo!)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, konstatiere ich, daß der Antrag der Kommission aus Nr.
683 der Drucksachen angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen zum vierten Gegenstände der Tagesordnung: erste Beratung der Übersicht der Einnahmen« nd Ausgabe« der afrikanische« Schutzgebiete, des Schutzgebiets Ren-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianeu sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
821 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, die neueste Übersicht über die Einnahmen und Ausgaben der afrikanischen Schutzgebiete ist dem hohen Hause an dem spätesten gesetzlich zulässigen Termin zugegangen.
Nach dem Gesetz vom 30.
März 1892 mußte diese Vorlage, welche uns die Übersicht über das Jahr 1905 gibt, noch vor Beginn des folgenden vierten Rechnungsjahres erfolgen; der 31.
März 1908 war also der letzte Termin.
Selbstverständlich bestand bei Schaffung dieses Gesetzes eine andere Absicht, als daß die Übersicht nun gerade am letzen Tage dem Reichstage vorgelegt werden sollte.
Man ist vielmehr davon ausgegangen, daß diese Übersichten so zeitig vorgelegt werden würden, daß sie für die Etatsberatung des drittsolgenden Rechnungsjahres noch von Bedeutung sein können.
Das scheidet aber vollständig aus, wenn die Übersicht so spät vorgelegt wird.
Nun habe ich den dringenden Wunsch an den neuen Herrn Retchsschatzsekretär, der ja in Vertretung des Reichskanzlers hier zeichnet, doch mit allem Nachdruck auf das Reichskolonialamt einzuwirken, daß diese Übersichten schneller vorgelegt werden.
Dieser Wunsch ist jetzt besonders begründet, weil wir auf meinen Antrag hin in der Kommission beschlossen haben, daß der vorläufige Kassenabschluß für das zweitfolgende Jahr in Zukunft wegfallen soll.
Damit haben wir dem Reichskolonialamt eine große Arbeit abgenommen.
Wir müssen aber mit allem Nachdruck daraus beharren, daß diese Übersicht künftig so zeitig vorgelegt wird, daß sie bei der Etatsberatung noch verwertet werden kann.
Wenn das nicht geschieht, scheidet ihr Wert für die Etatsberatung vollständig aus und die ganze dicke Vorlage hat nur noch einen rechnungsmäßigen Wert.
Im übrigen bin ich erfreut, daß mein Wunsch, den ich vor zwei Jahren geäußert habe, erfüllt worden ist, der dahin ging, man möge uns eine Zusammenstellung der in der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete für 1905 enthaltenen Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben geben, so wie das auf Antrag des Herrn Kollegen Horn bereits für die Übersichten über den Reichshaushaltsetat selbst geschehen ist.
Ich begrüße es, daß das diesmal zum ersten Male auch bei den Kolonialübersichten geschehen ist.
Es erleichtert das Studium ungemein.
Ich darf mich wohl der Hoffnung hingeben, daß diese Zusammenstellung auch in den künftigen Jahren beibehalten wird.
Die Herren Vertreter des Reichsschatzamts bestätigen mir dieses.
Was nun das Ergebnis selbst betrifft, so gibt uns Seite 160 eine sehr interessante tabellarische Zusammen5614 Reichstag.
148.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1908.
(Erzberger.)
(L.) stellung, die allerdings vom Standpunkte der Reichsfinanzen aus eine ungemein betrübende ist; denn die Summe der zu genehmigenden überausgaben ist eine ganz gewaltige, am größten bei Südwestafrika mit 38 540 000 Mark.
Es ist dies ja die Folge des Aufstandes von 1805; aber es kommt einem hier erst recht zum Ausdruck, welche Unsummen der Aufstand verschlungen hat, wenn man sich einerseits vor Augen hält, daß die Bewilligung im Etat schon eine sehr große gewesen ist, und daß nun nochmals nahezu 40 Millionen Mark nachträglich für diesen Krieg bewilligt werden müssen.
(Hört!
in der Mitte), Die anderen Kolonien haben im allgemeinen ja etwas günstiger abgeschnitten.
Wenn auch die Zahlen des Etats nicht eingehalten worden sind, so ist doch z.
B. bei Ostafrika das erfreuliche Resultat zu verzeichnen, daß hier keine noch zu zahlendenVerwaltungsausgabeüberschreitungen vorhanden sind.
Wenn man nun auf den Betrag der Etatsüberschreitungen selbst eingeht, so findet man im allgemeinen doch eine nicht genügende Sparsamkeit.
Ich gehe gerade auf die Zusammenstellung Seite 153 näher ein.
Es ist auffallend, wie ungeheuer groß die Etatsüberschreitung für das Beamtenpersonal ist: Etatssoll bei den weißen Hilfskräften in Ostafrika rund 400 000 Mark, Betrag der Überschreitungen rund 225 000 Mark, also eine Etatsüberschreitung von über 50 Prozent bei den Beamten.
Entweder war der Voranschlag kein guter, oder es sind viel mehr Beamte eingestellt worden, als wirklich erforderlich waren.
Was hat denn die Etatsberatung noch für einen Wert, wenn bei den Beamten, nicht bet sachlichen Ausgaben, eine Überschreitung von 50 Prozent des Voranschlags eintritt
Auch bei einer Reihe anderer Ausgaben sind Überschreitungen in ungeheurer Höhe vorgekommen, sodaß man wirklich nicht sagen kann, daß hier (L) gespart worden ist.
Ich will nicht alle Titel aus der südwestafrikanischen Etatsübersicht kritisieren; aber wenn ich bedenke, daß bei den Telegrammgebühren, für die 70000 Mark im Voranschlag standen, 587 970 Mark Überschreitungen vorgekommen find, also eine Überschreitung um 800 Prozent, so ist das einfach unerhört.
Da soll man uns keinen Voranschlag machen, 70 000 Mark für Telegrammgebühren zu bewilligen, sondern soll ein höheres Pauschquantum verlangen.
Ich glaube, wenn die Rechnungskommission gerade diesen Punkt sehr eingehend prüfen wird, wird sie zu ganz überraschenden Resultaten kommen und sehen, daß hier das Geld förmlich verpulvert worden ist.
Mir ist z.
B. bekannt, daß General v. Trotha hierher telegraphiert hat um eine Gehaltszulage für einen Schreiber seines Stabes.
Dafür ist doch kein Telegramm erforderlich, das kann doch auf dem gewöhnlichen BriefWege gemacht werden.
Ich glaube, wenn die Kommission hier näher nachforscht und die einzelnen Belege fordert, die sehr leicht gegeben werden können, wird sie zu ganz interessanten Resultaten kommen, zu Resultaten, daß man einen förmlichen Roman über diese Ausgaben schreiben könnte, insbesondere über diese Etatsüberschreitung von rund 600000 Mark.
(Zuruf in der Mitte.)
Es ist aber auch die Zahl der außeretatsmäßigen Ausgaben auffallend hoch, die auch in einer besonderen Rubrik zusammengestellt sind.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß man bet den außeretatsmäßigen Ausgaben in der Kolonialverwaltung nicht den strengen Maßstab anlegen kann, der bei den außeretatsmäßigen Ausgaben in der Heimat angelegt wird.
Ich möchte aber doch bitten, daß uns das Reichsschatzamt einmal erklären würde, nach welchen Grundsätzen bei diesen außeretatsmäßtgen Ausgaben vorgegangen wird.
Besonders lege ich Wert darauf, zu erfahren, ob das Reichsschatzamt auch immer gehört wird, bevor diese außeretatsmäßigen Ausgaben gemacht (0) werden, oder ob das Reichsschatzamt vor die vollendeten Tatsachen gestellt wird, wie wir im Reichstag auch.
Ich lege den allergrößten Wert darauf, daß die Kolonialverwaltung diese außeretatsmäßigen Ausgaben nicht einseitig macht, sondern daß das Reichsschatzamt vorher mindestens gefragt wird, daß hier eine genaue Prüfung über die Notwendigkeit und Dringlichkeit dieser Ausgaben vorgenommen wird.
Wir haben vom finanziellen Standpunkt aus alles Interesse daran, die Stellung des Reichsschatzamts auf diesem Gebiete zu stärken und zu festigen, und deshalb gebe ich diesem Wunsch ganz besonderen Ausdruck.
Was nun sonst die Mehrausgaben betrifft, so ist mir doch überraschend, wie mager und dürftig in vielen Teilen die oft sehr erhebliche Überschreitung des Etatssolls begründet ist.
In Ostafrika und in Kamerun finden sich oft für ganz gewaltige Mehrausgaben nur ein oder zwei Sätze zur Begründung.
Ich bin der Ansicht, daß sich nicht nur die Rechnungskommission damit begnügen kann, sondern daß schon in der Vorlage selbst für so große Ausgaben eine bessere Begründung gegeben werden soll, sodaß die Arbeiten in der Kommission auch erleichtert werden, und nicht die unendlich lange Liste von Fragen einzureichen ist, auf die wir erst nach Jahr und Tag Antwort bekommen.
Ich möchte bitten, daß das Reichsschatzamt auf die Kolonialverwaltung einwirkt, daß die Begründung eine bessere wird, als sie jetzt in einer Reihe von Positionen gegeben worden ist.
Ganz besonders aber möchte ich die Aufmerksamkeit der Herren von der Reichsschatzverwaltung aus den Reservefonds lenken.
1 Die Zusammenstellung auf Sette 160 zeigt, daß es mit dem Reservefonds so nicht mehr weitergehen kann.
Wenn ich Ihnen die prozentuale Überschreitung des Reservefonds mitteile, so sind das Zahlen, von denen ich sagen kann, der ganze Etat hat keinen Wert mehr.
(v) Der Reservefonds in Ostafrika ist um 770 Prozent überschritten, der von Kamerun um 107 Prozent, auf den Karolinen um 494 Prozent nach Spalte 9 der Übersicht.
Das sind Ausgaben, wo man sagen muß: es kann nicht so weitergehen.
Diese Gestaltung des Reservefonds ist besonders deshalb eine sehr mißliche und vom Standpunkt der Reichsfinanzen eine sehr nachteilige, weil sie die Gouverneure nicht veranlaßt, die Einnahmen entsprechend ihrer richtigen Höhe einzustellen; denn nach dem Dispositiv des Reservefonds erhält der Gouverneur alle Mehreinnahmen, die in seinen Reservefonds als in einen Dispositionsfonds fließen.
Da ist naturgemäß das Bestreben des Gouverneurs vorhanden, die Einnahmen niedrig einzustellen, um einen möglichst hohen Reservefonds zu haben.
Tatsächlich zeigt die Übersicht, daß das so gehandhabt worden ist.
Auf Seite 3 finden Sie bei der Steuer von Ostafrika eine Mehreinnahme von 428 000 Mark.
Das sind 50 Prozent des Etatssolls.
Bei den Zöllen finden Sie eine Mehreinnahme von 533 779 Mark.
Das sind 40 Prozent des Etalssolls.
Wenn nun auch eine Kolonie sich rasch entwickelt, von dem Zeitpunkt ab, wo der Etat aufgestellt wird, bis zur Verabschiedung des Etats im Reichstag, ist doch nur ein Zeitraum von drei Vierteljahren vergangen, und da läßt sich die Entwicklung einigermaßen voraussehen.
Wenn das Dispositiv für den Reservefonds beschnitten ist, wenn die überschüssigen Einnahmen hier nicht mehr zufließen, wenn insbesondere diese Einnahmen, ohne das Bassin des Reservefonds zu durchfließen, direkt weiterlaufen müssen, dann werden die Gouverneure viel mehr auf eine richtige Einschätzung der Einnahmen hinarbeiten als jetzt, wo es ihnen eine günstige Gelegenheit gibt, einen hohen Dispositionsfonds anzusammeln.
Reichstag.
148.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1908.
5015 (Erzberger.)
M Ich möchte deshalb die Aufmerksamkeit des Reichsschatzamts auf die anderweitige Gestaltung des Reservefonds hinlenken.
In der Budgetkommission ist bei einer anderen Gelegenheit auf meinen Antrag hin dies schon beschlossen worden.
Ich führe gerade als weiteres Material zur Begründung dieses meines Wunsches die Zahl«: von Ostafrika an, und da wird jeder sagen müssen, daß das keine Etatsberatung mehr sein kann, wenn 50 Prozent Mehreinnahmen bei einem einzelnen Kapitel sich ergeben, bei Steuern, bei Zöllen, die sich sonst im allgemeinen übersehen lassen.
Daß es ganz unwirtschaftlich ist, so vorzugehen, das zeigen die Etatsüberschreitungen, die ich Ihnen vorgeführt habe, wo der Reservefonds für Ostafrika um 745 Prozent überschritten worden ist.
Der Etat selbst betrug in Einnahme und Ausgabe etwa 11 Millionen Mark, tatsächlich sind eingenommen und ausgegeben worden 16 Millionen Mark, also eine Überschreitung um 50 Prozent.
Ich gebe ohne weiteres zu: es ist für die Kolonien nicht möglich, so streng zu wirtschaften, wie wir es zu Hause gewohnt sind.
Die eben genehmigten Rechnungen für das Reich geben ja ein sehr erfreuliches Bild nach der Seite hin, daß die Etatsüberschreitungen sehr gering sind.
Ich erkenne gern an, daß die Bemühungen des Reichsschatzamts in dieser Richtung von Erfolg gewesen sind, und diese finden im Reichstag stets Unterstützung.
Ich möchte aber dringend wünschen, daß die guten Grundsätze, die wir in der Heimat haben, nach Möglichkeit und Tunlichkeit auch auf die Kolonien angewandt werden sollen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Ich schlage dem Hause vor, die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist erfolgt.
(L) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Ich möchte bitten, daß die Rechnungskommisston möglichst ihre Berichte schriftlich an das Haus gelangen läßt.
Bet der großen Wichtigkeit dieser Berichte, wie sie uns eben wieder durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger zum vollen Bewußtsein gekommen ist, und bei dem Umstande, daß es sich hier um so viele Zahlen handelt, daß cs ganz unmöglich ist, längere Ausführungen hier im Hause gleich richtig aufzufassen, ist es zweifellos wünschenswert, daß die Herren, die sich ja doch, wie wir vorhin gesehen haben, der Mühe einer schriftlichen Ausarbeitung unterziehen, uns diese auch in der Form eines schriftlichen Berichts gedruckt vorlegen, wodurch die Berichte der Rechnungskommission nur an Bedeutung und Wichtigkeit gewinnen werden.
Ich möchte also den Wunsch aussprechen, daß die Rechnungskommission tunlichst schriftliche Berichte an das Haus erstatten möge.
(Sehr richtig!)
Präsident: Wir kommen zum fünften Gegenstände der Tagesordnung: erste Beratung der Allgemeine »Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1 SV (Nr.
850 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, ich schließe sie und schlage dem Hause vor, die Vorlage an die Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Da niemand widerspricht, ist die Überweisung erfolgt.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweite« Beratung der Entwürfe einesGesetzes über de »Versicherungsvertrag, eines zugehörigen Einführungsgesetzes und eines Gesetzes betreffend Änderung der Vorschriften des (6) Handelsgesetzbuchs über die Seeversicherung (Nr.
364 der Drucksachen).
Bericht der XII.
Kommission Nr.
626 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter v. Damm.
Antrag Nr.
692.
Die Diskussion ist wieder eröffnet über den Abschnitt 5 mit den beiden Resolutionen der Kommission.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, die linksliberale Fraktionsgemeinschaft wird auch dem Rest des Gesetzes in der Form, in welcher die Kommission uns den Entwurf unterbreitet hat, sowie den beiden Resolutionen zustimmen.
Wir sehen uns dagegen nicht in der Lage, dem Antrag Albrecht und Genossen unsere Zustimmung zu geben.
Indem wir der zweiten der gestellten Resolutionen zustimmen, geben wir zu erkennen, daß wir auch eine gesetzliche Regelung der Rechtsverhältnisse, wie sie bei den Werkpension skassen sich ergeben, für erforderlich halten, erforderlich insbesondere auf Grund der Erfahrungen, die auf diesem Gebiete gemacht worden sind.
Wir glauben aber, daß der Versuch, im Rahmen dieses Gesetzes die Frage durch den Antrag Albrecht und Genossen zu regeln, einmal durch die uns vorliegende Fassung nicht glücklich erfolgt ist und auch im Rahmen dieser Materie nicht erschöpfend und zutreffend gemacht werden kann.
Wenn nun in der gestrigen Debatte zwischen dem amtierenden Herrn Präsidenten und dem Herrn Abgeordneten Severing, der den Antrag begründete, wiederholt Differenzen darüber auftauchten, ob die von diesem gemachten Ausführungen zur Sache gehörten oder nicht, so lag, glaube ich, der Grund dieser Differenzen darin, daß der Herr Präsident auf dem Standpunkt der Vorlage stand und die Versicherungsmaterte im Auge hatte, der Herr (r ) Abgeordnete Severing aber auf dem Boden des Antrags Albrecht und Genoffen und demgemäß die weiter ausgreifende Frage der Wohlfahrtseinrichtungen im allgemeinen in die Debatte zog.
Das ist meines Erachtens ein Indiz dafür, daß in der Tat dieser Antrag selbst im Rahmen der Materie, mit der der Gesetzentwurf sich beschäftigt, nämlich der zivilrechtlichen Regelung des Verhältnisses zwischen Versicherer und Versicherten hinausgeht, und es hängt in der Tat die Frage der Pensionskassen eng zusammen einmal mit dem gewerblichen ArbeitsVerträge und sodann mit der ganzen sozialen Fürsorge, und gerade aus diesem Grunde ist es nicht möglich, lediglich vom Standpunkt der Versicherung die Frage zu regeln, ohne die übrigen sozialen und Gewerbevertragsgestchtspunkte mit in Rechnung zu ziehen.
Der Herr Kollege Severing hat sich dabei zu dem Satz erhoben, daß Wohlfahrtseinrtchtungen niemals der sozialen Fürsorge entspringen.
Ich kann doch einen solchen Satz in seiner Allgemeinheit nicht unwidersprochen lassen.
Ich glaube, daß hier einer jener Fälle vorliegt, wo aus dialektischen Gründen ein scharf pointierter Satz ausgesprochen wird, der mindestens nach der subjektiven Seite hin vollständig irrtümlich ist und lediglich bisher von der anderen Seite übersehene Gesichtspunkte in dieser pointierten Form in den Gesichtskreis rücken soll.
Denn wenn man die Wohlfahrtseinrichtungen ganz ausschalten sollte aus unserer gewerblichen Tätigkeit, so würde man ein großes Kapitel ehrlich gemeinter humaner Betätigung damit beseitigen.
(Sehr richtig!)
Man kann doch nicht verkennen, daß einmal die 16 Millionen, die uns der Herr Staatssekretär vorgeführt hat, zu denen allerdings auch die Arbeiter beigetragen haben, aber doch auch der Betriebsunternehmer, bei dem 5016 Reichstag.
148.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1908.
(Dove.)
M Kruppschen Betriebe jedenfalls eine große Masse von Not und Elend gemildert und beseitigt haben.
Und wenn man etwa die Tätigkeit eines Mannes wie des Professors Abbä, der in seiner Schöfung der Zeißstiftung doch in einer Weise für die Arbeiter des von ihm geleiteten Betriebes gesorgt hat, wie auch von jener Seite (Sozialdemokraten) anerkannt wird, lediglich unter den egoistischen Gesichtspunkt stellen wollte, würde man, glaube ich, ein großes Unrecht begehen.
Das, was den Herren (zu den Sozialdemokraten) vorschwebt, und was sich absolut nicht bestreiten läßt, ist etwas, was naturgemäß jeder Fürsorgetätigkeit innewohnt.
Jede Fürsorge beschränkt natürlich die Freiheit der Bewegung insofern, als mit der Aufgabe der Beschäftigung gleichzeitig auch der Vorteil, der durch die Fürsorgetätigkeit jemandem zugewendet wird, aufgegeben wird, und mithin dieser Entschluß, die Tätigkeit aufzugeben, erschwert wird.
Ja, ich möchte sagen: je weiter diese Fürsorge geht, desto stärker wird sich das psychologische Moment geltend machen.
Das ist aber nicht lediglich ein Charakteristikum des Gebiets der gewerblichen Fürsorge; das haben Sie beispielsweise bei den Staatsbeamten in ganz derselben Weise.
Mir ist oft gerade von Ihrer Seite (zu den Sozialdemokraten) entgegengehalten worden: 1 ja, die Beamten haben es gut, für die ist gesorgt.
Das ist richtig; aber dem steht auch das Korrelat gegenüber, daß der Beamte häufig in die Lage kommt, sich zu sagen: wenn ich den vertrackten Vorteil der Pensionsberechtigung nicht hätte, würde ich den ganzen Bettel hinwerfen.
Das ist eine selbstverständliche Folge der Fürsorge, und Sie können deshalb nicht sagen, die Fürsorgetätigkeit an sich sei etwas Verwerfliches.
Sie dürfen nicht übersehen, daß gerade diese freiwillige Betätigung vielfach der Pionier gewesen ist und noch ist, der erst der amtlichen und öffentlichen Fürsorge vorge (s) arbeitet hat und einen wichtigen Faktor im Kulturleben bildet.
Wenn das richtig ist, dann kann man unmöglich von vornherein davon ausgehen, daß man derartige Verträge, wie sie hier vorliegen, ihrer Natur nach als solche ansieht, die gegen die guten Sitten verstoßen.
Wäre das der Fall, dann hätten wir es einfach, mit H 138 des Bürgerlichen Gesetzbuchs diese Verträge zu beseitigen, und die Urteile, die uns der Herr Kollege Severing angeführt hat, sollen ja gerade das dartun, und wir kommen zu dem Resultat: die Gewerbegerichte erkennen in diesen Verträgen einen Verstoß gegen die guten Sitten, die ordentlichen Gerichte nicht.
Dadurch entsteht eine Divergenz, und diese muß beseitigt werden.
Von Ihrem Standpunkt aus müßten Sie überhaupt zu einem Verbot von Wohlfahrtseinrichtungen kommen.
In der Tat ist die Gefahr vorhanden, daß, wenn Sie hier Bestimmungen formulieren, unter denen versicherungstechnisch derartige Anstalten nicht existieren können, die Folge sein wird, daß entweder, wenn eine große Anzahl von Arbeitern aus dem Betriebe ausscheidet, und damit ein großer Ausfall für die Kaffe und die Notwendigkeit, ihnen ihre Beiträge zurückzuerstatten, eintritt, die Kasse zusammenbricht, oder von vornherein der Betriebsunternehmer sich sagt: unter diesen Umständen ist die Kaffe nicht aufrechtzuerhalten, ich gebe sie auf.
Es kann also dieses Gebiet nur mit großer Vorsicht behandelt werden.
Herr Severing hat sich berufen auf das Gutachten des Professors Lothmar, das leider nicht zu meiner Kenntnis gekommen ist; ich glaube nicht, daß es veröffentlicht ist.
Ich gebe aber zu, daß wir es hier mit einer hervorragenden Autorität auf diesem Gebiet des Arbeitsrechts zu tun haben.
Dem Gutachten des Professors Lothmar und Dr. Löwenfeld stehen nun andere Gutachten gegenüber von Professor Köhler, der seines veröffentlicht hat, und Professor Ehrenberg, die meines Erachtens mit Recht ausführen, daß nur der einzelne Fall darauf anzusehen ist, ob die im konkreten (v) Falle vorliegenden Bedingungen sich darstellen als solche, die einen Verstoß gegen die guten Sitten enthalten, eine unberechtigte Einwirkung auf die freie Entschließung des bei der Kasse Versicherten involvieren oder nicht; und es wird nicht einmal in den Bedingungen selbst häufig dieser Grund liegen, sondern er wird in der Regel nur in der Ausübung der durch das Statut dem Betriebsleiter gegebenen Rechte sich darstellen.
Wenn der Betriebsleiter, um dem Versicherten sein Recht zu entziehen, nachdem derselbe eine Zeitlang Beiträge geleistet hat, ihn dolos entläßt oder den Kündigungsfall dolos herbeiführt, so ist keine Frage, daß das ein Verhalten ist, welches ihn als unberechtigte Maßnahmen ergreifend erscheinen läßt, welches gegen die guten Sitten verstößt, und es würde hier auch nach dem gegenwärtigen Rechte mit dem Z 826 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, wonach derjenige, welcher durch eine gegen die guten Sitten streitende Handlung einen anderen schädigt, zum Ersatz dieses Schadens verpflichtet ist, meines Erachtens zu helfen sein.
Sie haben nun versucht, die Fälle zu kristallisieren und hervorzuheben, in denen eine solche unberechtigte Einwirkung vorliegt.
Das wird allerdings der Weg sein müssen, auf dem eine solche Regelung vorgenommen wird.
Aber er ist nicht angängig, von allen versicherungstechnischen Berechnungen, die doch die Grundlage sein müssen für die Gebarung einer jeden derartigen Kasse, völlig abgesehen.
Das führt Sie eben dahin, zu meines Erachtens undurchführbaren und bedenklichen Formulierungen zu gelangen.
Es darf doch nicht übersehen werden, daß das ganze Versicherungswesen beruht auf ganz genauen, peinlichen, mathematischen Berechnungen, die unabhängig sein müssen von Tatsachen, die lediglich in der Willkür des einen liegen und die ganze Berechnung über den Haufen zu werfen geeignet sind.
Der Herr Staatssekretär hat anerkannt, daß die unter ä aufgestellte (v) Voraussetzung, daß die Versicherungsleistungen nicht aus Gründen entzogen werden dürfen, die nicht im Wesen des Versicherungsvertrags selber liegen, an und für sich begründet ist.
Das ist vollständig zutreffend; aber dieser Satz ist so allgemein und so von den Umständen im konkreten Falle in seiner Anwendung abhängig, daß gerade, wenn man in Frage zieht, daß hier verschiedene Organe mit der Handhabung zu tun haben, die Möglichkeit verschiedener Entscheidungen auf der Hand liegt, und keine Kaffenverwaltung sich darauf einlassen kann, angesichts solcher der Willkür der Entscheidung Tür und Tor öffnenden Bestimmungen den Kassebetrieb fortzusetzen.
Andere Bestimmungen, die Sie vorschlagen, unterliegen den gleichen Bedenken; wenn nach Nr.
2 nach Lösung des Arbeitsvertrages die Versicherten den Anspruch haben, das Versicherungsverhältnis unter Zahlung ihrer früheren Beiträge fortzusetzen, und Mitglieder, die mehr als 200 Wochen Beiträge gezahlt haben, beanspruchen können, daß ihnen die geleisteten Zahlungen zurückerstattet werden, so ziehen Sie hier eine willkürliche Grenze, über deren Berechtigung sehr wohl Streit sein kann.
Der Herr Kollege Giesberts hat uns ausgeführt, daß in dem von ihm vorgeführten Falle 96, 8 Prozent aller zur Kaffe Beitragspflichtigen unter 5 Jahren bei der Kasse gewesen seien.
Es wird also auch ein sehr erheblicher Prozentsatz unter 4 Jahren, unter 200 Wochen zur Kasse beigetragen haben.
Alle diese würden nach Ihren Vorschriften der Wohltaten, die Sie beabsichtigen, verlustig gehen.
Alles das führe ich nur an und will von weiteren Beispielen absehen —, um darzutun, daß die Bestimmungen, die hier von Ihnen formuliert sind, zwar den Gedankengang im ganzen wohl zutreffend wiedergeben, daß sie im 501
Reichstag.
148.
Sitzung.
(Dove.)
() einzelnen aber derartige Zweifel übrig lassen, daß es unmöglich ist, sie gesetzlich zu verabschieden.
Wenn nun unter anderen darauf hingewiesen worden ist, daß solche Kafseneinrichtungen auch dazu verwandt werden, auf die Entschließungen der betreffenden Arbeiter, sich einer bestimmten Organisation anzuschließen, einzuwirken, so stehe auch ich auf dem Standpunkt, daß ein solcher Druck unberechtigt ist.
Der Herr Kollege Severing hat es für notwendig gehalten, meine Freunde vor den Liebeswerbungen der gelben Gewerksschaften zu warnen.
Ich habe bisher von diesen Liebeswerbungen nichts gemerkt (sehr richtig!
links), und ich glaube, daß es sich, wenn man die Weltanschauung, die den Mitgliedern dieser Gewerkschaften im allgemeinen vorschwebt, mit der unseren vergleicht, da doch wohl nur um etwas platonische Erklärungen handeln könnte.
Denn das, was diese Gewerkschaften bisher gezeigt haben, ist ein zur Schau getragener Hurrapatriotismus und eine Hyperloyalttät, und das sind nicht gerade Empfindungen, die auf unserer Seite einen Resonanzboden zu finden Aussicht hätten.
(Zuruf von den Polen.)
Der Herr Kollege Korfanty meint: doch!
ich weiß nicht, wie er diesen Zuruf begründen will, und muß ihm das selbst überlassen.
Nun ist aber der Druck ein unberechtigter, er mag von dieser oder von jener Seite ausgeübt werden.
Da möchte ich den Herren doch vorhalten, daß ich glaube, daß auch auf ihrer Seite derartige Fälle vorkommen.
Ich kann die Richtigkeit der einzelnen von dem Herrn Kollegen Severing angeführten Fälle nicht untersuchen; ich bin auch nicht imstande, die Richtigkeit von Zeitungsnachrichten zu untersuchen; aber ich möchte fragen, ob es nicht zutreffend ist, was neulich durch die Zeitungen ging: daß einer Ihrer Vereine, ein Begräbnisverein, eine Kranzspende nur den (L) jenigen seiner Mitglieder gewährt, die erstens einer Gewerkschaft angehört haben, und bei deren Beerdigung zweitens kein Geistlicher zugezogen ist.
Wenn das der Fall ist, so können wir auch hier sagen: imra uniros peeoatur st extra, und wir haben nicht das Recht, uns gegenseitig zu beschuldigen.
Soweit es möglich ist, in gesetzlicher Weise gegen solche unberechtigten Einflüsse Vorkehrungen zu treffen, sind wir, wie gesagt, dazu bereit; aber meine Ausführungen haben, glaube ich, zur Genüge dargetan, daß diese Regelung nur in Verbindung mit der gesamten Frage des Arbeitsvertrags und der sozialen Fürsorge geschehen kann.
Bis dahin müssen wir uns verlassen auf die Tätigkeit des Aufsichtsamts, dem ja auch diese Kassen unterstehen, und das es meines Erachtens in der Hand hat, unberechtigten Anwendungen der Grundsätze, wie sie in den Statuten enthalten sind, im einzelnen Falle entgegenzutreten.
Was sodann den zweiten Antrag betrifft, der dahin geht, die Aufrechterhaltung der landesgesetzlichen Vorschriften nur auf diejenigen Knappschaftskassen Anwendung finden zu lassen, bei denen die Vertreter der Versicherten in der Generalversammlung, im Vorstand und in den Ausschüssen in geheimer Wahl gewählt werden, und ferner das aktive Wahlrecht mindestens allen volljährigen, das passive mindestens allen über 25 Jahre alten Versicherten, die sich im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte befinden, zusteht, so ist dieser Antrag von Ihrer Seite bisher noch nicht begründet worden.
Wir stehen, wie Sie wissen, mit Ihnen auf dem Boden, daß wir eine reichsgesetzliche Regelung des Bergrechts wünschen.
Es erscheint aber nicht zuträglich, wenn man gelegentlich eines Spezialgesetzes eine Frage, die dem Bergrecht angehört, herausgreift und diese nun einseitig regelt, ohne die Konsequenzen, die sie auf die einzelnen Landesrechte hat, sich klarmachen zu können.
Auch diesem Antrage können wir deshalb Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Sonnabend den 2.
Mat 1908. nicht zustimmen.
Wir bitten, dem Gesetze so, wie eS von (O) der Kommission vorgelegt ist, in allen Teilen Ihre Zustimmung zu geben und durch die Annahme der Resolutionen dem Wunsche nach einer Regelung insbesondere der Rechtsverhältnisse der Penstonskaffen Ausdruck zu geben.
Wir werden mit diesem Gesetze wiederum einen wichtigen Schritt tun auf dem Gebiete der Vereinheitlichung unseres Rechts.
Wir werden eine Frage lösen, mit der große Kulturnationen zurzeit beschäftigt sind: Österreich, Frankreich, die Schweiz und wir.
Die Schweiz ist bereits seit 1896 damit beschäftigt, die Rechtsverhältnisse des Versicherungsvertrags zu regeln.
Sie ist auch jetzt dem Abschlüsse nahe.
Unser Gesetz ist infolge der eingehenden und gründlichen zweimaligen Kommissionsberatung in zwei Reichstagen, dank auch den sehr hervorragend tüchtigen Kommissionsberichten, die hierüber vorliegen, wie ich glaube, zu einem solchen geworden, daß wir es mit Freuden begrüßen können, und daß wir auch auf diesem wichtigen Rechtsgebiete zu einer Regelung gekommen sind, mit der wir zufrieden sein können.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage der Pensionskassen ist eine so bedeutungsvolle, daß wohl eine grundsätzliche Behandlung nach allen Seiten in dem Augenblick, da der Reichstag sich einmal mit dieser Frage befaßt, im öffentlichen Interesse liegt, um so mehr, als ja die Sozialdemokratie gerade in den Angriffen gegen diese Arbeiterwohlfahrtsbestrebungen sich nicht genug tun kann.
Gerade gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Severing, als ob allein von der Sozialdemokratie an diesen Wohlfahrtsbestrebungen Kritik geübt werde, muß ich doch darauf hinweisen, daß auch bürgerliche Sozialpolitiker sich durch die äußerlich glänzenden Zahlen über die Leistungen der deutschen Arbeitgeber für (v) die Wohlfahrt ihrer Arbeiter nicht haben blenden lassen, sondern daß auch sie die Mängel beleuchtet und die Bedeutung der Einrichtungen im Zusammenhang mit der Lohnfrage, der Frage des Arbeitsverhältnisses klarzustellen versucht haben.
Der Unterschied liegt nur darin, daß die Sozialdemokratie grundsätzlich nur die Schattenseiten dem Arbeiter gegenüber hervorhebt, grundsätzlich in allen Veranstaltungen der Unternehmer nur einen Ausfluß des Egoismus derselben sieht, während die übrigen Parteien eine objektive Kritik vornehmen und sich bestreben, klarzustellen, worin die für die Arbeiter schädlichen Nebenwirkungen der an sich doch auf Hebung der Arbeiterschaft berechneten Maßnahmen liegen, und, wenn man diesen Grund erkannt hat, dann die Mittel und Wege zu suchen zu einer gesetzgeberischen Regelung.
Zweifellos gehören die hier berührten Wohlfahrtskassen zu den Wohlfahrtseinrichtungen der Arbeitgeber, welche sich einerseits nicht als Werke freier Wohltätigkeit darstellen, andererseits aber auch worauf der Herr Staatssekretär mit Recht hingewiesen hat nicht den Charakter der reinen Versicherung haben, sondern ihren besonderen Charakter dadurch erhalten, wie der Herr Kollege Dove auch eben mit Recht hervorgehoben hat, daß zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern ein GeschäftsVerhältnis, ein Arbeitslohnvertrag besteht.
Die Frage betrifft, wie ich hier ausdrücklich hervorheben will und darum hat sie eine gewaltige Bedeutung nicht bloß die gewerblichen Arbeiter, sondern in gleicher Weise z.
B. auch die Handlungsgehilfen und technischen Angestellten in den großen Unternehmungen, in denen sie solchen Pensiovskassen auf Grund ihres Dienstverhältnisses angehöre« müssen, auch die Schiffsoffiziere der großen Dampfschifffahrtsgesellschaften, welche ebenfalls solchen Penstonskaffen angehören müssen.
6 SS 5018 Reichstag.
148.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1908.
(Cu« o.)
M Wir werden auf der einen Seite betonen müssen: die Sicherstellung dieser dauernd im Dienst einer großen Unternehmung stehenden Personen im Alter, die Sicherstellung ihrer Witwen und Waisen bedeutet eine außerordentliche Besserung ihrer wirtschaftlichen Lage, genau so wie die Witwen- und Waisenversicherung der Beamten.
Man wird und das sage ich hier im Gegensatz zu den Anschauungen, die von der Sozialdemokratie in die Arbeiterkreise hineingeworfen werden es keinem Unternehmer verdenken, wenn er sich durch Gewährung möglichst günstiger Bedingungen einen Stamm möglichst guter Arbeiter sichert, selbst wenn der von der Sozialdemokratie nicht gewünschte Erfolg eintritt, daß der Unternehmer zufriedene Arbeiter hat, die von ihrer verhetzenden Agitation nichts wissen wollen.
(Sehr richtig!)
Gewiß liegt die Ständigkeit des Arbeitsverhältnisses ebenso im Interesse des Unternehmers wie des Arbeiters.
Ich brauche bloß auf die Unfallverhütung hinzuweisen, die von der Sozialdemokratie ja auch betont wird.
Bis zu einem gewissen Interesse deckt sich zweifellos das Interesse des Arbeitgebers an diesen Wohlfahrtseinrichtungen mit den Interessen der Arbeiter.
(Sehr richtig!)
Nun sagt die Sozialdemokratie: ja der Arbeiter wird dadurch in unzulässiger Weise gebunden, in seiner Selbständigkeit beschränkt und an den Betrieb gefesselt; es werde dadurch eine Unfreiheit des Arbeiters geschaffen.
Das muß man aber immer auf das rechte Maß zurückführen.
Im Beamtenverhältnis wird es doch gerade als ein Vorzug angesehen, daß der Beamte mit der festen Anstellung die Penstonsansprüche für sich und die Versorgung seiner Angehörigen erreicht, obwohl damit der Beamte eine Beschränkung seiner freien Selbstbestimmung im Sinne jener Behauptung der Sozialdemokratie erleidet.
(s) Die freie persönliche Selbständigkeit und Unabhängigkeit soll man nicht übertreiben.
Wie viele Menschen sind so absolut unabhängig, daß sie niemanden zu fragen brauchen
Ich in meiner Stellung als Bürgermeister bin in wirtschaftlicher Beziehung auch an mein Amt gefesselt und kann es nicht ohne weiteres lösen, wenn es mir unbequem würde, weil die Pensionsaussichten und Hinterbliebenenversorgung damit verbunden ist.
(Sehr gut!
links.)
Es ist also eine Übertreibung, wenn man so einseitig allgemein ausspricht, daß eine Abhängigkeit des Arbeiters in wirtschaftlicher Beziehung durch die Wahlfahrtseinrichtungen geschaffen wird, und wenn man wegen solcher Bindungen an einen Betrieb unbedingt eine Verurteilung solcher Einrichtungen aussprechen will.
Der Beamte weiß auch genau, daß mit dem Austritt aus seiner Beschäftigung die weitgehenden Ansprüche an seine Pension verloren gehen, daß er, wenn er einmal das Amt antritt, in der Mehrzahl der Fälle dauernd an das Amt gebunden ist; er nimmt aber für die ihm gebotene Sicherheit der Existenz für sich und seine Familie die dadurch bedingte Bindung in den Kauf.
Der Unterschied des Beamtenverhältnisses gegenüber dem mit Aussicht auf Ruhegehalt und Witwen- und Waisenversorgung ausgestatteten Arbeitsverhältnis liegt in der Unsicherheit der Dauer des Arbeitsverhältnisses.
Die vom Prinzip der formalen Rechtsgleichheit ausgehende Vorschrift des § 122 der Gewerbeordnung, daß die Kündigungsfrist für beide Teile gleich sein soll, ist meines Erachtens der Ausgangspunkt für die Bedenken, die hier erhoben werden müssen, nicht aber die Pensionskaffe an sich.
Der Unterschied liegt in der Kündbarkeit des Arbeitsverhälinisses.
Der Arbeiter, der jahrelang zu einer solchen Werkkaffe Beiträge geleistet hat, steht der Gefahr gegenüber, durch einen Austritt aus dem Arbeitsverhältnis die eingezahlten Beiträge und die erworbene (0) Anwartschaft zu verlieren.
Das ist von dem Redner der Sozialdemokratie richtig hervorgehoben worden.
In den seltensten Fällen wird ihm in den Kassenstatuten die Möglichkeit gegeben, sich seine Anwartschaft durch Weiterzahlung der Beiträge zu erhalten; noch seltener findet eine Rückgewähr der Beiträge statt.
Die Folge dieser Gestaltung der Kassenmttgliedschaft ist allerdings eine große Abhängigkeit des Arbeiters; durch diesen Verlust seiner eingezahlten Beiträge und seiner Anwartschaft mit dem Ausscheiden aus dem Arbeitsverhältnis tritt erst eine Beschränkung des Selbstbesttmmungsrechts des Arbeiters im Arbeitsverhältnis hervor.
Nicht bloß, daß der Arbeiter, der jahrelang zu solcher Werkkasse seine Beiträge gesteuert hat, in der Ausnutzung einer günstigen Konjunktur zur Erlangung besserer Arbeitsbedingungen behindert wird, das ist auch beim Beamten der Fall; es kann z.
B. diese Zugehörigkeit zur Werkskasse darin hat die Kritik der Sozialdemokratie recht dazu mißbraucht werden, auch die Kinder der Arbeiter an den Fabrikbetrieb zu fesseln.
Das ist die schlimmste Seite der Sache.
Der Arbeiter, der nach langjähriger Arbeit in dem Werk Aussicht hat auf Bezug der Pension, darf nicht wagen, seinen Sohn von dem Betriebe fernzuhalten, ihn einen anderen Beruf ergreifen zu lassen, weil er eventuell die Kündigung befürchten muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In den Berichten der Gewerbeinspektoren sind solche Fälle angeführt, wo dem Arbeiter gesagt ist: wenn dein Sohn in den Fabrikbetrieb nicht eintritt, wird dir gekündigt.
Das sind Mißstände, die zu bekämpfen wir verpflichtet sind.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird durch diese Werkskafsen der Wille des Gesetzgebers, wonach zu lange Dienstverhältnisse aufkündbar sein sollen, eine entgegenstehende Übereinkunft unwirksam ist, tatsächlich wirkungslos gemacht, weil der Arbeiter (v) aus wirtschaftlichen Gründen nicht kündigen kann, während andererseits der Arbeitgeber aus beliebigen Gründen, die an sich mit dem Arbeitsverhältnis nichts zu tun haben, 1 ihn jederzeit aus seinem Betriebe entlassen kann.
Wegen dieser mit dem steten Entlassungsrecht für den Arbeiter verbundenen Verluste aller Wohltaten der Kasse kann die Zugehörigkeit zur Pensionskaffe unter Umständen als ein Hemmnis für das Koalitionsrechts des Arbeiters und die freie Ausübung seiner Tätigkeit z.
B. als Mitglied des Arbeiterausschuffes oder des Krankenkassenvorstandes wie auch in der Ausübung seiner politischen Rechte wirken.
Meines Erachtens ist aber das Mittel der Abhilfe nicht zu suchen, wie aus den ganzen Darlegungen hier hervorgeht, in der Regelung des Versicherungsvertrages.
Diese Frage steht im engsten Zusammenhange mit der ganzen Frage des gewerblichen Arbeitsvertrages, und ein Punkt, an dem anzusetzen ist, ist meines Erachtens die formalistische Vorschrift über die Gleichheit der Kündigungsfristen, mit der wahrhaftig nicht der Weisheit letztes Wort gefunden ist, die geradezu im Widerspruch steht mit der tatsächlichen wirtschaftlichen Lage der Arbeiter gegenüber dem Arbeitgeber.
Wenn dem Arbeiter diese Wohltaten zuteil werden sollen, so muß ihm vor allen Dingen die Sicherheit gewährt werden, daß er dauernd in diesem Betriebe tätig sein kann (sehr richtig!
links) und nicht mit vierzehntägiger Kündigungsfrist aus nichtigen Gründen entlassen werden kann.
Die Wohltat, wenn man davon sprechen will ich sage: das Recht des Arbeiters auf gewisse Ruhegehalts- und Hinterbliebenenbezüge kann gesichert werden dadurch, daß die Möglichkeit gegeben wird, den ständigen Arbeitern das Recht einer gewissen Unkündbarkeit zu geben, nicht sie in Reichstag.
148.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1908.
S61S (Cur »o.)
M 14 Tagen entlassen zu können, während andererseits dem Arbeiter sein Austrittsreckt bestehen bleiben soll.
Dazu ist eine Änderung des § 122 der Gewerbeordnung nötig.
Freilich wird, auch wenn das Arbeitsverhältnis so geregelt wird, daß der Arbeiter nach einer Reihe von Jahren in unkündbarer Stellung ist, aus der er nur nach ß 123 entlaßen werden kann, seine Lage unsicherer als die des Beamten, weil aus seine Lage auch die Lohnhöhe, die Art der Beschäftigung, die Versetzung in eine sogenannte Strafkolonne mit schlechten Akkorden, schmutziger Arbeit, einwirkt.
Dem Arbeiter muß aber die Möglichkeit bleiben, sein Dienstverhältnis zu lösen ohne die Nachteile des Verlustes seiner Beiträge zur Werkskaffe und der erworbenen Anwartschaft.
Aber der Antrag Albrecht und Genossen ist, wie Herr Kollege Dove mit Recht hervorgehoben hat, nicht geeignet, dem Bedürfnis Abhilfe zu schaffen.
Der Antrag zu d z.
B. gibt dem Arbeiter nach Lösung des Vertrages das Recht, das Verstcherungsverhältnis unter Zahlung seiner früheren Beiträge fortzusetzen oder, wenn er mehr als 200 Wochenbeiträge gezahlt hat, die geleisteten Beiträge zurückzufordern.
Nun hat der Herr Kollege Severing uns gestern die Zahlen aus der Kruppschen Kasse vorgetragen, wonach von den ausgeschiedenen Arbeitern etwa 07 Prozent, glaube ich 96, 8 Prozent —, weniger als fünf Jahre in Dienst gewesen sind.
200 Wochen, wie sie der Antrag Albrecht vorschreibt, sind ungefähr vier Jahre.
Nun wollen wir für das eine Jahr vielleicht noch einige Prozente hinzulegen; dann kommt der Antrag Albrecht und Genoffen 5 Prozent der aus dem Betriebe ausscheidenden Arbeiterschaft zugute, und die übrigen 95 Prozent werden von dem Antrag in keiner Weise berührt.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist die Tragweite dieses Antrags Albrecht!
(L) 1 (Sehr richtig!)
Dann: was hat die Bestimmung, daß der Arbeiter, der bloß ein paar Wochen in dem Betriebe gewesen ist, versichert bleiben kann, für den Arbeiter, der in einen anderen Betrieb übergeht, für einen großen Nutzen
Wenn er jahrelang seine Beiträge fortgezahlt hat, bringt ihm eine Arbeitslosigkeit von kurzer Dauer, die ihm die Weiterzahlung einige Wochen hindurch unmöglich macht, den Verlust aller Rechte.
Dagegen bringt der Antrag keine Sicherung.
Im Gegenteil, ich sehe in der Bestimmung, die der Antrag Albrecht vorschlägt, unter Umständen sogar eine Gefahr, daß der Arbeiter sich sagt: ich bin augenblicklich in einer Notlage; wenn ich jetzt mein Arbettsverhältnis löse, so bekomme ich aus der Pensionskasse so und so viel zurückbezahlt (sehr richtig!
links); das ist für mich der augenblickliche Vorteil!
Und er übersieht darüber die großen Vorteile für die Zukunft, die ihm die weitere Zugehörigkeit zur Penstonskasse im Fall der Arbeitsunfähigkeit und des Todes noch geben würde.
Meine Herren, mit den wenigen Sätzen des Antrags Albrecht ist die Frage meiner Überzeugung nach nicht zu lösen, während durch die Forderung zu a vielleicht Arbeitgeber veranlaßt werden, die Kassen aufzulösen.
Wir haben das größte Interesse, daß diese von den Arbeitgebern eingerichteten Kassen den Arbeitern erhalten bleiben, und die Arbeiter die Vorteile dieser Kassen genießen können, und haben andererseits das größte Interesse an der Beseitigung der wirtschaftlichen Bindung, des Abhängigkeitsverhältnisses, welches allerdings durch diese Kaffen herbeigeführt wird.
In der Beziehung nützt aber der Antrag Albrecht wieder gar nichts.
(Sehr richtig!
links und rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Gerade diese Bindung der Verhältnisse beseitigt er (cy nicht.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Diese Verhältnisse können meines Erachtens nur durch eine Änderung der Gewerbeordnung beseitigt werden.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Das ist also der Grund, weshalb ich mich nicht für diese Anträge aussprechen kann, so sehr mir die Erörterung der ganzen Frage hier sympathisch ist.
Man muß doch auch eins hervorheben.
Der Herr Abgeordnete Severing hat hier die große Zahl der Arbeiter angeführt, die nicht in den Genuß der Rente kommen, die die Arbeitsstätte wechseln.
Ja, wir müssen doch erst mal die Zahlen darüber bekommen, welcher Prozentsatz der wechselnden Arbeiter denn auf die ungelernten Arbeiter fällt, und welcher Prozentsatz auf die qualifizierten Arbeiter, die eigentlichen Arbeiter der Eisenindustrie, wenn wir hier mal von Krupp sprechen, entfällt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kenne die Zahlen bei Krupp nicht.
Bei anderen Werken habe ich sie eingesehen.
Ich glaube wenn man da mal genaue Feststellungen trifft —: die qualifizierten Arbeiter unserer großen Hütten- und Walzwerke sind meistenteils dauernde Arbeiter (Zurufe von den Sozialdemokraten: Bei Krupp nicht!)
und der Wechsel tritt in der Hauptsache bei den ungelernten Arbeitern ein.
Da wird dieselbe Arbeitsstelle vielleicht 8- und 10 mal im Jahre besetzt, und daher kommt der verhältnismäßige hohe Prozentsatz heraus.
Das ist doch ein Punkt, der bei der Beurteilung der hier vorgebrachten Zahlen mit berücksichtigt werden muß, und ich möchte hier doch der Möglichkeit der agitatorischen Ausbeutung dieser Zahlen entgegentreten.
Für uns handelt es sich allerdings darum, nun eine (v) gewisse Sicherheit für die Arbeiter zu gewinnen, daß ihnen durch Entlassung die Anwartschaft nicht verloren geht, und es ist bedauerlich, daß wir nicht so schnell, wie es der Antrag Albrecht vermeint, mit ein paar Sätzen diese Frage regeln können.
Aber ich halte das für tatsächlich unmöglich.
Die Frage tritt auch verhältnismäßig neu an den Reichstag heran: es ist eine Frage, in der erst allmählich die Erkenntnis von der Notwendigkeit eines gesetzlichen Eingreifens wetteren Kreisen aufgedämmert ist.
Die Schäden, die der Herr Kollege Severing hier hervorgehoben hat, die wirkliche Fälle von Mißbräuchen waren, waren doch auch recht gering.
Ich gebe ja den Herren von der Sozialdemokratie zu: es bleibt nichts weiter übrig, als einzelne krasse Fälle hervorzuheben, um solche Mißstände zu erläutern.
Aber man muß doch immer fragen: sind solche Mißstände häufig, sind sie die Regel
Der eine Fall, den der Herr Kollege Severing angeführt hat, von dem sechzigjährigen Arbeiter, der nach beinahe zwanzigjähriger Tätigkeit von Krupp entlassen wurde, steht schon in den Schriften des Vereins für Sozialpolitik.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Dutzende von Fällen!)
Nun ja, aber der eine Fall, den der Herr Kollege Severing hier erwähnt hat, in dem das Oberlandesgericht Hamm entschieden hat, in dem der Arbeiter ganz kurze Zeit, nur sieben Tage, bevor er seine zwanzigjährige Tätigkeit hinter sich hatte, entlassen worden ist.
Dieser Fall eben steht schon in den Schriften des Vereins für Sozialpolitik (Bd.
114) mit dem Zusatz des Berichterstatters, Dr. Günther, nach seinen Erkundigungen habe sich der betreffende Arbetter eine Veruntreuung zu schulden kommen lassen.
Er habe zwar die Sache so dargestellt, ess soso Reichstag.
148.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1908.
(Cm »o.)
(4) daß es sich bloß um die übliche Mitnahme von irgend welchen kleinen Gegenständen, von Brotresten aus der Kantine gehandelt habe; aber das Oberlandesgericht Hamm muß doch wohl die Ansicht gehabt haben, daß hier ein Grund vorgelegen habe, welcher die Entlassung rechtfertigte.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Es ist ja recht schwer, solchen einzelnen Fällen nachzugehen; aber ich glaube, es ist doch auch notwendig, daß aus solchen Fällen nicht die Folgerungen hergeleitet werden, als würde nun von den Arbeitgebern regelmäßig Mißbrauch mit solchen Einrichtungen getrieben.
Ich habe ja auch in der Kommunalverwaltung mit diesen Fragen gelegentlich zu tun, nachdem die Kommunen sich vielfach entschlossen haben, ihren Arbeitern auch nach 10 Jahren gewisse Ansprüche zu geben; da wird man vor die Frage gestellt, auf die Anzeige der direkten Vorgesetzten des Arbeiters hin einen Mann, der vielleicht nahe daran ist, mit 10 Jahren die Pensionsberechtigung zu erlangen, noch zu entlassen, weil er sich irgend welche Ungehörigkeit hat zu schulden kommen lassen.
Auf der einen Seite möchte man sich nun, ich möchte sagen, nicht dem Ruf aussetzen, daß man unsozial handelt, wenn man einen solchen Mann auf die Straße setzt, denn solchen Angriffen ist man ja sofort in der Presse ausgesetzt.
Aber auf der andern Seite erfordert die Erhaltung der Disziplin ein solches Vorgehen, und andererseits ist auch unsere Arbeiterschaft sehr empfindlich, wenn man solche Sache hingehen läßt; sie faßt es direkt als Schwäche auf, wenn der Arbeitgeber nicht auch mal durchzugreifen versteht.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn wir aus den angeführten Gründen heute auch noch nicht zu einer abschließenden Regelung kommen können, so glaube ich, daß doch vielleicht schon diese Erörterungen und die eingreifende Aussicht des (L) Aufstchtsamts für Privatversicherung mit dazu beitragen werden, daß auch die Arbeitgeber an eine Revision ihrer Kassenstatuten herantreten, um den hier getadelten Mißtänden, soweit sie aus der Fassung der Statuten hervorgehen, möglichst entgegenzutreten.
Insbesondere aber cheint es mir erstrebenswert zu sein, daß diese Kassen nicht isoliert dastehen, sodaß beim Ausscheiden des Arbeiters aus einem Betriebe seine Ansprüche, seine Anwartschaft verloren geht.
(Sehr richtig!
links.)
Die Zurückzahlung der Beiträge nützt ihm nichts, auch nicht, daß er sich etwa bet dieser Kasse weiterversichern kann.
Es muß an Stelle der einzelnen Werkskassen ein Verband solcher Kaffen gesetzt werden.
Ich will hier nur an die Bestrebungen erinnern, die augenblicklich im rheinisch-westfälischen Industriegebiet vorhanden sind zur Bildung einer Vereinsversicherungsbank für Deutschland, wie sie sich nennt, auf gemeinnütziger Grundlage unter der Führung des Herrn Oberbürgermeisters Marx, Düsseldorf, an der sich viele Industrielle beteiligen wollen; sie will auch dem Zwecke dienen, daß die industriellen Unternehmungen an Stelle der von einzelnen Werken errichteten Pensionskassen ihre Angestellten bei dieser Gesellschaft versichern, sodaß die Versicherung unabhängig wird vom Arbeitsvertrag.
Das ist ein Weg gewissermaßen der Selbsthilfe, den unsere Arbeitgeberschaft beschreiten will.
Es geht nicht mehr so fort das ist die Mahnung, die wir an die Arbeitgeber richten mit dem Standpunkt, den der Herr Kollege Severing gestern mit Recht gegeißelt hat, der in der „Deutschen Arbeitgeberzeitung ''vom 9.
Oktober 1904 dargelegt worden ist, wonach man diese Wohlfahrtsetnrichtung als Mittel benutzen will, die Arbeiter an die Betriebe zu fesseln, also als ein Mittel zur Stärkung der Stellung der Betriebsunternehmer.
Nein, eS muß der Standpunkt zur Geltung kommen, daß diese Wohlfahrtseinrichtungen lediglich Ergänzungen des (0) Arbeitsvertrags in dem Sinne werden, daß nicht der Arbeiter eine Wohlfahrt empfängt, sondern ein Recht; daß der Unternehmer es als seine Pflicht anerkennt, genau so wie die Kommunen es schon tun müssen, als Ergänzung seiner Leistungen aus dem Arbeitsvertrag seinen Arbeitern Sicherheit für ihr Alter und ihre Familie zu gewähren.
Damit wahrt der Arbeitgeber auch zugleich sein Interesse an der Erhaltung eines ständigen Arbeiterstamms.
Aber die besondere Machtstellung, die die Arbeitgeber zugleich durch diese Einrichtungen sich geben wollen, muß aufgehoben werden.
Es wäre zu wünschen, daß die Unternehmer aus eigenem Antrieb vorgingen, ohne daß der Reichstag erst ein Gesetz macht, das den Mißbrauch der Wohlfahrtseinrichtungen unmöglich macht.
Sollte das nicht geschehen, so muß die gesetzliche Regelung kommen.
Aus diesen Erwägungen werden wir der Resolution der Kommission zustimmen; mit dem Antrag Albrecht würden wir der Lösung nicht näher kommen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Pansche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hengsbach.
Hengsbach, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure außerordentlich, daß durch die Geschäftslage des Hauses, die allerdings mit durch die sich schon geltendmachende Ferienstimmung bedingt ist, nicht in der Weise auf die Frage der Hüttenpenstonskassen eingegangen wird, wie es dieselbe durch ihre Wichtigkeit verdient.
Ein großer Teil der Arbeitermassen ist an dieser Frage so ungeheuer interessiert, daß wir, als die Arbeitervertreter, es für unsere Pflicht halten, diese Materie besonders ausführlich zu behandeln.
Wie sehr mein Parteifreund Severing mit seiner Kritik gestern abend ins Schwarze getroffen hat, haben gestern die Unterbrechungen und heute die Gegenreden bewiesen, die er erfahren hat.
Durch seine Kritik hat er (r ) den Nachweis erbracht, daß die sogenannten Wohlfahrtseinrichtungen in Wirklichkeit nichts anderes sind als eine Wohlfahrtsplage, wie man sie auch schon des öfter »bezeichnet hat.
Wenn man trotzdem so tut, als wenn unsere Partei der Arbeiterschaft keine guten Dienste leiste mit ihren Forderungen und daß man unter Umständen von anderer Seite geneigt wäre, dann noch viel mehr zu bewilligen, wenn man beispielsweise auf die 200 Wochen hinwies, so hindert Sie ja gar nichts, Ihr sozialpolitisches Gefühl dadurch zu betätigen, daß Sie der Arbeiterschaft noch mehr gewähren.
Wir stimmen dem weitgehendsten Antrage zu.
Aber Sie stellen gar keine Anträge, sondern wollen wieder alles auf die lange Bank schieben.
Seitens des Herrn Staatssekretärs ist besonders darauf hingewiesen worden, daß die Firma Krupp 16 000000 Mark bereits an Arbeiterverstcherung, an Pensionsversicherung gezahlt habe.
Wenn er einen Widerspruch konstruieren wollte insofern, daß er sagte, unsere Anträge enthielten einen Widerspruch, weil wir nicht verlangen könnten, daß dem Arbeitgeber, wenn er den Arbeiter nicht mehr beschäftige, auch nicht die Zahlung der Hälfte der Beiträge zugemutet werden könnte, so betone ich, daß wir derartiges auch nicht verlangen, sondern unsere Anträge bezwecken die Sicherung der Kassenansprüche, die sich der Arbeiter durch Beitragszahlung erworben hat.
Wir verlangen kein Geschenk, sondern eventuell eine Rückzahlung der seitens der Arbeiter geleisteten Beiträge, sofern die freiwillige Weiterzahlung nicht ermöglicht wird.
Ich möchte hier kurz zurückgreifen auf den großen Bergarbeiterstreik 1889, der ebenfalls den Beweis erbrachte, daß diejenigen Arbeiter, die gewissermaßen an die Scholle gefesselt waren durch die Arbeiterwohnungen, auch durch diese „Wohlfahrtsetnrtchtungen ''vielfach gehindert wurden, von ihrem gesetzlichen Streikrecht Gebrauch Reichstag.
148.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1808.
SOLL (Hengsbach.)
zu machen.
So fand im Jahre 1889, kurz nach dem Streik, in Köln in dem sogenannten nationalltberalen Hauptquartier eine Versammlung statt, in der ein Bergwerksdirektor vor geladenem Publikum einen Vortrag hielt.
Das Entree war auf eine Mark festgesetzt, jedenfalls, damit die Arbeiter nicht im allgemeinen daran Teil nehmen konnten.
Der Bergwerksdirektor sprach auch über die Wohlfahrtseinrichtungen und redete insbesondere dem Bestreben das Wort, man müsse mit der Errichtung von Arbeiterwohnungen, Pensionskassen usw.
seitens des Unternehmertums vorgehen, weil dadurch die Arbeiter mehr an die Scholle gefesselt würden und der „Verhetzung durch die Sozialdemokraten ''nicht so unterliegen würden, weil sie sonst immer mit dem Verlust ihrer Wohnungen und Pensionsansprüche zu rechnen hätten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, das ist jedenfalls deutlich genug.
Gestern hat mein Parteifreund Severing speziell die „Arbeitgeberzeitung ''angezogen, und ich möchte das, was er gesagt hat, dadurch doppelt unterstreichen, daß ich Ihnen die betreffende Stelle noch einmal ins Gedächtnis zurückrufe.
Die „Arbeitgeberzeitung ''vom 9.
Oktober 1904 schreibt: Die auf das Wohl der Arbeiterschaft gerichteten Bestrebungen besitzen keineswegs einen reinen charttativen Charakter, sie entspringen vielmehr in erster Linie Erwägungen sozialpolitischer Art.
Richtiger hätte die „Arbeitgeberzeitung ''geschrieben: „geschäftspolittscher Art ''; das wäre angebrachter gewesen.
Sie schreibt weiter: Außerdem unterscheiden sie sich von den.
Werken der steten Wohltätigkeit dadurch, daß zwischen Gebern und Empfängern, d. h. also zwischen den Unternehmern und den Arbeitern ein Geschäftsverhältnis, also der Lohnvertrag, besteht, woraus (L) 1 für den Geber die Möglichkeit erwächst, die Kosten für Wohlfahrtseinrichtungen auf den Empfänger selbst abzuwälzen, indem er sie ihm vom Arbeitslohn abzieht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das, was wir immer behauptet haben.
Natürlich, wenn wir es behaupten, schlägt es nicht durch; aber die „Arbeitgeberzeitung '', die die Aufgabe hat, ausschließlich die Interessen der Arbeitgeber zu vertreten, wird wohl besser gehört werden.
Meine Herren, in den letzten zwei Jahrzehnten ist man seit den bei dem damaligen Bergarbeiterstreik gemachten Erfahrungen mit der Gründung sogenannter Wohlfahrtseinrichtungen stärker vorgegangen; man hat sie teils neu errichtet, teils hat man bereits bestehende umgemodelt.
Aber es muß konstatiert werden, daß sie eine sehr schlechte Einwirkung auf die Lohn- und Arbeitsverhältnisse der Industriearbeiter geübt haben, sodaß man mit Recht von einer Wohlfahrtsplage reden kann.
Der Herr Staatssekretär hat gestern abend, wie ich noch einmal hervorheben möchte, versucht, diese „Wohlfahrtseinrichtungen ''in ein besonders günstiges Licht zu rücken.
Wovon sind denn aber in Wirklichkeit diese 16 Millionen, von denen er sprach, aufgebracht worden
Sie sind aufgebracht worden einerseits von dem zu wenig bezahlten Lohn, was aus dem Artikel in der „Arbeitgeberzeitung ''unzweifelhaft hervorgeht.
Die Gelder sind zum guten Teil gezahlt worden von der zurückbehaltenen Einzahlung derjenigen, die man, sei es in kürzerer oder späterer Zeit, entlassen hat, die man vielfach gerade kurz vor der Zeit entlassen hat, wo sie pensionsberechtigt werden sollten, augenscheinlich lediglich, damit die Zahl der Penstonsberechtigten nicht zu sehr anwächst.
Dann wird nachher in der Unternehmerpresse das hohe Lied der Wohlfahrtseinrichtungen in allen Tonarten gesungen und auf Ausstellungen damit paradiert.
Es wird immer wieder betont, (cy eine wie arbeiterfreundliche Firma gerade die Firma so und so, ganz besonders die Firma Krupp ist, die immer wieder angezogen wird; sie muß ja hier angezogen werden, weil sie auch einen großen Posten von Staatslieferungen hat.
Wir wollen den genannten Kaffen einen sicheren Rechtsbodeu geben, sie zu wirklichen Wohlfahrtseinrichtungen ausgestalten.
Aus diesen Gründen schlagen wir auch vor, im 818S unter »zu sagen: Die Arbeitgeber haben Beiträge zu leisten, die mindestens die Hälfte der Beiträge der im Arbeitsverhältnis befindlichen Arbeiter und Angestellten betragen, weil wir der Auffassung sind, daß der Arbeitgeber gesetzlich zu verpflichten ist, den von ihm ausgenutzten Arbeitern eine Gegenleistung zu bieten.
Der Arbeiter bleibt arm wie eine Kirchenmaus, weil den Genuß seiner Arbeitsleistung andere an sich ziehen.
Da eben sind wir der Auffassung, daß der Arbeitgeber verpflichtet werden muß, für die Zeiten des Siechtums, der Invalidität der Arbeiter wenigstens einen Teil der Wertsgewinne anzulegen.
Würde man hingehen und dem Arbeiter den vollen von ihm verdienten Lohn, den er als Arbeitswert von Rechts wegen zu beanspruchen hat, auszahlen, ja, meine Herren, das glaube ich behaupten zu dürfen da würden die Arbeiter sehr gern auf alle anderen Leistungen verzichten.
Sie würden dann alle Versicherungsbeiträge gern aus ihrer eigenen Tasche bezahlen, würden allerdings dann auch die Verwaltung solcher Versicherungseinrichtungen selbst übernehmen und nicht sich auch da noch seitens des Unternehmertums so, wie es jetzt geschieht, bevormunden lassen.
Aber, meine Herren, was wir fordern, das entspricht ja nicht dem Wesen des Kapitalismus.
Darum lehnen Sie unsere Anträge ab.
Wir sind aber doch gezwungen, zu versuchen, auf gesetzgeberischem Wege die (v) Arbeiter vor Übervorteilung zu schützen.
Darum fordern wir weiter: Nach Lösung des Arbeitsvertrages haben die Versicherten den Anspruch, das VersicherungsVerhältnis unter Zahlung ihrer früheren Beiträge fortzusetzen.
Mitglieder, die mehr als 200 Wochen Beiträge gezahlt haben, können beanspruchen, daß ihnen die geleisteten Zahlungen zurückerstattet werden.
Es war ganz besonders der Herr Abgeordnete Cuno, der dagegen polemisierte, indem er sagte, daß gerade ein sehr großer Prozentsatz der Arbeiter vor Entrichtung von 200 Wochenbeiträgen entlassen werde.
Das ist nicht zu bestreiten; das ist eine Tatsache.
Aber wenn wir die Forderung in der Weise aufgestellt hätten, daß gleich alles zurückgezahlt werden müsse, was eingezahlt sei, na, dann würden Sie uns erst recht als diejenigen hingestellt haben, die immer nur verlangen, was unmöglich sei.
Stellen wir aber eine geringere Forderung, um wenigstens etwas zu reformieren, dann wagt man gar noch zu behaupten, wir forderten nicht genug!
Wenn Sie beantragen, es solle alles zurückbezahlt werden, was der Arbeiter in die Kaffen zahlte, so werden wir gern dem Antrag zustimmen.
Aber Sie stellen gar keine Anträge.
Der Herr Kollege Cuno hat vergessen, daß wir auch verlangt haben, daß nach Lösung des Arbeitsverhältntffes es uach Wunsch des Versicherten diesem möglich sein müsse, die Versicherung fortzusetzen.
Aber auch dem wollen Sie nicht zustimmen.
Böse Erfahrungen haben die Arbeiter durch die bestehenden Penstonskaffen gemacht.
Ich will nur eine einzige in diesem Augenblicke vorführen, weil ich ja unter Umständen, wenn ich zahlreiches Material vorbringe, erwarten müßte, wie mein Parteifreund Severing, recht 5022 Reichstag.
148.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1908.
(Hengsrach.)
(4) lebhaft unterbrochen zu werden.
Und da möchte ich ganz besonders dem Herrn Abgeordneten Cuno gegenüber antworten, wenn er sagte, daß der Herr Kollege Severing nur einen einzigen Fall vorgeführt hat: sind Sie denn nicht Zeuge davon gewesen, als Severing eine ganze Anzahl Fälle vorführen wollte, in welcher Weise er an der Vorbrtngung dieser Beweise verhindert worden ist
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Herr Abgeordneter, ich nehme an, daß Sie damit keine Kritik an der Tätigkeit des Präsidenten üben wollen.
Hengsbach, Abgeordneter: Selbstverständlich nicht, Herr Präsident!
Meine Herren, ich möchte Ihnen einen Passus vorlesen aus dem Statut der Ruhegeld-, Witwen- und Waisenkasse für Fabrikarbeiter der Gutehoffnungshütte in Oberhausen.
Es heißt da: Kaffenmttglieder, welche infolge Kündigung seitens des Arbeitgebers aus der Beschäftigung auf den Werken der Guteboffnungshütten ausscheiden, sind berechtigt, die Mitgliedschaft freiwillig fortzusetzen, wenn der Austritt nach dem fünften Jahre der Mitgliedschaft erfolgt, und wenn ihrer Entlassung eine Zuwiderhandlung gegen die Bestimmungen der Arbeitsordnung nicht zu Grunde liegt, falls sie binnen einer Woche vor dem Aufgeben der Arbeit ihre Absicht dem Kassenvorstande schriftlich mitteilen.
Also wenn er nicht entlassen ist, weil er sich etwa gegen die Arbeitsordnung vergangen hat, kann er eventuell freiwilliges Mitglied bleiben.
Diejenigen, die Erfahrungen auf diesem Gebiete haben, wissen, wie leicht man gegen die „Arbeitsordnung ''verstoßen kann, und wie leicht infolgedessen ein Häkchen gefunden wird, woran der Bels) treffende aufgeknüpft werden kann.
Weil er sich gegen die Arbeitsordnung vergangen hat, kann er einfach hinausgeworfen werden, und das schließt auch aus, daß er seine Versicherung weiter fortsetzen kann.
Ich meine solche Kautschukbestimmungen müßten unbedingt ausgemerzt werden auf Grund von gesetzlichen Bestimmungen.
Wir beantragen solche.
Ich möchte dann noch auf ein Gerichtsurteil hinweisen.
Wir haben ja glücklicherweise in der letzten Zeit mehrere Urteile von Gewerbegerichten zur Kenntnis nehmen können, die darauf zurückzuführen sind, daß sich in der Bevölkerung mehr und mehr die Erkenntnis von dem wahren Charakter der sogenannten Wohlfahrtseinrtchtungen Bahn gebrochen hat, sich deshalb die Entrüstung und Empörung gegen diese Mißbräuche Ausdruck verschaffte.
Es wundert mich nicht, wenn Gerichte im Bezirk Essen zu einem Urteil gekommen sind, wie das, welches wir schon in der Presse vorgefunden haben, wo zwar die Firma davon freigesprochen wurde, die Rückzahlungen der Penfionskaffenbeiträge zu vollziehen; aber in dem Urteil ist ausdrücklich zugegeben worden, daß es bedauerlich sei, daß dem Arbeiter so mitgespielt werden könne.
Ich erinnere an den gestern Abend angeführten Fall, wo ein Arbeiter entlassen worden ist, der nur noch 12 Tage vor seiner Pensionsberechtigung stand.
Diese himmelschreienden Statutbestimmungen sind vorhanden, und solange das nicht durch Gesetz geändert ist, besteht das Unrecht weiter.
Ich möchte ein Urteil erwähnen, das im April d. I. das Gewerbegericht in Dortmund gegen eine Pensionskaffe gefällt hat, indem es deren Statut als gegen die guten Sitten verstoßend bezeichnete und die angeklagte Firma verurteilte.
Es handelte sich um den Eisenhobler Heinrich Sommer von der Union, Aktiengesellschaft für Bergbau, Eisen- und Stahlindustrie, der die von ihm in die Invaliden-, Witwen- und Waisen-Pensionskaffe der Union eingezahlten Beträge zurückgefordert.
Die Beklagte erhob, (0) um Berufung einlegen zu können, Widerklage im Betrage von 105 Mark.
Der Kläger habe das Arbettsverhältnis, so sagte sie, bei ihr ohne Kündigung gelöst, dadurch sei ihr der Anspruch auf Schadenersatz entstanden.
Da sie aber den Beweis für ihre Behauptung nicht erbringen konnte, wurde sie verurteilt, die Ansprüche des Arbeiters zu erfüllen.
Andere Gerichte haben entgegengesetzt entschieden.
Hier muß gesetzlich das Recht der Arbeiter gesichert werden, damit keine sich widersprechenden Gerichtsurteile möglich sind.
Ich möchte dann noch auf unsere Forderung unter e hinweisen, wo wir sagen, es sei festzulegen: Unfall- oder Invalidenrenten oder Militärpensionen dürfen nur insoweit auf die Versicherungsleistungen angerechnet werden, als sie zusammen mit diesen den Durchschnittsverdienst übersteigen, den der Versicherte in den letzten 10 Jahren erzielt hat.
Ich möchte darauf hinweisen, daß mehrere Pensionskassen die Statutbestimmung haben, daß, sofern der Arbeiter eine Unfallrente bezieht, die Kasse die Pensionsansprüche nicht höher zu leisten hat, als die Unfallrente ausmacht, sodaß infolge dessen unter Umständen der Arbeiter keinen Pfennig von der Pensionskasse zu erwarten hat, in die er jahrelang Beiträge zahlte.
Wenn der Betreffende beispielsweise 60 Mark Unfallrente bezöge, und sein Pensionsanspruch betrüge ebenfalls 60 Mark, dann würde er keinen Pfennig aus der Penstonskasse bekommen; er hat seine schweren Beiträge umsonst gezahlt.
Wir sind der Meinung, daß das jedenfalls ein Skandal ist.
Wir fordern, daß erst ein Abzug stattfinden darf, wenn der Versicherte mehr Rente erhält, als er in den letzten 10 Jahren Durchschnittslohn erzielt hat.
Man sollte meinen, diese Forderung wäre derartig gerecht, daß man nicht notwendig hätte, darüber erst noch zu diskutieren.
1 (v) Unter ä fordern wir: Die Versicherungsleistungen dürfen nicht aus Gründen entzogen werden, die nicht aus dem Wesen des Versicherungsvertrags selber folgen.
Da hat Herr Kollege Dove vorhin darauf hingewiesen, es würde die Behauptung aufgestellt, daß Entlassungsfälle herbeigeführt würden usw.
um die Penstonskassenansprüche entziehen zu können.
Er schien diese Behauptung nicht gelten lassen zu wollen.
(Zuruf.)
Sollte ich mich darüber getäuscht haben, so nehme ich das in dem Falle gern zurück.
Ich möchte aber zum Beweise für die gedachte Behauptung eine Notiz anführen, die zurzeit durch die ganze Gewerkschafts- und Arbeiterpresse gegangen ist.
Die Firma Pantsch in Landsberg hat ebenfalls eine Pensionskasse.
Die Arbeiter haben erst nach zehnjähriger Mitgliedschaft einen Pensionsanspruch.
Diese Pensionsansprüche können aber wiederum auch nur unter ganz besonderen Umständen geltend gemacht werden.
Es wurde hier gestern konstatiert, daß gewisse Unternehmer systematisch „Zufälligkeiten ''herbeiführen, um die pensionsberechtigten Arbeiter aus die Straße zu setzen.
Das geschah bei der Firma Pantsch, und zwar wie folgt: diejenigen Arbeiter, welche bald das zehnjährige Dienstjubiläum feiern konnten, wurden in eine Liste eingetragen; die Liste machte die Runde bet den Betriebsleitern.
Diese hatten hinter dem Namen des Mannes zu vermerken, ob der Mann bleiben dürfe, oder ob er entlassen werden müsse!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als die Liste zurückkam, sah sie so aus: „Kesselschmied Fr.
Renzlack: Ist noch jung und brauchbar, jedoch kränklich; ist einige Tage entlassen worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
148.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1908.
5023 (Hengsbach.)
(L.) „Gießerei: Wessel: Muß vor Ablauf des 10.
Jahres entlassen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
„Arbeiter Albatzky, Schubert müssen vor Ablauf des 10.
Jahres entlassen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter Umständen wurden die Entlassenen bald wieder eingestellt, aber ihre Pensionsberechtigung war verloren.
Der Zweck der „Wohlfahrtseimichtung ''war erreicht.
Ich meine, da hätte man den „Segen der Wohlfahrtseinrichtung '', wie er leibt und lebt.
Dann haben wir bei s verlangt: Es darf den Mitgliedern die Verpflichtung zu Handlungen oder Unterlassungen, welche mit dem Kassenzweck in keiner Verbindung stehen, nicht auferlegt werden.
Insbesondere darf den Mitgliedern nicht verwehrt werden, Mitglieder einer Arbeiterorganisation zu werden, die auch in außerhalb der Firma stehenden Betrieben beschäftigte Arbeiter umfaßt, oder eine solche Organisation in irgend einer Form zu unterstützen.
(Zuruf von rechts: Schluß!)
Das werde ich nach meinem Belieben machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner hat der Herr Kollege Dove vorhin gesagt, er habe noch nicht bemerkt, daß die Unternehmer die Arbeiter auch mit Hilfe von Pensionskassen in die gelben Gewerkschaften hineinzwtngen wollen.
Ich möchte dem Herrn Kollegen Dove und den anderen Herren Kollegen auf den Tisch des Hauses Nachweisscheine der „Allgemeinen Elektrizitätsgesellschaft ''niederlegen, worin die betreffenden Arbeiter angewiesen werden, dem Verein der gelben Gewerkschaften anzugehören.
Auf dem Schein heißt es: Durch eigene Unterschrift erkläre ich, daß ich voll und ganz auf dem Boden der gelben Arbeiter (s) 1 vereine stehe und keiner gegnerischen Organisation angehöre, noch eine solche unterstütze.
Diese Gelben sind dann auch Nutznießer der „Wohlfahrtseinrichtungen ''.
Also in solcher Weise werden die Pensionskassen sogar zur Organisierung von Streikbrecherkolonnen benutzt.
Wir verlangen ja selbstredend nicht, daß man die Arbeiter in unsere freien Gewerkschaften zwingt; aber was wir verlangen müssen, ist, daß man auch nicht eine derartige Protektion vornimmt, die auf nichts anderes hinausläuft, als den Arbeiter zu zwingen, einer Streikbrecherorganisation anzugehören (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), den Arbeiter zu zwingen, unter Umständen zum Heuchler zu werden, aus Not zu lügen, daß er einer anderen Organisation nicht angehört, während er vielleicht schon Jahre hindurch tatsächlich einer Organisation angehört.
Ich meine, das steht mit dem Versicherungszweck in keiner Verbindung, und es müßte gesetzlich verboten werden, die Pensionskassen zu Korruptionszwecken zu mißbrauchen.
Der Herr Staatssekretär hat gestern abend von einer späteren reichsgesetzlichen Regelung dessen gesprochen, was wir verlangten.
Es ist das die Vertröstung, die wir so oft gehört haben.
Es blieb bei der Vertröstung.
Es ist vor fünf Jahren schon über diese Sache hier debattiert worden.
Ich möchte auch daran erinnern, daß 1906 bereits der Reichstag den Beschluß gefaßt hat, Erhebungen anzustellen über die Hüttenwerkszustände; aber es erfolgte nichts, und es wird voraussichtlich auch lange Zeit nichts erfolgen, wenn sich der Reichstag nicht zu energischen Maßregeln aufrafft.
Wir müssen gesetzliche Festlegungen machen, die klipp und klar der Willkür des Unternehmertums einen Riegel vorschieben.
Derartige Manipulationen weiter zu machen, wie sie speziell mit „Wohlfahrtseinrichtungen ''gemacht werden, das wollen wir durch unsere Anträge verhindern.
Wir müssen unsererseits mit aller Energie darauf dringen, daß auf diesem Gebiete die« D Arbeiter geschützt werden.
Deshalb möchte ich Sie um die Annahme unserer Anträge bitten, die wir Ihnen unter Drucksache Nr.
692 vorgelegt haben.
Ich möchte dann zum Schluffe kurz auf eine Außemng zurückkommen, die der Herr Kollege Giesberts gestern abend bezüglich des Versicherungsunfugs, den gewisse Zeitungen betreiben, machte.
Ich glaube, in der Verurteilung derartiger Vorgänge, wie sie uns gerade in diesen Versicherungsunternehmungen vorgekommen sind, ist man sich hier wohl im allgemeinen einig.
Der Herr Staatssekretär hat gestern mit Recht gesagt, daß ein anständiges literarisches Unternehmen es jedenfalls ablehnen würde, derartiges zu machen.
Aber ich möchte dem Herrn Kollegen Giesberts die Bitte mit auf den Weg geben, in seinen engsten Kreisen, zu denen er Beziehungen hat, so bei der „Gelsenkirchner Zeitung '', einem Zentrumsorgan, (Zuruf des Abgeordneten Giesberts: „Tremonia ''!)
also auch bet der „Tremonia ''— das war mir bisher unbekannt dahin zu wirken, daß auch sie keine faulen Sachen in der berüchtigten Abonnentversicherung machen.
Gerade bet der „Gelsenkirchner Zeitung ''ist es vorgekommen, daß sie sich weigerte, die Versicherungsumme zu zahlen für einen Unfall, den die Knappschaftsgenossenschaft als Unfall anerkannt hat, und bei dem ein Arbeiter zu Tode kam.
Ich möchte dabei gleich konstatieren, daß!
eine einzige sozialdemokratische Zeitung in solchem Vericherungsunfug macht; unsere Zeitungen gerade gehen charf gegen diesen Schwindel vor, gehören also ausnahmslos zu den anständigen literarischen Unternehmungen, von denen der Herr Staatssekretär sprach.
Meine Herren, wenn wir Ihnen den Antrag unterbreitet haben, so haben wir es getan in der Hoffnung, daß Sie den Arbeitern Ihr Wohlwollen beweisen müßten, zumal doch nach den letzten Reichstagswahlen immer wieder betont worden ist, daß in der Sozialpolitik bessere Bahnen (v) eingeschlagen werden sollten.
Wir haben gehofft, daß Sie Ihrerseits durch Annahme dieses Antrages mit dazu beitragen würden, daß wirklich etwas für die Arbeiter geschieht, sodaß man in Zukunft nicht mehr von dieser Wohlfahrtsplage reden muß, sondern sagen kann, daß die gerechten Ansprüche der Arbeiter hier doch wenigstens teilweise erfüllt worden sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, auf den ersten Teil unseres Antrags brauche ich nicht mehr viel einzugehen, weil dieser schon von zwei meiner Parteifreunde begründet worden ist; aber gegenüber verschiedenen anderen Rednern möchte ich mir doch einige Worte erlauben.
Der Herr Kollege Cuno schien eigentlich beide Seiten befriedigen zu wollen; er sagte, daß die Bindung bei diesen Penstonskassen doch eigentlich vorhanden sein müsse, da sie ein Aequivalent für die Wohltaten der Arbeitgeber an den Arbeitnehmern darstelle.
Zum Schluß seiner Rede aber hat er und darüber habe ich mich gefreut sich gebessert und zugegeben, daß diese Bindungen eine Ungerechtigkeit sind.
Nur hat er sich nicht dazu aufschwingen können, uns, wie das konsequent gewesen wäre, seine Zustimmung zu unserem Antrag zu erklären.
Aber mein Freund Hengsbach hat ja schon verschiedene Dinge vorgebracht, die jedenfalls auch die Parteien, die unseren Ansichten noch fernstehen, dazu bewegen müßten, unseren Antrag anzunehmen.
Der Herr Kollege Dove hat sich gegen unseren Antrag ausgesprochen, weil er weit über den Rahmen des vorliegenden Gesetzentwurfs hinausgehe.
Er hat auch die Fassung unseres Antrags selbst bekrittelt.
Es ist sehr 8024 Reichstag.
148.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1908.
(Sachse.)
M leicht, das zu tun Md Scheingründe gegen einen Antrag hervorzusuchen.
Diesen Eindruck wenigstens hatte ich bet der Rede des Herrn Kollegen Dove.
Der Herr Staatssekretär hat gestern und Herr Dove hat sich zum Teil angeschlossen hauptsächlich technische Gründe vorgebracht, die gegen unseren Antrag sprächen, und aus technischen Gründen hat er die Regelung im Sinne unseres Antrages für unmöglich erklärt.
Technische Schwierigkeiten entstehen gar nicht.
Wir haben ja heute schon eine Anzahl Kassen, die die Angelegenheit ganz im Sinne unseres Antrages geregelt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotzdem sind die Kassen noch lebensfähig.
Sie haben sich allerdings darnach einrichten müssen.
So bestehen z.
B. bei uns im Königreich Sachsen auf knappschaftlichem Gebiet schon seit 1884 wenigstens teilweise Rückzahlungen bei Maßregelungen und bei Arbeitslosigkeit.
Nur wenn nach § 80 des Berggesetzes abgelegt wird, oder bei freiwilligem Abgang gibt es Rückzahlungen nicht.
Die oberbayerische Knappschastskasse zahlt 80 Prozent der Beiträge zurück.
Wir haben eine große Anzahl Wohlfahrtseinrichtungen, die teilweise Rückzahlungen schon machen.
Technische Schwierigkeiten sind also nicht vorhanden.
Der Herr Staatssekretär hat sich darauf gestützt und technische Schwierigkeiten konstruiert, weil er aus unserem Antrage herausliest, daß, wenn der Arbeitgeber bisher die Hälfte Beiträge hat zahlen müssen, und der Arbeiter dann aus der Kaffe ausscheidet, und der Arbeitgeber nun nicht mehr die Hälfte Beiträge zahlt, dann eine technische Schwierigkeit vorhanden sei, die nicht zu überwinden sei.
Auch diese Frage ist zu lösen.
Nach unserem Antrage ist sie so gemeint, daß, wenn der Arbeiter aus der Kasse ausscheidet, und der Arbeitgeber für seine freiwillige Mitgliedschaft nichts mehr an die Kaffe zu zahlen braucht, dann, wie (s) in Sachsen das im Berggesetz schon seit über 24 Jahren geregelt ist, wenn der Arbeiter nur seine Beiträge zahlt, auch seine Beitragszeit nur zur Hälfte gerechnet wird.
Sie sehen also, meine Herren, die technischen Schwierigkeiten, die vorhanden sein sollen, sind tatsächlich gar nicht vorhanden.
Nun hat aber der Herr Staatssekretär noch übersehen, daß, auch wenn Sie durchaus unsern Antrag für unannehmbar erklären wollen, sich, wenn der Gesetzentwurf käme, ja darüber reden ließe; denn wir wären auch damit einverstanden, daß, wie auf knappschaftlichem Gebiet die sogenannte Anerkennungs- oder Rekognitionsgebühr eingeführt wird, daß wenigstens die bis zum Ausscheiden aus der Mitgliedschaft erworbenen Anrechte erhalten werden können mit einer kleinen Anerkennungsgebühr, die ungefähr die Verwaltungskosten decken würde.
Die Resolutton der Kommission hat der Herr Kollege Enno empfohlen; aber in der Resolution steht ja auch, daß die Rückzahlung der Beiträge erfolgen soll, wenn ein Arbeiter aus seinem Versicherungsverhältnis ausscheidet.
Wie hat sich denn bisher die Sache gestaltet
Der Herr Kollege Cuno hat sich darüber beschwert, daß mein Freund Severing nicht genug Fälle vorgebracht habe und nur ein paar Etnzelfälle herausgegriffen hätte, um hier die Mißstände zu begründen.
Mein Freund Severing hätte ja eine ganze Anzahl solcher Fälle vorgetragen, wenn ihm gestern Abend nicht das Wort beschnitten worden wäre.
Auch bei früheren Gelegenheiten ich kann das aber entschuldigen, denn der Herr Kollege Cuno war zu der Zeit noch nicht Mitglied des Hauses sind schon aus der Kruppschen Kaffe, aus anderen Kassen aus dem Aachener Bezirk, aus Sachsen, aus Oberschlesien hier im Hanse eine ganze Anzahl Fälle vorgetragen worden, die geradezu als grauenhafte Mtßstände bezeichnet werden müssen und die von Arbeitern schon stets als ein schreiendes (6) Unrecht angesehen worden sind.
Ist es denn nicht ein schreiendes Unrecht, wenn Arbeiter, wie es z.
B. bei uns in Sachsen vorkam, die 28 Jahre lang Mitglied der Kasse waren, die 58 Jahre alt waren (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), dann gemaßregelt und abgelegt wurden, ohne auch nur einen Pfennig Anrecht an die Kaffe geltend machen zu können
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Keine freiwillige Mitgliedschaft war vorgesehen, keine Rückzahlung der Beiträge gab es, keine Pension gab es, weil der Mann bei 58 Jahren noch leidlich kräftig war.
Der Mann heißt Schlosser.
Sind es nicht grauenhafte Zustände, daß tatsächlich die Gesetzgebung eingreifen müßte

Meine Herren, wenn wir Umschau halten wollten, wenn wir weiter aufnehmen wollten, wie viele derartige Fälle vorgekommen sind, würden Sie jedenfalls ein Grauen bekommen von diesen Zuständen und einer Abänderung Ihre Zustimmung geben.
Ich will weiter hier vorführen, daß wir Pensionskassen haben, die zwar die Pension bezahlen, aber die Militärrente aufrechnen.
Ich habe schon früher einen Fall genannt, wo ein alter Kriegsveteran, der zwei Feldzüge mitgemacht hatte, nach den Feldzügen fast noch 30 Jahre Dienst gemacht und Mitgliedsbeiträge gezahlt hat, 34, 50 Mark monatliche Pension bekam.
30 Mark zahlte die Militärverwaltung Mtlitärpension, und dieser Mann bei seiner sechsunddreißig- und stebenunddreißjährigen Mitgliedschaft bekam nur 4, 50 Mark von der Penstonskasse monatlich!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind doch Mißstände, die beseitigt werden müssen.
Meine Herren, aber auch in den Knappschaftskassen sind diese Mißstände zum Teil vorhanden.
Das sächsische Pensionskassengesetz schreibt zwar die Rückzahlung bei be- (v) stimmten Fällen vor, aber ein Arbeiter, der freiwillig geht, bekommt nichts.
Nun sind im vergangenen Jahre aus dem Brückenberger Steinkohlenbergwerk Hunderte von Arbeitern nach Westfalen ausgewandert.
Diese büßen alle ihre Anrechte ein, sie müßten denn in die sächsische Knappschastskasse wieder zurückkehren.
Meine Herren, diese Fälle genügen, um Ihnen anzuzeigen, daß tatsächlich eine Veranlassung zu gesetzgeberischem Eingreifen vorliegt.
Die Arbeiter werden um ihr Eigentum, um ihr Recht gebracht; es ist ein Raub von Eigentum und Recht, der hier vorgenommen wird.
Herr Kollege Schultz schüttelt mit dem Kopf.
Wenn Ihnen so etwas passieren würde, Herr Kollege Schultz, daß Ihnen die Verwaltung, nachdem Sie 20 oder 30 Jahre zu einer Kasse Beiträge gezahlt haben, Sie unter irgend einem Vorwand um ihre Rechte bringt, dann möchte ich einmal das Geschrei von Ihnen hören.
Das ist ein grauenhafter Zustand, daß Arbeiter, die zeitlebens Beiträge gezahlt haben, nun in ihren alten Tagen, wo sie nichts mehr verdienen können, um die Pension gebracht werden sollen.
Diesen Mißstand müssen wir beseitigen, und darum stimmen Sie für unseren Antrag.
Die Arbeiter aller Richtungen, Hirsch-Dunckersche, christliche und freie Gewerkschaften und Polenvereine sind dieser Meinung.
Aber auch in den Reihen der Beamten selbst ist diese Überzeugung durchgedrungen.
Herr Kollege Cuno ist dem westfälischen Gebiet nahe und wird von der Steigerbewegung im Ruhrgebiet gehört haben.
Die Steiger haben in ihrer Organisation Stellung genommen gegen das Bestreben der Werksherren, neben der Knappschaftsversicherung noch eine „Wohlfahrts ''- Pensionseinrichtung zu schaffen, womit dann eine Bindung der Beamten verknüpft ist.
Die Steiger wehren sich kräftig gegen eine solche Ungerechtigkeit.
Reichstag.
148.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1 S08.
5025 (Sachse.)
(L.) Meine Herren, Sie werden uns mit dem Antrag, wenn Sie ihn auch heute niederstimmen, nicht los; wir werden immer und immer wieder damit kommen.
Aus der Mitte der Zentrumspartei sind früher Stimmen gegen diese unsere Anträge laut geworden, die aber nach und nach verstummten, weil eben die christlichen Gewerkschaften diese Mißstände auch eingesehen haben und auf ihre Beseitigung drängen.
Ich erinnere auch daran, daß eine Konferenz christlicher Metallarbeiter stattgefunden hat, die sich auf denselben Standpunkt stellen wie wir.
Der Antrag ist also keine sozialdemokratische Forderung, sondern will nur Gerechtigkeit, der jeder Arbeitgeber, der noch Mitgefühl für die Arbeiter hat und Mißstände beseitigen will, zustimmen sollte.
Meine Herren, noch ein kurzes Wort, ehe ich auf den zweiten Teil meiner Ausführungen übergehe, über den Wert und den Grund der Wohlfahrtseinrichtungen!
Schon gestern wies mein Freund Severing darauf hin, weshalb man eigentlich solche Wohlfahrtskassen und andere Wohlfahrtseinrichtungen trifft.
Ich habe Dokumente bei mir, die uns in der allerneuesten Zeit zugegangen sind; sie sind noch nicht alt, umfassen etwa Jahresfrist.
In meinem Wahlkreis Niederschlesien sind die Bergarbeiter in der Pensionskasse; aber es werden noch besondere Wohlfahrtskassen und Unterstützungseinrichtungen getroffen, um die Arbeiter besser binden zu können.
Jetzt hat das Knappschaftsgesetz Wandel dahin geschaffen, daß für die Bergarbeiter die Freizügigkeit in ganz Preußen wenigstens hergestellt ist.
Und nun kommen die Werksverwaltungen und sagen sich: wir müssen auf neue Mittel sinnen, um die Arbeiter an unsere Gruben zu fesseln.
Da hat die Wenzeslausgrube in Niederschlesien ein Prämiensystem eingeführt: wer 10 Jahre dort ist, bekommt so viel hundert Mark; wer 25 Jahre ununterbrochen dort ist, bekommt 500; wer 50 Jahre dort ist, bekommt 1000 Mark.
Meine Herren, was haben solche (») Prämienvereine für einen Wert
Wenn das Werk in die Hände eines anderen Besitzers übergeht, dann sind die Arbeiter gebunden worden; sie haben ausgehalten, haben sich schurigeln lassen in der Hoffnung: du kriegst wenigstens einmal die Prämie, sie haben alles eingesteckt.
Und am Ende geht das Werk an einen anderen Besitzer über, und die Arbeiter gucken, wie man zu sagen pflegt, in den Mond.
Das sind Zustände, die nicht geduldet werden sollten, weil sie erstens auf eine Rechtlosmachung der Arbeiter hinzielen und andererseits den Arbeitern keine Sicherheit für das geben, was ihnen versprochen ist.
Dieses System, das die eine Grube eingeführt hat, will man dort verallgemeinern.
Ich habe hier einen Brief von einem Bergwerksdirektor Pistorius in Händen, den er an seine Generalverwaltung richtet.
Erempfiehlt, daßdasPrämiensystemderWenzeslausgrube weiter ausgedehnt werde.
Der Herr Präsident wird wohl gestatten, daß ich das verlese.
In dem Briefe vom 14.
Dezember 1906 heißt es: Sollte vom Verein für die bergbaulichen Interessen eine allgemeine Beisteuer zur Lebensversicherung der reichstreuen Bergarbeitervereine nicht bewilligt werden, so wäre allerdings zu erwägen, ob nicht eine Lebensversicherung für alle Herzoglichen Arbeiter gegründet werden sollte in der Weise, daß jedem Arbeiter, welcher eine bestimmte Anzahl von Jahren ununterbrochen auf den Herzoglichen Gruben gearbeitet hat, ein Kapital ausgehändigt würde.
Eine derartige Versicherung würde außerordentlich wertvoll sein hören Sie wohl auf, meine Herren!
im Falle einer Streikbewegung im Reviere.
Denn es hat sich bei der Streikbewegung im Neuroder Reviere gezeigt, daß die Arbeiter der Wenzeslausgrube trotz aller Verlockungen nicht in Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071908.
den Streik eingetreten sind, weil auf der Wenzes- (0) lausgrube den Bergleuten bei fünfundzwanzigjähriger ununterbrochener Anfuhrzeit ein Kapital von 500 Mark, bei fünfzigjähriger ununterbrochener Anfuhrzeit ein Kapital von 1000 Mark ausgezahlt wird.
Der Herr Generaldirektor Keindorf bemerkt zu diesem Vorschlag: Vorläufig muß der Erfolg unserer Wohlfahrtseinrichtungen bei den bevorstehenden Wahlen abgewartet werden, ehe an deren Erweiterung gedacht wird.
Also hier gesteht der Herr Generaldirektor Keindorf ausdrücklich zu, weshalb die Wohlfahrtseinrichtungen getroffen worden sind: um die Arbeiter bei den Wahlen gemeint sind die Reichstagswahlen im vorigen Jahre davon abzuhalten, Kandidaten zu wählen, welche die Interessen der Arbeiter fördern wollen.
Das ist wieder ein Beweis, daß die meisten Arbeitgeber die Kassengründungen vornehmen, um den Arbeitern teils politische, größtenteils aber gewerkschaftliche Rechte zu rauben.
Wir haben es in den verschiedensten Fabriken gesehen.
Bei Krupp war es früher genau so: wer sich organisierte, flog zum Tempel hinaus und büßte dann seine Pensionsansprüche ein.
Bei Krupp ist es heute besser; die Organisation hat sich so verstärkt, daß Maßregelungen wegen der Organisation allein wenigstens viel seltener vorkommen als früher.
Ich will Sie nicht in Anbetracht unserer Geschäftslage mit Einzelheiten belästigen; sonst könnte ich eine ganze Anzahl derartiger Fälle aus meiner eigenen Praxis vorführen.
Ich bin selbst schon 27 Jahre Mitglied einer solchen Kaffe und habe nur unter schweren Opfern die Mitgliedschaft aufrechterhalten können.
Aus der Königin Marienhütte bei Zwickau war die freiwillige Mitgliedschaft zugelassen; aber man mußte nicht bloß die Pensionsbeiträge doppelt zahlen, sondern auch die ganzen Krankenkassen- (v) beitrüge, ohne daß man in der Krankenkasse bleiben konnte.
Das ist also wiederum eine Strafe für die freiwillige Mitgliedschaft, aber anders konnte man seine Penfionsbeiträge nicht retten, und ich habe jetzt schon, nur um die Mitgliedschaft aufrechtzuerhalten, stark in das zweite Tausend einzahlen müssen.
In anderen Kassen dagegen ist die Mitgliedschaft ganz unmöglich gemacht, und, meine Herren, Sie sollten wirklich sehen, diesen Zuständen ein Ende zu bereiten.
Man hat dieses und jenes an unserem Antrage auszusetzen gehabt.
Wenn Sie den guten Willen haben, meine Herren, können Sie wohl dafür stimmen.
Wenn dann der neue Gesetzentwurf kommt, und Sie wollen nach Ihrer Meinung Verbesserungen einführen, wird sich darüber reden lasten.
Ich will nur einen Punkt hervorheben.
Herr Kollege Enno hat z.
B. die Wartezeit von 200 Wochen anstößig gefunden.
Mn, Herr Kollege, wenn Sie sich daran stoßen sollten den Punkt wollen wir sofort fallen lassen.
Nur weil wir wissen, daß unter solchen Einschränkungen überhaupt etwas zustande kommen kann, haben wir eigentlich diese Einschränkung vorgeschrieben.
Im Knappschaftsreformprogramm haben wir 100 Wochen vorgesehen das ist immer abgelehnt worden —, in den Knappschaftskassen sind fünfjährige Karenzzeiten vorgeschlagen, auch in der Kasse, der ich selbst angehöre.
Mithin wäre es schon ein Fortschritt, wenn wir eine vierjährige Wartezeit einführten, um die eingezahlten Beiträge zurückerhalten zu können.
Aber, wie gesagt, daß soll kein Punkt des Anstoßes sein.
Damit will ich den ersten Teil verlassen und noch zu unserem Antrage zu 8 191 einige kurze begründende Bemerkungen machen.
§ 191 sagt: Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften über Bersicherungsverhältniffe, die bet 686 5026 Reichstag.
148.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1908.
(Sachse.)
O) 1 den im § 75 Abs.
4 des Krankenversicherungsgesetzes bezeichneten auf Grund landesrechtlicher Vorschriften errichteten Hilfskassen oder bei den auf Grund berggesetzlicher Vorschriften errichteten Knappschaftskassen begründet werden.
Diese Gelegenheit wollen wir wahrnehmen, die Knappschaftskassen hier nicht bloß zu nennen, sondern wir wollen mit unserm Antrag Nr.
692 unter Ziffer 2 erreichen, daß nur solche Knappschaftskaffen von diesem Gesetz anerkannt werden sollen, die für alle Arbeitervertreterwahlen die geheime Wahl einführen.
Wir verlangen also, die Knappschaftskaffen sollen, wenn sie unter dieses Gesetz fallen, dahin umgemodelt werden, daß der Generalversammlungsvertreter, die Ältesten, die Vorstandsmitglieder und die Ausschüsse in geheimer Wahl gewählt werden sollen.
Selbstverständlich wünschen wir aber auch, daß das aktive Wahlrecht allen Volljährigen zugestanden wird, und das passive Wahlrecht nicht erst, wie heute, bei einem Alter von 30 Jahren, sondern schon mit 25 Jahren beginnt.
Das ist doch wahrhaftig nicht zu niedrig gegriffen für einen Arbeitervertreter bei der Knappschaft!
Man kann ja mit 25 Jahren in dieses hohe Haus gewählt werden, und es ist doch wohl nicht notwendig, daß ein Knappschaftsältester noch älter und erfahrener ist als ein Rei chstagsab geordn eter.
Dann verlangen wir auch, daß jeder, der die bürgerlichen Ehrenrechte besitzt, einen Kaffenposten bekleiden, also nicht zurückgewiesen werden kann.
Das geheime Wahlrecht in den Knappschaftskassen ist in Preußen jetzt nur für die Bezirke vorhanden, deren Knappschaftskassen gleichzeitig Kaffeneinrichtungen im Sinne des Reichsinvalidengesetzes sind.
Der Bochumer Verein muß also geheime Wahl haben.
Der Norddeutsche Knappschaftsverein muß geheime Wahl haben.
Wir haben in Saarbrücken die geheime Wahl.
In Niederschlesien ist sie jetzt (L) erst durch das Drängen der Arbeiter hineingekommen.
Im Königreich Sachsen ist sie gesetzlich eingeführt, in Bayern ebenfalls.
In Oberschlesten aber und im Clausthaler Revier und in einer ganzen Anzahl anderer haben wir die geheime Wahl noch nicht.
Deshalb ist es notwendig, daß wir diesen Vorbehalt hier machen.
Meine Herren, nach dem jetzigen Wahlsystem werden vielfach Beamte als Arbeitervertreter gewählt.
So besteht im Clausthaler Knappschaftsverein die große Mehrzahl der Arbeitervertreter aus Beamten.
Sie werden aber doch selbst zugestehen müssen, daß ein Werksbeamter sich nicht die Finger für die Arbeiter verbrennen wird und nicht seine Stellung und sein Avancement in Gefahr bringen wird.
Ein Beamter kann niemals im richtigen Sinne ein Arbeitervertreter sein.
Ich kann mich auf frühere Reden des Zentrumsabgeordneten Professor Dr. Hitze besinnen, der denselben Standpunkt mit uns vertreten hat.
Ich meine also, Sie könnten unserem Verlangen alle zustimmen.
Wir wollen weiter erreichen, daß auch die Invaliden wählbar sein sollen.
Dieser Zustand war bisher im größten Knappschaftsverein, dem Bochumer, und auch in Ntederschlesten vorhanden; er ist durch das neue Knappschaftsgesetz beseitigt worden.
Wir können aber nicht einsehen, warum ein Invalide nicht Knappschaftsvertreter sein kann.
Es besteht weiter die einschränkende Bestimmung, daß die Knappschaftsvertreter nicht beschallen sein dürfen.
Ja, was ist denn Bescholtenheit
Ich will auf einzelne Fälle nicht eingehen, um Ihre Zeit nicht zu sehr in Anspruch zu nehmen.
Aber ich meine doch, daß einer, der die bürgerlichen Ehrenrechte besitzt und 25 Jahre alt ist, auch Knappschaftsvertreter sein kann.
Wenn Sie diese Bestimmung annehmen, dann können keine unsicheren Elemente als Knappschastsvertreter gewählt werden.
Was für Bestrebungen heute noch vorhanden sind, dafür (o) nur ein Beispiel.
In Bochum hat man jetzt bei der Statutenänderung noch eine Verschlechterung der Wahlverhältnisse dadurch herbeizuführen versucht, daß man vorschreiben wollte, daß ein Knappschaftsältester nur dann gewählt werden kann, wenn er in geordneten Vermögensverhältnissen lebt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er müßte also eigentlich dem Wortlaute nach auch Vermögen haben.
Diese unsinnige Forderung ist allerdings abgelehnt worden.
Aber die Bescholtenheitsbestimmung besteht noch, und es sind Leute zurückgewiesen worden, die einmal in ihrer Jugend wegen einer Schlägerei verurteilt worden sind, oder die wegen Majestätsbeleidigung ein paar Monate Gefängnis bekommen haben.
Damit will ich meine Ausführungen schließen.
Meine Herren, wenn Sie sich den ersten und den zweiten Teil unseres Antrages ansehen und sich nicht voreingenommen zeigen wollen, dann müssen Sie unserem Antrage zustimmen.
Die Resolution enthält ja dem Sinne nach auch eine gewisse Regelung, aber sie ist so lose, daß sie uns nicht genügen kann, und außerdem wissen wir ja, was Resolutionen zu bedeuteu haben.
Wir bitten Sie deshalb, nicht der Resolution, sondern unserem Antrag zuzustimmen, damit auf diesem Gebiete Wandel geschaffen werden kann.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Ich habe bereits gestern gesagt, daß wir unsere endgültige Stellung zu dem sozialdemokratischen Antrage abhängig machen würden von der Erklärung der Regierung.
Nun hat der Herr Staatssekretär gestern erfreulicherweise in bestimmter und entschiedener Art dieselbe Erklärung wie seinerzeit in der Kommission abgegeben.
Er hat auch die Schwächen des (v) sozialdmokratischen Antrags hervorgehoben, die bereits in der Kommission meinerseits gegenüber dem Antrag Heine geltend gemacht worden sind, und ich muß beklagen, daß in dem dem Plenum unterbreiteten Antrag nicht die diesbezüglichen Abänderungen vorgenommen worden sind.
Da ist vor allen Dingen, was auch bereits die Herren Kollegen Cuno und Dove gesagt haben, der Absatz t , der erstens mit den früheren Beiträgen im Falle des Ausscheidens aus dem Betriebe den Versicherungsanspruch aufrecht erhalten will.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, Herr Kollege Sachse, wenn das nur drin stünde, was Sie sagen!
Aber das ist ja nicht der Fall, und wir haben nicht über die Interpretationen abzustimmen, die Sie geben, sondern über das, was im Antrag steht.
Und was die 200 Wochen betrifft das habe ich auch schon in der Kommission gesagt —, so geht mir das nicht weit genug; denn damit fallen alle Leute, die vor 4 Jahren aus dem Betriebe scheiden und das sind ungefähr 80 Prozent —aus.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
—Ich weiß ja, daß Sie damit einverstanden sind, aber es steht nicht im Antrag.
Ich habe schon in der Kommission ausgeführt, daß dieser Sprung zu plötzlich ist.
Es ist doch eine Härte, wenn ein Mann, der 200 Wochen Beiträge geleistet hat, nichts bekommt, während derjenige, welcher 205 Wochen bezahlt hat, alles zurückbekommt.
Da müßte eine Staffelung eingeführt werden, die vielleicht mit 30 Prozent anfängt und dann steigt.
Dann können die Beiträge auch nicht ohne weiteres alle zurückerstattet werden.
Nun möchte ich gegenüber dem Herrn Kollegen Sachse bezüglich des letzten Antrags über die Knappschaften noch sagen; die Konsequenz dieses Antrags ist und vielleicht wird seitens der Regierung die Erklärung Reichstag.
148.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1908.
5027 (Giesberts.)
(4) wiederholt, die seinerzeit in der Kommission gegeben worden ist —, daß die Knappschaftskassen wenigstens zum größten Teil dem Arbeitsaufsichtsamt für Privatversicherung unterstellt werden, und diesen Zustand können wir doch nicht wünschen.
Ich möchte doch nicht, daß die öffentlichrechtlichen Versicherungen mit den privatrechtlichen Versicherungen zusammengewürfelt würden.
Dieses Gesetz regelt die Versicherungen, die geschäftsmäßig unternommen werden, nicht die öffentlichrechtlichen Versicherungen, wo die Arbeitgeber zu bestimmten Beiträgen verpflichtet sind.
Ich habe überhaupt die ganze Aktion so aufgefaßt, um von der Regierung bestimmte Erklärungen zu erhalten, wie sie sich eventuell die Regelung der Pensionskassen überhaupt denkt, und nachdem diese Erklärungen abgegeben worden sind, ist dieser Zweck vorläufig erreicht ich gebe allerdings zu, ich hätte eine etwas entschiedenere Stellungnahme seitens des Herrn Staatssekretärs gewünscht; denn tatsächlich sind die Zustände unhaltbar geworden.
Es liegt zurzeit hier eine Petition der Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine vor, die ebenfalls die Regelung der Werkspensionskasse wünscht, und ebenso hat im letzten Herbst eine Konferenz des christlichen Metallarbeiterverbands stattgefunden, die ebenfalls scharf gegen diese Mißstände Stellung genommen hat.
Nun ist gestern vom Herrn Staatssekretär darauf hingewiesen worden, daß eventuell die Pensionskaffen schweren Schaden leiden könnten, wenn die Rückzahlung der Beiträge vorgeschrieben wird.
Das ist einfach eine rechnerische Frage.
Wenn die Beiträge bis zu einem bestimmten Prozentsatz zurückgezahlt werden, so müssen selbstverständlich die Beitrage als solche erhöht werden, um das Defizit zu decken; das ist ganz klar.
Es fragt sich nun: sind die Beiträge für die Pensionskassen so unverhältnismäßig hoch gegenüber den Leistungen der Kasse, daß sich das nicht rechtfertigen läßt
(L) Ich habe hier den Jahresbericht der Kruppschen Pensionskasse von 1906.
In diesem Bericht wird mitgeteilt, daß die Pensionäre, die Arbeiter, die jetzt Pension bekommen, im Durchschnitt nicht mehr als 425 bis 625 Mark insgesamt an Beiträgen zur Kaffe geleistet haben; über 625 Mark sind nur ganz wenige gekommen.
Demgegenüber betrachte man die Pensionen, welche die Firma zahlt ich habe sie mir zusammengestellt —; so zahlte die Firma lediglich an Männerpensionen im Jahre 1906 110 Pensionen in der Stumme von 300 bis 480 Mark, 656 Pensionen in der Summe von 540 bis 720 Mark, 568 Pensionen in der Summe von 720 bis 900 Mark und 463 Pensionen in der Summe von 900 bis 1500 Mark.
Meine Herren, wenn man diese wirklichen Leistungen der Kasse gegenüberhält den Beiträgen, die geleistet worden sind von dem einzelnen Pensionär, so bin ich der Ansicht, daß die Beiträge, zumal auch die Beiträge des Arbeitgebers sich relativ erhöhen, ganz gut mit Rückficht auf den Versicherungszweck und die Versicherungsleistung eine Erhöhung vertragen können.
Wer dann das Glück hat, in den Genuß der Pension zu kommen, hat auch den entsprechenden Beitrag geleistet, und derjenige, der durch die Mißverhältnisse gezwungen ist, oder der veranlaßt ist, den Betrieb zu verlassen, dem erstattet man dann die entsprechenden Beiträge zurück.
Meine Herren, wir können also aus den eben genannten Gründen nicht für den sozialdemokratischen Antrag stimmen, und ich möchte das hervorheben, um allen Mißdeutungen entgegenzutreten, daß wir mit der Tendenz und Absicht, die in dem Antrage steckt, durchaus einverstanden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben uns damals darüber der Herr Kollege Stadthagen wird mir das auch bestätigen in der Kommission unterhalten.
Nur halten wir es nicht für möglich, (o) aus den Gründen, die auch der Herr Staatssekretär angeführt hat, daß wir die Pensionskassenfrage, die eine Verquickung von einem Arbeitsverhältnis und Versicherungsvertragverhältnis herstellt, im Rahmen dieses Gesetzes lösen.
Herr Kollege Hengsbach und auch die Herren Kollegen Sachse und Severing haben in der Hauptsache ihre Beschwerden dagegen gebracht erklärte, daß durch die Pensionskasse eine zu starke Bindung des Arbettsvertrags stattfinde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir müssen deshalb bei der Gewerbeordnungsnovelle sehen, einen diesbezüglichen Paragraphen hineinzubringen.
Die Anträge unserer Partei liegen bereits vor, und sie können erweitert werden.
Ich betone also, nicht weil wir mit der gedachten Regelung nicht einverstanden sind, sondern weil wir den sozialdemokratischen Antrag nicht für glücklich halten, und weil wir wissen, daß die Regierung auf den Antrag heute nicht eingehen wird, werden wir nicht für diesen Antrag stimmen.
Dann eine ganz kurze Bemerkung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Hengsbach bezüglich der Abonnentenversicherung.
Die Zeitungen, die er genannt hat, „Tremonia '', die „Gelsenkirchener Zeitung '', das sind eben auch Opfer der Abonnentenversicherung.
Weil ihre Konkurrenzblätter, der „Generalanzeiger ''und, ich glaube, auch das liberale Blatt, dort die Abonnentenversicherung eingeführt haben und auf Grund derselben Reklame machen und Abonnenten sammeln, mußte sie es nachmachen.
Dazu find sie durch diese Konkurrenzunternehmungen gezwungen.
(Zuruf.)
Ja, die sozialdemokratische Presse hat in ihrer Verbreitungsmöglichkeit ganz andere Dispositionen als die bürgerliche Presse.
Meine Herren, darum will ich das nicht verteidigen; aber ich gebe die Versicherung, daß (v) niemand mehr sich freuen wird als gerade die „Tremonia ''und die „Gelsenkirchener Zeitung '', wenn heute durch Gesetz verboten wird, daß Versicherungen mit den Zeitungsunternehmungen verbunden sein können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich mache dann darauf aufmerksam, daß der Verein zur Wahrung der katholischen Presse des Augustinusvereins wiederholt scharf gegen diese Abonnentenversicherung Stellung genommen hat.
Der Verleger der „Tremonia ''ist, wie mir gerade gesagt wird, im Vorstand dieses Vereins.
Er drängt darauf.
Das sind Opfer der Verhältnisse, und das kann wenigstens keinen Grund für die Annahme abgeben, als wäre die Zentrumspresse Anhänger der Abonnentenversicherung.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Haben wir nicht gesagt!)
Aber darüber will ich doch die Genugtuung zum Ausdruck bringen, daß der Herr Staatssekretär die Abonnentenversicherung so scharf verurteilt hat, und ich hoffe, daß das Aufsichtsamt dieser scharfen Verurteilung entsprechend auch bei den bestimmten Gelegenheiten einschreitet, und ich stimme dem Herrn Staatssekretär auch darin zu, daß die Presse selbst zur Bekämpfung dieses Krebsübels im Versicherungswesen entschieden mehr tun muß als bisher.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz.
Schultz, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sachse hat aus einer kopfschüttelnden Bewegung meinerseits zu seiner Ausführung vorhin einen irrtümlichen Schluß auf meine Ansicht in dieser Frage gezogen, an dessen Berichtigung mir liegt.
Er sagte, wenn ein Arbeiter, der viele Jahre in einem Unternehmen tätig gewesen ist, 686 5028 Reichstag.
148.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1908.
Schultz.)
() ausscheidet und dann auf Grund des Statuts seine ganzen gezahlten Prämien und Beiträge ohne jeden weiteren Anspruch verliert, so sei das ein Raub am Eigentum.
Demgegenüber habe ich eine verneinende Bewegung gemacht, und dabei muß ich allerdings bleiben; denn wenn sich jemand freiwillig einem Vertrag unterwirft, kann er nachher, wenn aus dem Vertrag die rechtlichen Konsequenzen gezogen werden, nicht von einem Raub gegen sich sprechen.
Ich habe aber damit nicht zum Ausdruck bringen wollen, daß solche Bestimmungen in den Statuten sozialpolitischer Gerechtigkeit und Billigkeit entsprechen.
Ich bin vielmehr mit dem größten Teil des Hauses der Ansicht, daß, wenn ein Arbeiter lange Zeit in einem Arbeitsverhältnis gewesen ist und unverschuldet aus diesem austritt, daß ihm dann eine Rückforderung auf einen Teil seiner Prämien mindestens zustehen muß.
Dem wollte ich Ausdruck geben.
Der Herr Abgeordnete Severing darauf will ich noch kurz eingehen hat sich gestern gegen die Firma Krupp gewandt und hat, wie auch ein anderer seiner Fraktionskollegen, in bezug auf deren Wohlfahrtseinrichtungen von einer Wohltatsplage gesprochen und gemeint, die politische Bewegungsfreiheit der Arbeiter bet Krupp würde besonders durch diese Pensionskasse eingeschränkt.
Demgegenüber stelle ich auf Grund des mir zugegangenen Materials fest, daß 87 Prozent sämtlicher Arbeiter bei Krupp freiwillig ohne jede Einwirkung der Firma ausgeschieden sind.
Unter diesen Umständen wird man wohl von der Einschränkung der politischen Bewegungsfreiheit und Freizügigkeit nicht sprechen können, zumal diese Arbeiter auch zum großen Teil Koalitionen angehören.
Der Herr Abgeordnete Severing hat ferner gesagt, dem Vorstand der Kasse gehörten 8 Personen an, davon seien 4 gewählt von den Arbeitern, die anderen 4 von (L) der Firma Krupp bestellt, und daß eins der von der Firma bestellten Mitglieder bei Stimmengleichheit entscheidet.
Für jeden, der unbefangen zugehört hat, muß sich daraus der Schluß ergeben, daß die Firma in den meisten Fällen für sich entscheidet.
Demgegenüber erlaube ich mir festzustellen, daß bei 261 Sitzungen, die seit der Gründung dieser Kasse stattgefunden haben, nämlich in den Jahren 1891 bis 1906, die von den Arbeitern gewählten Vertreter in 244 Sitzungen die Mehrheit gehabt haben.
Man wird also eine solche Behauptung nicht aufstellen können, ohne irrezuführen, wenn die Tatsachen zeigen, daß die Mitglieder ihre Wünsche durch ihre Mehrheit durchzusetzen wissen.
Zum Schluß, meine Herren, möchte ich bei den vielen Vorwürfen, die der Firma Krupp gemacht worden sind, doch noch einige Zahlen mitteilen, die den Herren eigentlich auch bekannt sein müßten, von denen aber niemand gesprochen hat.
Bei Krupp haben in den Jahren 1885 bis 1907 6400 Personen zusammen 17 700 000 Mark Pensionen bezogen und zwar jeder Pensionär rund 849 Mark im Jahre 1906 z. B-, wovon der einzelne Pensionär im ganzen nur 425 bis 675 Mark bezahlt hat.
Zu diesen Zahlungen hat die Firma Krupp über 16 Millionen beigetragen.
(Unterbrechungen von den Sozialdemokraten.)
Das können Sie doch nicht aus der Welt schaffen.
Diese Leistungen der Firma Krupp werden, soviel ich weiß, nicht von anderen Unternehmungen, insbesondere auch nicht von sozialdemokratischen Unternehmungen übertroffen, und solange das nicht der Fall ist, sollten Sie sich btlligerweise einer absprechenden Kritik gegenüber dieser Firma enthalten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der (0) Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Herr Kollege Hengsbach hat die Möglichkeit, mich mißverstanden zu haben, bereits betont.
Ich möchte aber hervorheben, daß das in der Tat der Fall ist.
Ich habe nicht, wie Herr Kollege Hengsbach annahm, in Abrede gestellt, daß Arbeiter entlassen würden, um sie um ihren Anspruch zu bringen, sondern ich habe nach dem unkorrigierten Stenogramm gesagt: Wenn der Betriebsleiter, um dem Versicherten sein Recht zu entziehen, nachdem derselbe eine Zeitlang Beiträge geleistet hat, ihn dolos entläßt oder den Kündigungsfall dolos herbeiführt, so ist keine Frage, daß das ein Verhalten ist, welches ihn als unberechtigte Maßnahmen ergreifend erscheinen läßt, welches gegen die guten Sitten verstößt, und es würde hier auch nach dem gegenwärtigen Rechte mit dem § 826 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, wonach derjenige, welcher durch eine gegen die guten Sitten streitende Handlung einen andern schädigt, zum Ersatz dieses Schadens verpflichtet ist, meines Erachtens zu helfen sein.
Auch in einem anderen Punkte liegt noch ein Mißverständnis insofern vor, als ich nicht gesagt habe, ich hätte noch nichts bemerkt von einem Ltebeswerben der gelben Gewerkschaften gegenüber den Arbeitern, sondern gegenüber meinen Parteigenossen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hengsbach.
Hengsbach, Abgeordneter: Ich bin der Auffassung, gesagt zu haben und ich glaube mich dessen genau zu erinnern —, daß, wenn es so sei, daß ich den Herrn Kollegen Dove mißverstanden hätte, ich dann natürlich den Vorwurf zurücknehme.
Damit erledigt sich jedenfalls die Sache.
Vizepräsident vr.
Paasche: 1 Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Ich erinnere daran, daß die Diskussion geschlossen ist über die einzelnen Paragraphen des fünften Abschnitts und die Resolutionen.
Wir haben also zunächst abzustimmen über den fünften Abschnitt, die Schlußvorschriften.
Ich werde die einzelnen Paragraphen aufrufen und bei den einzelnen Paragraphen die von den Herren Sozialdemokraten gestellten Anträge zur Abstimmung bringen.
Ich rufe also zunächst auf § 186, 187, 188 und erkläre sie für genehmigt.
Wir kommen zu H 189.
Ich rufe auf den Entwurf, wie die Kommission ihn vorschlägt, und erkläre ihn auch für genehmigt.
Wir kommen dann zu dem Antrag Albrecht und Genossen, die den Zusatz machen wollen, hinter § 189 einzuschalten einen § 189a.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die, dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen entsprechend, einen § 189a einschalten wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe weiter auf § 190 und erkläre denselben für genehmigt.
Zu § 191 liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen vor, einen Zusatz zu diesem Paragraphen zu machen.
Ich bitte, daß die Herren, die diesem Antrag Albrecht und Genoffen ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf dann wohl ohne Abstimmung annehmen, daß der § 191 unverändert angenommen ist.
Reichstag.
148.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1908.
5029 (Vizepräsident Dr. Paafche.)
M Ich rufe auf § 192, 193, 194.
Genehmigt.
Damit ist der Text des Gesetzes erledigt.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre auch sie für bewilligt.
Wir kommen nun zum Einführungsgesetz.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6 und erkläre sie für genehmigt.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre auch diese für genehmigt.
Wir kommen nunmehr zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderung der Vorschriften des Handelsgesetzbuchs über die Seeversicherung.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich rufe auf Art.
1 Ziffer I, Ziffer II mit den M 787, 788, 789; Ziffer III mit den 88 796, 797; Ziffer IV; Ziffer V mit den W 808, 809, 810, 811, 811a 811d; Ziffer VI; VII; VIII; IX; X; XI mit den 88 886, 887; Ziffer XII; XIII; XIV; XV.
Ich rufe auf Art.
2 und erkläre alle diese Nummern nach den Beschlüssen der Kommission sür unverändert angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre auch diese für genehmigt.
Nun kommen wir zu den Resolutionen, die die Kommission beantragt auf Nr.
626 der Drucksachen unter »und b, deren nochmalige Verlesung Sie mir wohl erlassen.
Ich stelle das fest.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Resolutionen der XII.
Kommission auf Nr.
626 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolutionen sind angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
(») Die Abstimmung über die Petitionen wird erst bei der dritten Lesung erfolgen.
Damit ist der sechste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen nunmehr zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Erleichterung des Wechselprotestes (Nr.
471 der Drucksachen).
Bericht der XVI.
Kommission Nr.
666 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Wagner (Sachsen).
Als Kommissar ist angemeldet der Königlich Preußische Geheime Regierungsrat Herr Dr. Göppert.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1 Ziffer I. Das Wort hat der Herr Referent.
Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Beschlüsse der Kommission entsprechen im allgemeinen der ursprünglichen Vorlage.
Nur zwei geringfügige Änderungen liegen vor.
Ich wollte jetzt zunächst einen Punkt noch klarstellen.
Es handelt sich dabei um Art.
90.
Da heißt es: „Von dem Protest ist eine beglaubigte Abschrift zurückzubehalten ''.
Es sind Zweifel darüber entstanden, ob unter dieser Abschrift auch eine auf mechanischem Wege hergestellte Kopie verstanden werden könne.
Ich glaube im Namen der Kommission diese Frage bejahen zu können.
Selbstverständlich kann aber eine solche Kopie nur die Abschrift ersetzen und bedarf noch der Beglaubigung wie eine andere Abschrift.
Ich glaube aber, es wäre erwünscht, wenn der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts sich gleichfalls dahin ausspräche, daß die soeben von mir kundgegebene Meinung auch die Meinung der verbündeten Regierungen ist.
Es sind dann in der Kommission eine Anzahl An- (0) träge gestellt worden, die zum Teil zurückgezogen, zum Teil abgelehnt worden sind.
Einer dieser Anträge ist für heute wiederholt worden, und ich möchte die Gründe kurz mitteilen, die in der Kommission zur Ablehnung geführt haben.
Es handelt sich um den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
906 der Drucksachen, der dahin geht, die Gebühren der Post für die Erhebung des Wechselprotests bereits im Gesetz mit festzulegen nach den in der Drucksache angegebenen Beträgen.
Die Bedenken, die die Kommission dagegen hatte, waren zunächst verfassungsrechtlicher Natur.
Die Annahme des Antrags würde eine Abänderung der Reichsverfassung bedeuten, insofern als Art.
48 der Reichsverfassung in seinem Abs.
2 bestimmt: Die im Art.
4 vorgesehene Gesetzgebung des Reichs in Post- und Telegraphenangelegenheiten erstreckt sich nicht auf diejenigen Gegenstände, deren Regelung nach den in der Norddeutschen Postund Telegraphenverwaltung maßgebend gewesenen Grundsätzen der reglementartschen Festsetzung oder administrativen Anordnung überlassen ist.
Die Festsetzung der Gebühren war aber bereits nach dem norddeutschen Postgesetz der reglementarischen Regelung überlassen.
Nach dem Sinne dieses Gesetzes ist anzunehmen, daß sich das auch auf die Gebühren für solche Proteste bezieht.
Sonach würde bet Annahme des Antrags durch ein beiläufiges Gesetz die Reichsverfassung geändert, was an sich bedenklich ist.
Es kommt weiter hinzu, daß einer einheitlichen gesetzlichen Regelung die Reservatrechte von Bayern und Württemberg entgegenstehen, die im Art.
50 der Reichsverfassung bedungen sind.
Der Vertreter von Bayern hat bereits in der Kommission einer dahingehenden gesetzlichen Regelung ausdrücklich widersprochen.
Wir würden also eine einheitliche Regelung für das ganze Reich auf diesem Wege nicht haben.
Dagegen hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts in (v) der Kommission erklärt, daß bezüglich der Gebühren, die die Reichspostverwaltung in Aussicht genommen hat, im Wege freier Vereinbarung bereits eine Übereinstimmung zwischen dem übrigen Deutschland und Bayern und Württemberg herbeigeführt ist, sodaß also auf diesem Wege die Einheitlichkeit gesichert ist.
Es sprechen aber auch materielle Bedenken gegen den Antrag Albrecht.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat in Aussicht gestellt, daß die Protestgebühren betragen werden bei Wechseln bis 500 Mark 1 Mark, für Wechsel über 500 Mark 1, 50 Mark.
Es wurde von allen Seiten in der Kommission anerkannt, daß diese Gebühren erfreulich niedrig sind, und das um so mehr, als bei Postprotesten Reisekosten und Tagegelder des Postbeamten nicht in Frage kommen; denn die Post ist sozusagen allgegenwärtig.
Es wurde auch von allen Seiten, mit Ausnahme der Sozialdemokratie, als richtig erachtet, daß eine gewisse Grundgebühr für Proteste doch wohl angemessen sei, insofern, als auch bei dem kleinsten Protest dasselbe Maß von Arbeit wie bei großen Protesten nötig ist.
Ferner wurde darauf hingewiesen, daß es auch im allgemeinen Interesse nicht gelegen sei, durch zu niedrige Gebühren die Ausstellung von ganz kleinen Wechseln noch künstlich zu steigern; ja, es wurde sogar angeregt, ob man nicht ganz kleine Wechsel ganz verbieten solle.
Dann wurde aber auch von seiten des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts geltend gemacht, daß, wenn man aus dem Proteste eine Bagatelle macht und die Gebühren zu niedrig ansetzt, leicht nicht mehr beim Schuldner der Trieb, wie bisher, vorhanden ist, für die rechtzeitige und pünktliche Einlösung des Wechsels bedacht zu sein.
Gerade darin liegt aber mit die hohe Bedeutung des Wechsels, daß man mit einer gewissen Sicherheit darauf rechnen kann, der Schuldner werde sich mit aller Kraft bemühen, pünktlich 5030 Reichstag.
148.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1908.
(Dr. Wagner (Sachsens.)
() und zur rechten Zeit seinen Wechsel einzulösen.
Aus allen diesen Gründen hat die Kommission gegen eine einzige Stimme diesen Antrag abgelehnt.
Ich möchte daher namens der Kommission auch das hohe Haus bitten, diesen im Plenum erneuten Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirkicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamls, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Berichterstatter hat von mir eine Erklärung namens der Verbündeten Regierung gewünscht über eine Bestimmung, die sich findet im § 1 unter Ziffer 7.
Hiernach sollen Abschriften des Wechselprotestes genommen werden, und es sind Zweifel in der Kommission darüber entstanden, ob unter diesen Abschriften auch auf mechanischem Wege hergestellte Kopien mit zu verstehen seien.
Für die Kommission hat der Herr Berichterstatter sich dahin ausgesprochen, daß allerdings unter diesen Abschriften auch auf mechanischem Wege hergestellte Kopien verstanden werden müssen.
Ich kann im Namen der verbündeten Regierungen diese Erklärung nur bestätigen und habe den Ausführungen, die der Herr Berichterstatter darüber gemacht hat, meinerseits nichts hinzuzufügen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Brunstermann.
Dr. Vrunstermann, Abgeordneter: Wie Sie aus den Beschlüssen der Kommission ersehen haben, hat der Gesetzentwurf Änderungen materieller Natur überhaupt nicht erfahren.
Wir dürfen daher mit Befriedigung feststellen, daß der uns von den verbündeten Regierungen vorgelegte Gesetzentwurf, der von der Kommission einer eingehenden Prüfung unterzogen ist, in jeder Beziehung den Wünschen (L) der großen Mehrheit des hohen Hauses entspricht.
Wir geben uns auch der Hoffnung hin, daß die mit der Novelle beabsichtigten Wirkungen des verbilligten und erleichterten Wechselverkehrs bald gleich gute Früchte sowohl für den Gläubiger wie für den Schuldner tragen werden.
Besonders für den Schuldner enthalten die von der Postverwaltung für die Erhebung des Protestes durch die Post in Aussicht genommenen Gebühren von 1 Mark für Wechsel bis zu 500 Mark und von 1, 50 Mark für höhere Wechsel eine erhebliche Verbilligung des an sich schon kostspieligen Wechselverfahrens, die besonders dann ins Gewicht fällt, wenn der Protest über Land aufzunehmen ist.
Denn für das Land fallen bei Aufnahme der Wechselproteste durch die Post die Tagegelder und Reisekosten der Protestbeamten fort, und diese pflegen besonders bei geringen Wechselbeträgen einen verhältnismäßig hohen Bettag auszumachen.
Hierdurch also wird der an und für sich schon in drückender Lage befindliche Wechselschuldner in erheblicher Weise erleichtert.
Der Postprotest soll zunächst für Wechsel bis zum Höchstbetrage von 800 Mark eingeführt werden.
Solche Wechsel werden aber nach den Erfahrungen des täglichen Lebens gerade von den kleinen und mittleren Gewerbetreibenden ausgestellt, die bei der Aufnahme von Kredit häufig gezwungen sind, zu Wechseln ihre Zuflucht zu nehmen.
Diesen Ständen den kleineren und mittleren Gewerbetreibenden kommt daher die soeben von mir hervorgehobene schulderleichternde Wirkung der Novelle in erster Linie zugute.
Und gerade hierin zeigt sich der soziale Charakter des Gesetzentwurfs (sehr richtig!
rechts), der bisher in der Debatte noch nicht genügend hervorgehoben worden ist, und den ich ganz besonders unterstreichen möchte.
Den sozialdemokratischen Antrag zu § 3 des Gesetzentwurfs auf Festsetzung der Gebühren für die Aufnahme der Wechselproteste durch die Post lehnen meine politischen tO) Freunde aus staatsrechtlichen und verfassungsrechtlichen Gründen ab, weil hier besondere Reservatrechte von Bayern und Württemberg in bezug auf das Postwesen berührt werden.
Wir halten aber auch das in Z 3 des Gesetzentwurfs vorgeschriebene Verfahren, die näheren Bestimmungen für die Benutzung der Postanstalten zur Aufnahme von Wechselprotesten im Wege der Verordnung durch den Reichskanzler bezw.
für Bayern und Württemberg durch die zuständigen Behörden zu regeln, für weit zweckmäßiger, da die Postverwaltung hierdurch viel leichter in der Lage ist, Erfahrungen auf diesem ihr bisher neuen Gebiete zu verwerten und sich den veränderlichen Bedürfnissen des Verkehrs anzupassen.
Ich fasse meine Ausführungen dahin zusammen, daß meine politischen Freunde und ich dem Gesetzentwurf, besonders wegen seines von mir hervorgehobenen sozialen Charakters, gern ihre Zustimmung geben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Belzer.
Dr. Belzer, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde werden, unter Ablehnung des Antrags Albrecht und Genossen, dem vorliegenden Entwurf ihre Zustimmung geben.
Diese Zustimmung fällt uns um so leichter, als der Entwurf in fast allen wesentlichen Punkten den Wünschen entspricht, die unser Fraktionskollege Gröber im Jahre 1906 vortrug, als er unsere Resolution auf Vereinfachung des Wechselprotestes vertrat.
Wenn Herr Gröber damals verlangte, daß ein rascheres, sicheres und billigeres Verfahren eintreten sollte, so glaube ich, daß der Entwurf, wenn er Gesetz wird, diese Forderungen erfüllen wird.
Wir haben ja auch kleine, unwesentliche Bedenken gegen den Entwurf gehabt, so (v) vor allen Dingen gegen die Bestimmung, daß die Postverwaltung die Haftung nur bis zur Höhe des wechselmäßigen Regreßanspruchs übernehmen soll.
Diese Bedenken sind aber in der Kommission durch den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts beseitigt worden.
Wir geben dann auch zu, daß es untunlich erschien, die Festsetzung der Gebühren in das Gesetz selbst zu übernehmen, und zwar besonders mit Rücksicht auf die Reservatrechte von Bayern und Württemberg.
Es muß auch jeder zugeben, daß die von der Postverwaltung vorgesehenen Gebühren wirklich nicht zu hoch sind.
Einzelne meiner Freunde hätten es ja ganz gern gesehen, wenn die Gebühr für die kleinen Wechsel, etwa für solche bis zur Höhe von 100 Mark, nur 50 Pfennig betragen hätte.
Aber wir verkennen doch nicht, daß eine zu niedrige Festsetzung der Gebühren eine Häufung der Proteste bei saumseligen Schuldnern herbeiführen und vielleicht einen gewissen Anreiz zur Ausstellung von Wechseln geben würde.
Wechsel find ein gefährliches Spielzeug in der Hand von ungewandten kleinen Leuten, und deshalb bin ich persönlich und mit mir manche meiner Freunde der Ansicht, daß es vielleicht ganz gut wäre, wenn ganz kleine Wechsel, sagen wir: solche unter 50 Mark, gar nicht mehr ausgestellt werden dürften.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Indessen soll diese Frage einer zukünftigen Erwägung vorbehalten werden.
Was den gegenwärtigen Entwurf anbelangt, so wird er, zum Gesetz erhoben, in der Hand unserer zuverlässigen, tüchtigen Postbeamten, dem Geschäftsleben sicherlich nicht unwesentliche Vorteile bringen!
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Quarck.
Reichstag.
148.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1908.
5031 M Ottarck, Abgeordneter: Auch wir begrüßen das Gesetz über die Erleichterung des Wechselprotestes als einen Fortschritt auf wirtschaftlichem Gebiet und verkennen nicht, welchen Nutzen es namentlich kleinen Gewerbetreibenden in der Zulassung der Postbeamten als Protestbeamten und dadurch vielfach in der Verbilligung des Protestes bringen wird.
Aber auch ganz abgesehen hiervon sehen wir einen Fortschritt darin, daß verschiedene Kontroversen, die bisher im Wechselrecht bestanden haben, nunmehr gelöst und die maßgebenden Auffassungen in den Paragraphen des Gesetzes festgelegt sind.
Ferner sind einige Inkongruenzen der früheren Ausdrucksweise und der bestehenden Einrichtungen, so z.
B. nach Aufhebung des Personalarrestes, beseitigt und dem § 39 der Wechselordnung eine Fassung gegeben worden, die nach Z 89s.
zweckmäßig, ja notwendig ist.
So müssen wir das Gesetz als ein willkommenes und segenvolles für die Zukunft begrüßen.
Wir hätten ja gern gehabt, daß die Wechselregreßsumme nicht den Maßstab bildet, nach welchem die Postverwaltung für Versehen der Postbeamten zu haften hat.
Aber ganz abgesehen davon, daß im großen und ganzen wenig Entschädigungsansprüche auch wohl in der Zukunft werden geltend gemacht werden ich muß bemerken: in meiner vierzigjährigen Tätigkeit als Notar habe ich weder für meine eigene Person Gott sei Dank!
noch auch sonst erlebt, daß ein Regreß gegen einen Notar erhoben worden ist, weil er in der Aufnahme des Protestes ein Versehen begangen habe —; ich meine: nachdem die Postverwaltungen und namentlich auch von Bayern exxrossis Verdis erklärten, daß sie weitere Konzessionen nicht machen können, müssen wir uns wohl mit dieser Beschränkung der Haftbarkeit auf die Wechselregreßsumme begnügen.
Wir verkennen nicht, daß die Einnahmen mancher Notare durch Einführung des Postprotestes geringer werden; aber wir haben die Zuversicht, daß aus allge (L) meinen wirtschaftlichen Gründen auch der Stand die Mindereinnahme ruhig erträgt, der bisher neben dem Gerichtsvollzieher und neben dem Gerichtsbeamten zur Aufnahme der Wechselproteste vorzüglich befugt gewesen ist.
Der Segen des Wechselprotestes in der neuen Form und namentlich die Einführung des Postbeamten als Protestbeamten wird schließlich überall da zum vollen Ausdruck kommen, wo an dem Protestorte neben der Post keine Notare und Gerichtsbeamte sind.
Da wird es sich hauptsächlich merklich machen, daß es eine Wohltat ist, den Protest in der neuen Form zu erheben.
In dieser Beziehung gehen wir auch noch weiter, als es selbst Belgien getan hat.
Belgien hat den Postprotest nur für den Fall eingeführt, daß an dem Protestort keine Gerichtsbeamten und Notare wohnen.
Ich will auch daran noch gleich eine Bemerkung gegen den Antrag Albrecht knüpfen: in Belgien kostet der geringste Protest zwei Franken.
In Deutschland wird also in der Zukunft der Postprotest viel billiger sein.
Wenn nun auch von den Bureaubeamten und namentlich den bei Rechtsanwälten und Notaren Beschäftigten die Befürchtung ausgesprochen worden ist, daß durch den Wechselprotest in der neuen Form ihr Nahrungs- und Erwerbszweig geschädigt werden würde, so glaube ich, daß ihnen auf eine andere Weise wieder geholfen werden kann.
Mit meinen Freunden bin ich gewillt, in der nächsten Session den Antrag zu stellen und an den Herrn Reichskanzler das Gesuch einzureichen, ein allgemeines deutsches Notariatsgesetz und eine Notariatsgebührenordnung einzubringen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und in diesem Notariatsgesetz auch die Auflassung durch Notare vorzusehen.
Geschieht dies, so sind die Besorgnisse sowohl der Notare wie die des achtbaren Standes der Bureaubeamten nicht derartig begründet, wie sie im jetzigen Augenblick erscheinen.
Eine derartige, der (6) Zukunft noch überlassene, aber hiermit wenigstens angedeutete weitere Entwicklung des Notariatswesens würde auf sozialpolitischem Gebiet von Segen sein.
Unsere Partei empfiehlt die Annahme dieses Entwurfs und hofft von ihm einen Fortschritt und einen glücklichen Einfluß auf die Entwicklung des Handels- und Gewerbestandes.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lehmann (Wiesbaden).
Lehman« (Wiesbaden), Abgeordneter: Meine Herren, auch meine Partei ist mit der Tendenz des Gesetzes einverstanden, wir werden für dasselbe stimmen.
Wir haben aber nichtsdestoweniger geglaubt, die Gebühren müßten festgelegt werden, weil wir mit der Reichspostverwaltung auf diesem Gebiet bisher schlechte Erfahrungen gemacht haben; wir glauben, es ist nötig, der Postverwaltung die Hände zu binden, weil sie sonst wohl Neigung verspüren dürfte, diese Gebühren zu erhöhen.
Diese Erfahrung haben wir erst vor einigen Jahren gemacht, als die Postverwaltung ganz pötzlich eine Änderung im Tarif der Postsachen eintreten ließ.
Wir wollen, daß in Zukunft die gesetzgebende Körperschaft solcher Änderung zustimmen muß.
Überlassen wir das der Postverwaltung, so können wir nicht verhindern, daß die Gebühr sä libitum heraufgesetzt wird.
Eine besondere Abrechnung darüber ist auch nicht möglich, ob die Postverwaltung dabei zusetzt oder verdient; bei dem Bestreben, möglichst hohe Überschüsse zu machen, wird man immer darauf rechnen müssen, daß sie die Gebühren zu erhöhen geneigt sein wird.
Wir haben auch deshalb geglaubt, die Gebühr durch Gesetz festlegen zu müssen, weil hier gar kein Novum geschaffen wird.
Wir haben das auch in anderen Fällen; ich erinnere an die Wechsel- und Stempelsteuergesetze, die (v) durch Gesetz festgelegt sind und von der Reichsverwaltung nicht sä libitum geändert werden können.
Nun ist der Einwand erhoben worden, daß die bayerischen und würltembergischen Reservatrechte dadurch beeinträchtigt würden.
Ja, wir machen natürlich nur ein Gesetz für den Geltungsbereich der Reichspostverwaltung; darüber hinaus können wir nicht.
Jedes Postgesetz, das wir machen, gilt nicht für Bayern, nicht für Württemberg; das ist eine Folge der Reservatrechte, die diese Länder haben, mit denen wir uns abfinden müssen das ist selbstverständlich.
Aber genau so gut, wie jetzt die bayerische Postvcrwaltung sich den Vorschlägen, welche die Reichspostverwaltung bezüglich der Gebühren gemacht hat, anschließen will, wird nachher Bayern schon aus äußerlichen Gründen gezwungen sein, sich diesem Beschluß mehr oder weniger anzupassen.
Die Bayern werden nicht mehr erheben, als im Gebiet der Reichspostverwaltung erhoben werden soll.
Die Refervatrechte werden dadurch nicht weiter beeinträchtigt.
Ich meine übrigens: wenn die Bayern so auf ihre Reservatrechte sehen in dieser kleinen Sache, dann hätten sie, als ihnen ihr Reservatrecht beim höchsten Militärgericht genommen wurde, dasselbe verteidigen sollen; da wäre es am Platze gewesen, das Reservatrecht sich nicht beeinträchtigen zu lassen, während es hier Lei der kleinen Gebührenfrage nicht in Betracht kommen könnte, selbst wenn es, was ich bestreite, durch unsern Antrag berührt würde.
Wir meinen, es sollen die Gebühren so niedrig wie möglich gesetzt werden, weil es ja doch die Armen sind, die hier Gebühren zahlen müssen.
Wenn die Leute sich einen Wechsel protestieren lassen, sind sie zahlungsunfähig; zum Vergnügen oder aus Nachlässigkeit werden wohlsehr wenig Wechsel protestiert werden.
Einer der Herren ich glaube, es war Herr vr.
Belzer meinte, man würde, 5032 Reichstag.
148.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1908.
(Lehman« (Wiesbaden).)
(X) wenn man die Gebühren so niedrig setze, die Leute veranlassen, die Sache etwas leicht zu nehmen mit dem Einlösen des Wechsels.
Ach, wer das Geld einzutreiben weiß, der sorgt dafür, daß der Wechsel nicht zurückgeht, weil er seinen Kredit sonst ungeheuer schädigt, ganz abgesehen natürlich auch von den Wechselprotestkosten.
Wie ungeheuer zahlreich die in Zahlung gegebenen Wechsel sind, davon haben wir eigentlich kaum eine richtige Vorstellung; dazu fehlt uns das statistische Material.
Nach der Zahl der Wechselklagen, die eingereicht werden, kann man nicht gehen; die steht in keinem Verhältnis zur Zahl der protestierten Wechsel.
Das hat auch die Reichsregierung eingesehen, daß sie sich auf dieses Material, das die Reichsjustizverwaltung gibt, nicht verlassen konnte, und sie hat deshalb eine besondere Erhebung veranstaltet, und zum Erstaunen aller hat sich ergeben, daß in den Oberlandesgerichtsbezirken Breslau und Düsseldorf in einem Vierteljahre 32 500 Wechsel protestiert wurden (hört!
hört!
links), also in nur zwei Oberlandesgerichtsbezirken in einem Vierteljahre beinahe 33000 Wechsel!
Davon werden wahrscheinlich noch keine 5000 zu Wechselklagen geführt haben.
Aber für alle diese protestierten Wechsel ist die Gebühr zu erheben.
Wir verlangen in unserem Antrag, daß für Wechsel bis zu 200 Mark eine Gebühr von 50 Pfennig erhoben werden soll.
Die Ausstellung des Wechselprotestes ist doch im Verhältnis zu der Summe eine kleine Mühe, wenn man sich vergegenwärtigt, daß derselbe Briefträger es macht, der so wie so aufs Land und ins Haus kommt, daß aber für die Abgabe eines Briefes oder einer Drucksache 3 resp.
10 Pfennig bezahlt werden, daß diese Gebühr hier also außerordentlich hoch gesetzt ist, daß ferner der Geldbriefträger für Summen bis zu 100 Mark 20 Pfennig bekommt, über 100 Mark 30 und 40 Pfennig usw.
daß also die Geldauszahlung (L) immer noch billiger ist, als nur einen Wechselprotest auszuschreiben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Also ich sage, daß selbst die Gebühren, die wir hier beantragt haben, so hoch sind, daß die Postverwaltung sehr gut dabei auf ihre Kosten kommt, wahrscheinlich aber noch Überschüsse macht.
Ich ersuche Sie, unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Nach den ausführlichen Darlegungen Ihres Herrn Referenten und den Äußerungen der Mitglieder der verschiedenen Parteien darf ich mich darauf beschränken, anzuführen, daß aus verfassungsrechtlichen Gründen der Antrag der sozialdemokratischen Partei für die verbündeten Regierungen unannehmbar ist.
Ich möchte dann nur noch mit einer kurzen Bemerkung dem Herrn Vorredner daraufhin erwidern, daß seine Angabe, daß plötzlich die Portosätze aus eigener Machtvollkommenheit erhöht worden wären, nicht zutrifft, sondern daß die verbündeten Regierungen nur einer Resolution der Mehrheitsparteien dieses hohen Hauses Rechnung getragen haben.
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über § 1, und zwar zunächst über die Ziffer I. Ich bitte die Herren, die die Ziffer I annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (0) geordnete vr.
Wagner (Sachsen).
Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, ich erlaube mir, vorzuschlagen, über die sämtlichen Bestimmungen des Z 1 nunmehro s« Kloo abzustimmen.
Vizepräsident Kaempf: Das würde also zunächst § 1 Ziffer II bis XII sein.
Ich nehme an, wenn kein Widerspruch gegen die Enblocannahme erfolgt und das geschieht nicht -, daß Ziffer II bis XII so, wie die Ziffern I bis XI der Vorlage der verbündeten Regierungen lauten, angenommen sind.
Wir kommen zum § 2.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; auch 8 2 ist angenommen.
8 3, wozu der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
906 der Drucksachen vorliegt: Im § 3 ist folgender Abs.
2 einzuschalten: Die Gebühren der Post für Erhebung des Wechselprotestes betragen: a) bei Wechseln bis einschließlich 200 Mark 0, 50 Mark, K) bet Wechseln von 200 Mark bis einschließlich 500 Mark.

1, 00 Mark, o) bei Wechseln über 500 Mark 1, 50 Mark.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich werde den Antrag Albrecht und Genoffen zunächst zur Abstimmung bringen.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den § 3.
Ich nehme an, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß auch ohne förmliche Abstimmung §3 angenommen ist.
Desgleichen §4, desgleichen H 5 und Z 6.
(v) Alle diese Paragraphen sind somit angenommen.
Wir kommen zur Einleitung und Überschrift.
Es erfolgt kein Widerspruch; Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Es liegt dann der Antrag der Kommission vor auf Nr.
666 der Drucksachen: die beim Reichstage zu dem Entwurf eingegangenen Petitionen durch diese Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da niemand zum Wort sich gemeldet hat.
Die Abstimmung wird am Schluß der dritten Beratung erfolgen.
Wir kommen zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung des K 833 des Bürgerliche« Gesetzbuchs (Nr.
538 der Drucksachen).
Bericht der XXIII.
Kommission Nr.
858 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter v. Treuenfels.
Antrag Nr.
943.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Treuenfels.
v. Trenenfels, Abgeordneter: Ich beantrage, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Vizepräsident Kaempf: Es liegt der Antrag vor, diesen Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Darüber wird das Haus zu befinden haben.
Ich bitte die Herren, die für die Absetzung dieses Gegenstandes sind, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gegenstand ist von der heutigen Tagesordnung abgesetzt.
Reichstag.
148.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1908.
5033 (Vizepräsident Kaempf.)
() Meine Herren, wir kommen zum neunten Gegenstände der Tagesordnung: Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Änderung des Gesetzes über den Unterftützungswoynfitz (Nr.
349 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
901 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir treten ein in die Spezialdiskussion.
In der Spezialdiskussion eröffne ich die Beratung über Art.
1, und zwar Ziffer I.
Das Wort wird nicht verlangt; wir kommen zur Abstimmung über die Ziffer I. Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß Ziffer I angenommen ist.
Wir kommen zu Ziffer II.
Das Wort wird nicht verlangt; Widerspruch nicht erhoben; auch diese Ziffer ist angenommen.
Wir kommen zu Ziffer III.
Das Wort wird nicht verlangt, Widerspruch nicht erhoben; Ziffer III ist unverändert angenommen.
Wir kommen zu Ziffer IV.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Gamp hat mit vollem Recht Bedenken gegen die von der Kommission gewählte Fassung des § 29 hervorgehoben, weil auch diese Fassung nicht allen Wünschen entspricht, die man wohl bezüglich einer Regelung des Verhältnisses erwarten durste.
Insbesondere hat er mit Recht hervorgehoben, daß die Bestimmung, wonach diejenigen Angehörigen des Arbeiters ebenfalls von dem Beschäftigungsorte unterstützt werden sollen, welche bei ihm sich befinden und seinen Unterstützungswohnsttz teilen, für die Rechtsprechung außerordentliche Schwierigkeiten bieten.

wird.
Ich glaube aber, daß sich nach der Absicht der Kommission der Begriff im wesentlichen deckt mit den Bestimmungen des H 7 des Krankenversicherungsgesetzes bezüglich der Verpflichtung der Fürsorge für die Angehörigen des Arbeiters in den Fällen, in denen er sich im Krankenhaus befindet.
Es ist damit zugleich der Gedanke verbunden, daß diese Angehörigen mit ihm zusammenwohnen sollen.
Ob die Lösung eine sehr glückliche ist, möchte auch ich bezweifeln.
Es laufen hier zwei Gedankenreihen durcheinander: auf der einen Seite der Gedanke, die Verhältnisse zu regeln, die sich ergeben zwischen dem Beschästigungsort und dem Aufenthaltsort, und auf der anderen Seite ein Gedankengang, den ich für den allein richtigen gehalten hätte, bet vorübergehenden Unterstützungen wegen Krankheit den Rückgriff auf den Unterstützungswohnsitz oder einen anderen Armenverband überhaupt auszuschließen.
Augenblicklich muß ich ja darauf verzichten, in dieser Beziehung noch Anträge zu stellen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp recht behält und das fürchte ich auch —, daß dieser Paragraph zu sehr erheblichen Mißständen führen wird, dann wird man darauf zurückkommen müssen, bei vorübergehenden Unterstützungen wegen Krankheit jeden Rückgriff auszuschließen.
Vizepräsident Kaempf: 1 Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn kein Widerspruch gegen die Annahme der Ziffer IV erfolgt und das ist nicht der Fall —, so erkläre ich diese Ziffer für angenommen.
Wir kommen zu V. Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich stelle fest, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß Ziffer V angenommen ist.
Ebenso die (Anleitung zu Art.
1.
Wir kommen zu Art.
2.
Das Wort wird nicht verlangt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß der Art.
2 angenommen ist.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Wir kommen zu Art.
3.
Das Wort wird nicht (0) verlangt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, erkläre ich den Art.
3 für angenommen.
Wir kommen zu Art.
4.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, erkläre ich den Art.
4 für angenommen.
Wir kommen zu Art.
5.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ein Widerspruch findet nicht statt.
Art.
5 ist angenommen.
Wir kommen zur Einleitung und Überschrift.
Auch hier liegen Wortmeldungen nicht vor.
Ein Widerspruch ist nicht vorhanden; Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung über den Gesetzentwurf.
Ich bitte die Herren, die den Gesetzentwurf in der Gesamtheit annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über den Entwurf für erledigt zu erklären.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus mit diesem Antrage einverstanden ist.
Die Petitionen sind für erledigt erklärt.
Wir kommen zum letzten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Befähigungsnachweis) (Nr.
350 der Drucksachen).
Bericht der XXV.
Kommission Nr.
89
der Drucksachen.
An Stelle des Berichterstatters Herrn Abgeordneten vr.
Dröscher hat den Bericht übernommen der Herr Abgeordnete Neuner.
Hierzu liegen vor die Anträge Nr.
911, 949, 950, 951, 954 und 955.
1 (v) Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Jaup.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein, und zwar über Art.
I Ziffer l. Das Wort wird nicht verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, erkläre ich den Artikel für angenommen.
Wir kommen zu Ziffer II.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Irl.
Zrl, Abgeordneter: Wir haben zu Abs.
3 des § 126 b einen Antrag eingebracht, weil wir es für zweckmäßiger erachten, wenn die Erklärung, die seitens der Eltern abgegeben werden soll bezüglich eines Lehrvertrags zwischen Eltern und Kindern, an die Handwerkskammern gerichtet wird anstatt an die Ortspolizeibehörde.
Es hat nämlich die Handwerkskammer ein wirkliches Interesse daran, diese Lehrverhältnisse zu erfahren.
Es handelt sich um die Führung der Lehrlingsrolle und später um die Ablegung der Gesellenprüfung und dergleichen, während die Ortspolizeibehörde nur eine Plackerei damit hätte und in den wenigsten Fällen sich darum kümmern würde.
Ich empfehle Ihnen die Annahme dieses Antrags.
Noch eine allgemeine Bemerkung.
Wir haben uns in der Kommisstion redliche Mühe gegeben, die von den organisierten Handwerkern geäußerten Wünsche zur Annahme zu bringen.
Es war das leider nicht möglich im Hinblick auf die ganz bestimmt abgegebene Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Innern, daß sonst der Gesetzentwurf für die verbündeten Regierungen unannehmbar wäre.
Das allein hat uns veranlaßt, von weiteren Anträgen abzustehen, und wir werden dem Gesetzentwurf, abgesehen von der von uns beantragten Änderung, unsere Zustimmung erteilen.
(Bravo!
in der Mitte.)
687 5034 Reichstag.
148.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1908.
M Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zu unserem Antrag einige Worte sagen.
Wir haben ihn im Plenum erneut gestellt zu der Frage betreffend das Lehrlingswesen.
Die Regierung hat in ihrer Vorlage gefordert, daß ein Lehrvertrag zwischen Eltern und Kindern nicht notwendig sei.
Wir haben uns in der Kommission damit einverstanden erklärt.
Aber weil in dem Gesetz eine Lücke dadurch entstand, weil den Söhnen von Handwerkern ein Schaden dadurch hätte entstehen können, haben wir beantragt, daß in das Gesetz geschrieben wird, daß ein Lehrvertrag nicht nötig ist, sondern daß hinzugesetzt wird: Die Bestimmungen, welche von der Handwerkskammer für die Ausbildung der Lehrlinge erlassen sind, finden auch Anwendung auf das zwischen Eltern und Kindern ohne Lehrvertrag begründete Lehrverhältnis.
Im Falle des Fehlens derartiger Vorschriften gelten die in dem betreffenden Gewerbe bei dem Abschluß von Lehrverträgen allgemein üblichen Bedingungen.
Das Lehrverhältnis ist bei Beginn vom Lehrherrn der Handwerkskammer anzuzeigen.
Meine Herren, es ist ja ein anderer Antrag von dem Herrn Abgeordneten vr.
Görcke eingegangen, der ähnlich lautet, der aber wünscht, daß diese Anzeigen bei der Ortspolizeibehörde angebracht werden.
Wir hingegen sind der Meinung, daß ein solches Lehrverhältnis bei der Handwerkskammer angemeldet wird, weil der Handwerkskammer die Regelung der Lehrlingsfrage so wie so übertragen worden ist.
Daher halten wir unseren Antrag für praktischer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Über die Vorlage im allgemeinen eine längere Rede zu halten, beabsichtige ich bei der Geschäftslage des Hauses (8) nicht; ich will nur sagen, daß wir Sozialdemokraten die Vorlage ablehnen, weil sie aus der Kommission nicht besser, sondern schlechter hervorgegangen ist.
Wir lehnen die Vorlage ab selbst auf die Gefahr hin, daß man uns wieder wie vor zwei Jahren sagt, wir hätten das aus Handwerkerfeindschaft getan.
Als wir vor zwei Jahren hier über den Befähigungsnachweis im Baugewerbe beraten haben, hat der Herr Abgeordnete v. Gamp, als mein Fraktionskollege Frohme unsern Standpunkt zu der Vorlage gekennzeichnet hatte, gesagt, daß sei nicht notwendig, unsere Stellung zum Handwerk sei so wie so bekannt, und Herr v. Gamp führte wörtlich aus in der 122.
Sitzung vom 20.
November 1906: Den Herren von der Sozialdemokratie find ja alle Maßregeln unsympathisch, die die wirtschaftliche Selbständigkeit des Handwerks und der kleinen Landwirte zu erhalten geeignet sind.
Ihnen ist es in höchstem Maße unerwünscht, wenn diese Personen auf dem Wege, welchen die Gesetzgebung eingeschlagen hat, um ihre Selbständigkeit kommen und in die Arme der Sozialdemokratie getrieben werden.
Meine Herren, das ist ganz falsch.
Es ist unwahr, wenn man uns vorwirft, wir wollten alle Maßregeln, die den Handwerkern irgendwie helfen können, hintertreiben, sie seien uns unsympathisch.
Meine Herren, wenn die verbündeten Regierungen oder die bürgerlichen Parteien uns einmal Gesetzentwürfe bringen würden, die geeignet wären, dem Handwerkerstand wirklich zu helfen, würden Sie uns an Ihrer Seite finden, z.
B. wenn Sie Gesetzentwürfe bringen, die den kleinen Handwerker und Gewerbetreibenden, auch den kleinen Landwirt, unter die Versicherungsgesetze stellen würden, oder wenn Sie Gesetze bringen würden dahin gehend, die indirekten Steuern zu beseitigen und sie durch Einkommen- und Vermögenssteuern zu ersetzen; dann sind auch wir Sozialdemokraten stets (o) dafür zu haben.
Derartige Gesetze würden dem kleinen Handwerker auch wirklich helfen; aber solche Gesetze bringt weder die Regierung noch die bürgerlichen Parteien.
Meine Herren, die kleinen Handwerker und Gewerbetreibenden, auch die kleinen Landwirte fangen schon an, von selbst zu merken, wer sie ruiniert, und sie wählen in der Regel schon heute Sozialdemokraten.
Meine Herren, der Vorwurf, den der Herr Kollege Gamp vor zwei Jahren gegen uns erhoben hat, ist schon alt, so alt wie die Sozialdemokratie selbst.
Solange die sozialdemokratische Partei besteht, hat man den Vorwurf gegen uns erhoben, daß wir die kleinen Landwirte, die kleinen Handwerker und die kleinen Gewerbetreibenden ruinieren wollten.
Aber Sie sehen, meine Herren, so alt wie der Vorwurf ist, wahrer ist er nicht geworden durch das Alter, sondern er ist immer noch so wie früher.
Die Sozialdemokratie hat, trotzdem man uns den Vorwurf seit mehr als 30 Jahren macht, zugenommen, und auch in diesen Kreisen.
Fortwährend hat sich unsere Stimmenzahl vermehrt.
(Zwischenruf.)
Sie meinen vielleicht, das sei nicht der Fall, weil wir einige Mandate bei der letzten Wahl verloren haben.
Das ist Nebensache dabei.
Ich meine, unsere Stimmenzahl hat sich fortwährend vermehrt, trotzdem man seit mehr als 30 Jahren uns diesen Vorwurf gemacht hat, und unsere Stimmenzahl hat auch gewonnen in den Kreisen, um die es sich hier handelt.
Auch da haben unsere Anhänger zugenommen.
Meine Herren, die Tendenz der Vorlage ist eine zünftlerische, daher können wir uns nicht dafür erklären.
Ein großer Teil der Handwerker glaubt, daß sie sich durch Erschwerung der Selbständigmachung die Konkurrenz vom Halse halten könne.
Das ist ihre Meinung.
Sie haben sehr schwer unter den heutigen Verhältnissen zu kämpfen, (v) sie haben schon schwer zu kämpfen unter einer günstigen Konjunktur, aber sie haben noch schwerer zu kämpfen unter einer ungünstigen Konjunktur.
Schon Lei einer günstigenKonjunktur sind die kleinen Existenzen heute schwer in der Lage, ihre Existenz zu erhalten, aber, meine Herren, bei günstiger Konjunktur ist es der großen Masse des Volkes, der Arbeiterklasse, noch möglich, auch den Handwerker einmal zu unterstützen; da ist auch ein Teil der Arbeiter in der Lage, sich einmal beim Schneider einen Anzug oder beim Schuhmacher ein paar Stiefel oder beim Tischler ein Stück Möbel zu bestellen oder anfertigen zu lassen.
Aber wenn eine ungünstige Konjunktur eintritt, wie es jetzt der Fall ist, meine Herren, dann allerdings ist die Sache schlimm.
Dann ist es für den Handwerkerstand noch schlimmer, weil dann die große Masse der Arbeiter gar nicht in der Lage ist, dem kleinen Handwerker überhaupt etwas zu verdienen zu geben.
Meine Herren, bei dieser wirtschaftlichen Krisis, in der wir jetzt stehen, und die erst im Anfang begriffen ist, werden die kleinen Handwerker erst sehen, welcher ungeheure Schaden dadurch entsteht, daß wir unter dieser Krisis leiden.
Es werden Tausende und aber Tausende von kleinen Handwerkern und Gewerbetreibenden auch bei dieser Krisis zugrunde gehen.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben ja in ihrer Vorlage allerdings das erzieherische Moment in den Vordergrund gestellt; die verbündeten Regierungen und auch die Herren von den bürgerlichen Parteien haben gemeint: es handelt sich hier nicht darum, die Leute vom Handwerk fernzuhalten und von der Selbständigkeit, sondern es handelt sich vor allen Dingen um eine moralische Materie, vor allem um eine erzieherische Vorlage.
Es soll durch bessere Ausbildung der Lehrlinge dem Handwerker geholfen werden.
Nun, meine Herren, wenn dadurch dem Handwerker geholfen werden könnte, so seien Sie Reichstag.
148.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mat 1908.
5035 (Albrecht.)
M überzeugt: wir wären dafür, wenn wir wüßten, daß dadurch den Handwerkern geholfen werden könnte.
Ich habe schon in der ersten Lesung darauf hingewiesen und will heute nicht weiter darauf eingehen, daß es nicht daran liegt, daß die Handwerker nicht genügend ausgebildet sind.
Das wäre ein schlechtes Zeugnis für sie.
Meine Herren, das wäre ein schlechtes Zeugnis für uns ich meine hier die anwesenden Handwerker —, wenn man sagen würde: die Misere des Handwerkerstandes liege darin, daß wir fachlich und vielleicht auch moralisch nicht genügend ausgebildet wären.
Das ist ein großer Irrtum, an der Ausbildung des Handwerkers liegt es nicht, sondern daran, daß der kleine Handwerker nicht konkurrenzfähig ist.
Nur ein kleiner Teil der Handwerker, diejenigen, die Glück gehabt haben, oder die von den Eltern oder sonstwie etwas Geld mit ins Geschäft gebracht haben, sind in der Lage zu konkurrieren.
Das Handwerk wird heute sehr stark durch den Kredit in Anspruch genommen, das kann der kleine Handwerker nicht aushalten, er geht dabei zugrunde, ganz einerlei, ob er der bestgeschulte Meister ist und die beste Ausbildung gehabt hat; es ist ihm nicht möglich, gegen das Großkapital zu konkurrieren, und daher geht er zugrunde.
Wir sind aber selbstverständlich dafür zu haben, wenn die Regierung sagt, daß eine bessere Ausbildung der jungen Leute herbeigeführt werden soll.
Aber warum denn hier ein Privilegium erteilen, welches bis heute nicht besteht
Warum dafür, daß jemand seine Pflicht tut, daß er sich in seinem Berufe genügend ausbildet, oder daß ein anderer ihn ausbildet, ein Privilegium für ihn einführen
Warum jemandem da ein Recht geben, daß er allein imstande und berechtigt sein soll, Lehrlinge auszubilden
Ein solches Privilegium halten wir für falsch, halten wir für zünftlerisch, für schlecht, und daher stimmen wir dagegen.
Wir sind gern bereit, wenn Sie wollen, (L) daß die jungen Leute gut ausgebildet werden, mit dafür einzutreten.
Aber dann sorgen Sie doch vor allem dafür, daß wir in den einzelnen Staaten gute Volksschulen bekommen, sorgen Sie dafür, daß das Volksschulwesen gut ausgebildet wird, sorgen Sie und auch die Regierungen dafür, daß die Fortbildungsschulen obligatorisch werden, und daß der Unterricht dort nicht in die Abendstunden verlegt wird, sondern in den Tagesstunden stattfindet.
Wenn Sie dafür sorgen, dann erreichen Sie das, was die Regierungsvorlage fordert, d. h. eine bessere Ausbildung der jungen Leute.
Aber gerade diejenigen Leute, die Zünftler, die Mitglieder der Innungen, die jetzt hier ein Privileg fordern zur Ausbildung der Lehrlinge, scheinen mir die größten Feinde einer Fortbildung der jungen Leute zu sein.
In der ersten Lesung sind einige Herren hier aufgetreten und haben gesagt, daß die Innungen ungeheuer viel leisteten für das Schulwesen, für die Fortbildung.
Aber, meine Herren, aus den Erhebungen über die Wirkungen des Handwerkergesetzes von 1897 geht etwas ganz anderes hervor.
Es geht daraus hervor, daß von 11311 Innungen, die da verzeichnet sind, nur etwas über 700, also nicht einmal 7 Prozent oder eben nur 7 Prozent, Fachschulen und Fortbildungsschulen aufzuweisen haben.
Also die Herren scheinen gar nicht so viel wissen zu wollen von einer Ausbildung und besseren Schulung der jungen Leute; denn wenn sie das wollten, müßte das Resultat ein ganz anderes sein.
(Zuruf: Hat mit II nichts zu tun!)
Lasten Sie mich doch sprechen!
Ich habe das Recht, zur Sache zu reden, und lasse mich darin nicht stören!
Wenn Sie also wollten, daß die jungen Leute wirklich besser geschult und fortgebildet werden, dann hätten Sie die Gelegenheit benutzt, dann hätten mehr Innungen als bisher Fach- und Fortbildungsschulen eingerichtet als die lumpigen 7 Prozent.
Ja, meine Herren, wenn es sich darum handelt, Vorteile zu erreichen, dann sind die Herren (c ) da.
So beantragten Sie in der Kommission eine obligatorische Gesellenprüfung, es solle die obligatorische Gesellenprüfung eingeführt werden!
Warum denn, meine Herren
Aus denselben Erhebungen über die Wirkung des Handwerkergesetzes geht hervor, daß bereits 95 Prozent der Lehrlinge sich der Lehrlingsprüfung unterziehen, daß sich nur 5 Prozent keiner Prüfung unterziehen, und deshalb will man eine obligatorische Regelung herbeiführen.
Bei der Fortbildungsschule dagegen, wo nur 7 Prozent der Schüler ausgebildet werden, da sprechen die Herren nicht von obligatorischer Einführung.
So liegen die Verhältnisse!
Also wenn man etwas fordert, muß man praktisch selbst dafür eintreten.
Meine Herren, wir stehen diesmal ja in diesem Hause mit unseren Ansichten allein.
(Zuruf rechts: Es ist nicht das erste Mal!)
Ich meine, in dieser Materie, in dieser Angelegenheit.
Vor zwei Jahren hatten wir noch die bürgerliche Linke zur Unterstützung auf unserer Seite, früher auch die Nationalliberalen.
Sie sehen: die bürgerlichen Parteien sind in dieser Beziehung mehr und mehr zurückgewichen und haben immer mehr der Theorie des Liebäugelns mit den Handwerkern wegen der Wahlstimmen Rechnung getragen.
Vor zwei Jahren waren es noch die Herren Gothein und Hoffmeister, die ebenfalls gegen den Befähigungsnachweis auftraten.
Heute aber sind wir auf dem Standpunkt angekommen, daß der korrumpierende Block auch hier Wandel geschaffen hat, daß also der Block alles korrumpiert.
Wir halten den Befähigungsnachweis, der in diesem Gesetz gefordert wird, nicht für ein Mittel, dem Handwerkerstand zu helfen, und viele Freunde des Handwerkerstandes sind auch der Meinung wie wir.
Sie sprechen allerdings anders und sagen, es sei möglich, dadurch dem Handwerker zu helfen.
Ich möchte die Herren vom Hand- (v) werk bitten, sich zu überlegen, was sie tun.
Bedenken Sie, daß von vielen Leuten außerhalb dieses Hauses —, die sich so warm des Handwerkers annehmen, die Freundschaft zu dem Handwerk häufig eine sehr platonische ist.
Denn gehen Sie auf das Land, gehen Sie zu den Großagrariern und fragen Sie nach, was diese bei den kleinen Handwerkern machen lassen!
Fragen Sie mal, ob sie ihre kleinen Handwerker in ihrer Kreisstadt oder ihrem Dorf beschäftigen!
Fällt ihnen gar nicht ein.
Die gehen in die Großstädte und beziehen dort aus den größten Geschäften, die es gibt, und fragen den Teufel danach, was der kleine Handwerker macht, und wenn er zehnmal den Befähigungsnachweis erbracht hat.
Vor 30 Jahren ließen die Herren Junker wenigstens noch die Livreen für ihre Diener und die Garderobe für ihre Kinder in der Kreisstadt machen.
Heute ist das nicht mehr der Fall, heute beziehen sie auch das aus der Großstadt, weil überall Spezialgeschäfte bestehen, wo sie am besten und praktischsten und vielleicht ebenso billig beziehen wie früher in der kleinen Stadt.
Es ist aber nicht nur so bei der Garderobe; alles mögliche kaufen sie in der Großstadt, Wagen, Geräte, Schuhwerk, Wäsche, Möbel.
Bet all den Gegenständen fragen sie nichts nach dem kleinen Handwerker.
Es würde ja auch gar nicht dem gesellschaftlichen Komment entsprechen, daß man bei einem kleinen Handwerker etwas machen läßt; höchstens die Reparaturen läßt man dem kleinen Handwerker noch zukommen, weiter nichts.
Gehen Sie hinaus in die Provinz und auf das Land und fragen Sie die kleinen Handwerker, ob sie von den Herrschaften Aufträge bekommen.
Nein, die Herren lassen sich die Kataloge schicken aus den großen Geschäften, und da beziehen sie ihre Waren, und um die kleinen Handwerker kümmern Sie sich gar nicht, fällt ihnen gar nicht ein; ob 687 5036 Reichstag.
148.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1908.
(Albrecht.)
() die den Befähigungsnachweis erbracht haben oder sonst etwas, darum kümmern sie sich gar nicht.
Man geht sogar so weit auf dem Lande: während man früher die Arbeiten auf dem Dorfe beim Dorfschmied machen ließ, hält man sich heute einen eigenen Hofschmied, und dieser wird heute schon viel schlechter bezahlt als früher.
Der alte Dorfschmted mag zu Grunde gehen, der geht heute in die Großstadt zum Eisenhändler, holt sich so und so viele Arbeit und stellt sie her; der kleine Schmied des Dorfes mag zu Grunde gehen, an den denkt man nicht, man hält sich einen Hofschmied und behandelt den als Arbeiter und weiß, daß man einen Arbeiter hat.
Aber nicht nur die Herren auf dem Lande, auch die Herren Schlotjunker machen es genau so wie die Herren Großfabrikanten, die auch hier und außerhalb des Hauses sich als Freunde des Handwerks aufspielen.
Gehen Sie nur hin in die großen Fabriken!
Da hat man heute eigene Werkstätten für Tischlerei, für Schlosserei, man hat eigene Maler, Anstreicher usw.
da kümmert man sich den Teufel um den Handwerker, ob der bestehen kann oder nicht.
Es hat jede Fabrik heute ihre eigenen Handwerksstätten, und man fragt gar nichts nach dem armen Handwerker, der mag zu Grunde gehen, ob er den Befähigungsnachweis erbracht hat oder nicht.
Aus allen diesen Gründen, weil wir wissen, daß diese Liebe zum Handwerk sehr häufig nur eine platonische ist, weil man in Wirklichkeit gar nicht daran denkt, gar nicht in der Lage ist, den Untergang des kleinen Handwerkers und kleinen Gewerbebetriebs aufzuhalten, weil das nicht möglich ist und wir wissen, daß der kleine Befähigungsnachweis kein Mittel ist, um den Handwerkerstand zu heben und ihm zu helfen, daher stimmen wir gegen dieses Gesetz, und wir bitten Sie, wenigstens soweit wie ich die Hoffnung habe, uns auch in der Be (8) Ziehung zu unterstützen und gegen das Gesetz zu stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Worte des Herrn Vorredners enthielten recht viel, was einen in Versuchung und Verführung bringen könnte, ebenfalls aus der Rolle zu fallen und auf die Worte des Herrn Vorredners einzugehen, d. h. über den ganzen Gesetzentwurf zu sprechen.
Wir stehen aber hier bei Art.
I Ziffer II, und ich will mich an die Materie binden und nicht dieser Verführung unterliegen.
Der Antrag, der von mir eingereicht ist, hat eine ganze Reihe anderer Anträge zur Folge gehabt, und alle diejenigen Herren, die nicht in der Kommission gewesen sind, werden sich über die vielen Widersprüche wundern, die auf diese Weise zutage getreten sind.
Ich möchte deshalb mit wenigen Worten klarlegen, wie ich zu meinem Antrag gekommen bin; Sie werden daraus auch ersehen, weshalb der Antrag so gestellt ist.
In der Kommission waren wir vollständig einig über den Antrag, der zu II gegeben ist.
Mein Antrag enthält eigentlich gar nichts anderes als die Kommtssionsfaffung, er ist nur eine Kleinigkeit abgeändert, und über diese Abänderung waren wir in der Kommission auch einig; die Regelung ließ sich nicht mehr in der Kommission vornehmen, weil wir bereits bei der Feststellung des Berichts waren, als wir das Versehen bemerkten.
In der Fassung der Kommission steht nämlich: Das Gleiche gilt für Lehrverhältnisse zwischen Eltern und Kindern mit der Maßgabe, daß das Bestehen eines Lehrverhältnifses durch eine schriftliche Willenserklärung der Eltern zu erweisen ist.
Da stellte sich nun heraus, daß diese Worte „einer schriftlichen Willenserklärung der Eltern ''zu Schwierigkeiten Anlaß geben könnten, infolge dessen erklärte ich mich, (o) entsprechend den Unterhaltungen in der Kommission, bereit, hier einen abgeänderten Antrag einzubringen.
Nun sind aber daraufhin eine Reihe von anderen Anträgen gekommen, die die Ortspolizeibehörde wieder hinausbringen wollen.
Ja, ursprünglich ist in der Regierungsvorlage von einer solchen Anzeigepflicht des Vaters, im Falle er mit seinem Sohne ein Lehrverhältnis eingeht, überhaupt keine Rede gewesen.
Die Kommission war sich und die Regierungsvorlage lautete ja in demselben Sinne darüber einig, daß man das schriftliche Lehrverhältnis zwischen Vater und Sohn überhaupt beseitigen wollte; man hielt es nicht für angebracht, daß solche Lehrverträge, die nun wieder Mittelspersonen einen Pfleger für den minderjährigen Sohn notwendig machen, abgeschlossen würden.
Nun glaubte ich, daß hier eine Lücke entstände, wenn im Gesetz nichts weiter stände als das, was die Regierungsvorlage gibt.
Es muß meiner Meinung nach für den Sohn, wenn er mit dem Vater Zwistigkeiten bekommt, oder wenn der Vater stirbt, doch irgendwie die Möglichkeit dasein, nachzuweisen, daß er eine gewisse Zeit im Lehrverhältnis gestanden hat.
Deswegen ist eine einfache Anzeige, daß das Lehrverhältnis begonnen hat, notwendig.
Diese Anzeige hat mit dem Lehrverhältnis an sich nichts zu tun; sie soll dem Sohne nur die Sicherheit geben, später einmal nachweisen zu können, daß er an dem und dem Tage angefangen hat, zu lernen.
In der Kommission stritten wir uns darüber, ob diese Anzeige an die Ortspolizeibehörde oder an die Handwerkskammer gehen solle.
Es wurde hervorgehoben, daß es, da man ja das Lehrverhältnis zwischen Vater und Sohn so einfach wie möglich gestalten wollte, für den Vater das Einfachste sei, wenn er die Anzeige bei der Ortspolizeibehörde macht; die liegt immer am nächsten.
Es werden ja fast alle Gesetze immer viel zu sehr auf die Städte zugeschnitten, (v) Gewiß, der Mann in der Stadt weiß ganz genau, was in der Handwerkskammer los ist; aber dem einfachen Manne auf dem Lande liegt die Ortspolizeibehörde viel näher.
Und da nach dem Abs.
2 des § 126b ja auch die Ortspolizeibehörde diejenige ist, die den Lehrvertrag einfordern soll und kann, so ist dieser Antrag eingebracht worden, und ich stehe auch jetzt noch auf dem Standpunkte, daß es das Richtige ist, bei der Ortspolizeibehörde zu bleiben.
Nun hat der Herr Abgeordnete Enno gesagt, daß diese Anzeigepflicht eine Isx iwxertecta darstelle, weil keine Strafbestimmung dabeistehe für den Fall, daß die Anzeige unterbleibe.
Das muß man natürlich anerkennen; es kommt eben darauf an, wie das Haus sich entscheidet.
Ich halte eine solche Strafbestimmung nicht für durchaus nötig.
Wird sie vom Hause für nötig gehalten, so ist es ja leicht, sie einzufügen; ich stelle das der Entscheidung des Hauses anheim.
(Bravo!
bei den Nationalltberalen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich möchte von allgemeinen Erörterungen absehen und mich nur mit dem vorliegenden Paragraphen besassen.
Wir sind uns alle darüber einig, die Bestimmung zu beseitigen, daß der Vater mit seinem Sohne einen schriftlichen Lehrvertrag schließen muß, weil diese Bestimmung in der Praxis, wegen der notwendigen Mitwirkung des Pflegers und des Vormundschaftsgerichts, zu erheblichen Schwierigkeiten führt.
Es genügt vollständig, wenn das Bestehen eines solchen Lehrvertrags in irgend einer Form schriftlich beurkundet wird; die Anträge weichen nur darin voneinander ab, daß verschiedene Wege hierfür vorgeschlagen werden; die Reichstag.
148.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1908.
503
(Cuno.)
() Beurkundung soll nach dem einen bei der Ortspolizeibehörde, nach dem andern bei der Handwerkskammer hinterlegt werden.
Da nun kein zwingender Grund dafür vorliegt, gerade die Ortspolizeibehörde damit zu befassen, und da bet der Handwerkskammer die Lehrlingsrolle für sämtliche Lehrlinge im Gewerbe geführt werden soll, so habe ich meinen Antrag auf Nr.
951 dahin abgeändert, daß ich statt: „Ortspolizeibehörde ''sage: „Handwerkskammer ''.
Sodann liegt die Differenz wesentlich in der Fassung.
Der Antrag Görcke spricht davon, daß von der schriftlichen Form des Lehrvertrages entbunden werden soll mit der Maßgabe, daß das Bestehen des Lehrverhältnisses angezeigt wird.
Das ist eine Fassung, gegen die ich juristische Bedenken habe.
Es ist nicht disposttiv ausgesprochen, daß das geschehen soll; und insbesondere fehlt dann auch der Schutz einer Strafbestimmung.
Deswegen habe ich die Formulierung gewählt: der Lehrvertrag braucht nicht schriftlich abgefaßt zu werden, falls der Handwerkskammer das Bestehen des Lehrverhältnisses angezeigt wird.
Dann ist die Strafbestimmung in Z 150 unter a zugleich für diese Vorschrift mit gegeben; denn der Vater hat nun die Wahl, entweder einen förmlichen schriftlichen Lehrvertrag zu machen oder, falls er das nicht will, die Anzeige an die Handwerkskammer zu erstatten.
Ich habe allerdings noch eine Bestimmung hinzugefügt, von der ich glaube, daß sie wichtig ist, nämlich daß in dieser Anzeige auch das Gewerbe oder der Zweig der gewerblichen Tätigkeit, in welchem die Ausbildung erfolgen soll, aufgeführt werden soll.
Der betreffende Handwerksmeister, der Vater, kann die Befugnis haben zur Lehrlingsausbildung in verschiedenen Zweigen seines Gewerbes; und es muß klargestellt sein, in welchem Gewerbszweig er den Jungen, den Lehrling, ausbildet, (s) Denn das ist ein entscheidender Gesichtspunkt; wenn wir einmal die Bestimmung des kleinen Befähigungsnachweises haben, also die Abhängigmachung der Führung des Meistertitels und des Haltens von Lehrlingen von der Ablegung der Gesellen- und Meisterprüfung, so muß dem Lehrling, also auch dem Meisterssohn, das Recht gesichert sein, daß er nachweisen kann, daß er die vorgeschriebene Lehrzeit durchgemacht hat.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist nur möglich, wenn die Verpflichtung durch Strafandrohung erzwingbar ist: der Vater, der keinen förmlichen Lehrvertrag schließen will, muß die Anzeige über den Tag des Beginns und die Dauer der Lehrzeit und den Gewerbezweig, in dem der Junge ausgebildet werden soll, bet der Handwerkskammer hinterlegen.
Das ist der Zweck meines Antrags.
Ich bitte Sie, meinen Antrag mit der Änderung „Handwerkskammer ''statt „Ortspolizeibehörde ''und mit ihm den Antrag Görcke (Brandenburg) anzunehmen.
Ich würde dann in der Lage sein, Ziffer 2 und 3 meines Antrags zurückzuziehen.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rieseberg.
Rieseberg, Abgeordneter: Meine Herren, es ist bedauerlich, daß der Herr Abgeordnete Albrecht heute nicht gewußt hat, daß wir in zweiter Lesung nur eine Spezialdebatte führen dürfen, er aber auf Sachen eingegangen ist, die gar nicht in diese Vorlage hineinpassen, noch weniger zum Thema gehören.
Wenn die Herren Kollegen das alle in derselben Weise machen würden, dann würde es ja im Reichstag traurig bestellt sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte nur auf den Antrag Euler und Irl, den ich selbst mit eingebracht habe, näher eingehen und sagen, warum wir den Ausdruck gewählt haben: „der zuständigen (v) Handwerkskammer schriftlich anzuzeigen.
Es ist ja bekannt, daß der Handwerker nicht gern an und für sich mit der Polizeibehörde etwas zu tun hat.
Um nun dem Handwerker die Möglichkeit zu geben, sich mit der Behörde, mit der er eigentlich in Handwerkerfragen zu tun hat, in nähere Fühlung zu bringen, haben wir diesen Antrag eingebracht.
Ich möchte Sie bitten, gerade im Interesse des Handwerkers und der Handwerkskammern, die ja nun einmal staatlich sanktioniert worden sind und folglich mit den weitgehendsten Rechten ausgestattet werden sollen, diesem Antrage in der von uns gestellten Form zuzustimmen; auch erblicke ich gerade darin einen Vorteil, daß unsere so schwer mit Arbeiten schon überlastete Polizeibehörde nicht noch mehr belastet wird.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, es kann nur im allgemeinen Interesse liegen, die Überlastung zu verhüten.
Darum bitte ich, diesen Antrag anzunehmen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Kaempfr Geschäftsordnungsmäßigmöchte ich bekannt geben, daß der Herr Abgeordnete Irl mir mitgeteilt hat, daß er seinen Antrag auf Nr.
950 der Drucksachen zurückzieht.
Wortmeldungen zu II liegen jetzt nicht weiter vor; wir würden zur Abstimmung kommen.
Es liegen zu II folgende Anträge vor: erstens der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Görcke (Brandenburg) Nr.
949: Der Reichstag wolle beschließen: der § 1265 Abs.
3 erhält folgende Fassung: Auf Lehrlinge in staatlich anerkannten Lehrwerkstätten finden diese Vorschriften keine Anwendung.
Das Gleiche gilt für Lehrverhältnisse zwischen Eltern und Kindern mit der Maß- (x ) gäbe, daß binnen vier Wochen nach Beginn der Lehre der Ortspolizeibehörde das Bestehen eines Lehrverhältnisses, der Tag seines Beginns und die Dauer der Lehrzeit schriftlich anzuzeigen ist.
Dazu liegt ein Unterantrag des Herr Abgeordneten Cuno vor auf Nr.
951 aä 1 der Drucksachen: in dem Antrag Dr. Görcke (Brandenburg) Nr.
949 der Drucksachen die Worte „mit der Maßgabe ''bis „anzuzeigen ist ''zu ersetzen durch die Worte: „falls der Handwerkskammer das Bestehen des Lehrverhältnisses, der Tag seines Beginns, das Gewerbe oder der Zweig der gewerblichen Tätigkeit, in welchem die Ausbildung erfolgen soll, und die Dauer der Lehrzeit schriftlich angezeigt wird ''.
Ich bemerke, daß das ursprüngliche Wort „Ortspolizeibehörde ''in dem Antrage Cuno nunmehr ersetzt ist durch das Wort „Handwerkskammer ''.
Der Antrag Irl ist, wie ich schon bemerkt habe, zurückgezogen.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Unterantrag des Herrn Abgeordneten Cuno, dann über den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Görcke (Brandenburg) und, sollte dieser abgelehnt werden, über die Ziffer II in der Kommissionsfassung.
Außerdem sind auf der Drucksache Nr.
951 unter Nr.
2 und 3 noch zwei Anträge enthalten, bezüglich deren der Herr Abgeordnete Cuno sich vorbehält, sie eventuell zurückzuziehen je nach dem Ausfall der Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Görcke (Brandenburg).
Ich bitte nun zunächst diejenigen Herren, welche den Unterantrag des Herrn Abgeordneten Cuno auf Nr.
951 5038 Reichstag.
148.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1908.
(Vizepräsident Kaempf.)
(L) der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Görcke (Brandenburg), wie er sich durch die Annahme des Unterantrages des Herrn Abgeordneten Cuno gestaltet hat.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den so gestalteten Antrag I .
Görcke (Brandenburg) annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dadurch ist die weitere Abstimmung über Ziffer II erledigt.
Wir kommen zu Ziffer III.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rieseberg.
Rieseberg, Abgeordneter: Meine Herren, auch zu Ziffer III liegen verschiedene Abänderungsanträge vor; mit allen können wir uns aber nicht befreunden.
So ist in erster Linie der sozialdemokratische Antrag für uns absolut unannehmbar, weil er das Gesetz in unserem Sinne verschlechtert.
Wir freuen uns im Gegenteil, daß es endlich so weil gekommen ist, daß nur solchen Handwerkern die Ausbildung von Lehrlingen zugestanden wird, welche die Meisterprüfung abgelegt haben.
Für den Antrag Cuno werden wir stimmen.
Wenn wir diesen Paragraphen an und für sich betrachten, so befriedigt er zwar alle unsere Wünsche voll und ganz nicht, wir haben aber gerade in der Kommission um diesen Paragraphen kämpfen müssen, um wirklich für den Handwerkerstand etwas Ganzes, Nutzbringendes herauszuholen.
Ich muß hierbei erwähnen, daß es bedauerlich ist, wenn wir in der Kommission die erste Lesung beendigt haben, dann die Regierungsvertreter in der zweiten Lesung kommen und sagen: ja, in der beschlossenen Fassung können wir das Gesetz nicht annehmen.
Wozu haben wir denn eigentlich in der Kommission noch ein Wort mitzusprechen, wenn uns von den Regierungsvertretern der Knüppel zwischen die Beine geworfen wird, und wir vor die Frage gestellt werden: entweder dieses annehmen, oder wir lassen das ganze Gesetz fallen!
Infolge dessen retten wir von ihm, was noch zu retten war.
Ich erachte es nicht für richtig, daß die Sache so betrieben wird.
Gerade wenn wir aus dem praktischen Leben heraus, die wir berufen sind, mit diesen Gesetzen zu arbeiten, in dieser Weise unseren Standpunkt zum Ausdruck bringen, müßte sich die Regierung freuen, wenn praktische Männer ihr hilfreich zur Seite stehen, um wirklich ein Gesetz zutage zu fördern, das dem Handwerker praktisch von Nutzen sein könnte.
Ich meine, daß die Herren von der Regierung mit dem Gesetz von 1896 genügend Erfahrungen gemacht und eine Lehre daraus gezogen haben, um sich nunmehr auch den praktischen Wünschen der Handwerker mehr und mehr anzuschließen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich hier um so kürzer fassen, weil ich vorhin etwas länger geredet habe.
Der Herr Kollege Rieseberg scheint nicht gut unterrichtet zu sein, wenn er meint, daß ich mich nicht an die Sache gehalten hätte.
Nach unserer Geschäftsordnung kann man zu jedem Artikel, der zur Besprechung gestellt ist, alles das sagen, was zur Sache gehört und weiteres habe ich in meiner ersten Rede nicht gesagt.
(Heiterkeit.)
Infolgedessen habe ich mich keines Verstoßes gegen die Geschäftsordnung schuldig gemacht.
(Zuruf: Zur Sache!)
Unsere Anträge gehen dahin, daß sowohl die Ziffer 3 (O) der Regierungsvorlage beseitigt werde, als auch daß die Fassung, wie sie die Kommission beschlossen hat, beseitigt wird.
Wir wollen also, daß die Worte, die in dem jetzigen Artikel 3 fettgedruckt sind, jetzt wieder beseitigt werden, und in der Regierungsvorlage soll die Ziffer III beseitigt werden, d. h. die Meisterprüfungen.
Die Begründung zu diesen Anträgen habe ich bereits vorhin gegeben, ich kann sie mir jetzt ersparen.
Ich ersuche Sie, unsere Anträge anzunehmen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korfanty.
Korfanty, Abgeordneter: Meine Herren, ich will Ihre Geduld nicht lange in Anspruch nehmen.
Ich habe nur im Namen meiner Fraktion eine kurze Erklärung abzugeben, um unsere Stellung zu diesem Gesetzentwurf zu präzisieren; in die Materie will ich mich gar nicht einlassen, zumal sie schon so ausführlich und ausgiebig in diesem hohen Hause behandelt worden ist.
Grundsätzlich stehen meine Parteifreunde auf dem Standpunkte, daß alle sozialen Organisationen, die den Verwaltungsbehörden allzu großeMachtbefugnisse gewähren, für uns bezw.
unsere Landsleute schädlich sind.
Nach den bitteren Erfahrungen, die wir gerade mit den preußischen Behörden gemacht haben, die jede soziale und andere Organisation dazu benutzen, um unsere Landsleute, speziell unsere Handwerker, zu boykottieren und ihnen wirtschaftlichen Schaden zuzufügen, können wir diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen, und aus diesem Grunde werden wir dagegen stimmen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
1 (v) Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, die Ziffer III ist für das Gesetz der wichtigste Punkt, und wir haben uns in der Kommission bemüht, ihn entsprechend den Wünschen des Handwerks gegenüber der Fassung, wie sie die Regierung vorgeschlagen hat, nach Möglichkeit umzuändern.
Es ist vom Herrn Kollegen Rieseberg schon hervorgehoben, daß wtr nicht alle Wünsche des Handwerks so befriedigen konnten, wie sie uns von draußen zugegangen sind; aber wir müssen doch zugeben, daß, wenn wir dieses Gesetz mit der Ziffer III annehmen, ein großer Fortschritt zur Besserstellung des Handwerks gemacht wird, und daß das Handwerk, wenn es versteht, dieses Gesetz auszunutzen, auch zufrieden sein kann.
Was die Anträge des Kollegen Albrecht auf Nr.
954 der Drucksachen anlangt, so haben Sie schon aus meinen Worten entnommen, daß wir dagegen stimmen werden.
Der Herr Abgeordnete Albrecht hat auch heute hier im Plenum einen ganz anderen Ton angeschlagen, als er in der Kommission beliebte, und wenn er vorher gegenüber dem Kollegen Rieseberg behauptete, daß er nichts anderes vorgebracht habe, als was zu dem Paragraphen des Gesetzentwurfs gehöre, so erinnere ich daran, daß er auch von indirekten Steuern usw.
gesprochen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ob das zum Gesetz gehört, das scheint mir doch mindestens zweifelhaft.
Also, meine Herren, wir werden den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
954 der Drucksachen ablehnen, und ich bitte Sie, in Abschnitt III des Gesetzes den § 129 in der Regierungsverfassung anzunehmen.
Einen Antrag Wagner (Sachsen), Neuner auf Nr.
955 der Drucksachen will ich noch kurz erwähnen, der aber nur redaktioneller Natur ist: Reichstag.
148.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1908.
5039 (Pauli (Potsdam),) () 1 Der Reichstag wolle beschließen: im § 129 Abs.
3 die Worte „Nr.
1 und 2 ''zu ersetzen durch die Worte: „Satz 2 ''.
Es ist ein Fehler da im Bericht, und der muß natürlich richtiggestellt werden.
Ich bitte Sie also, meine Herren, den Abschnitt III so anzunehmen, wie wir ihn in der Kommission beschlossen haben.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: Meine Herren, unseren Standpunkt zu der Vorlage haben wir ja in der ersten Lesung eingehend dargelegt, sodaß ich mich auf wenige Worte beschränken kann.
Das Recht zur Führung des Meistertitels ist ja nicht wesentlich anders geordnet als in der früheren Handwerksnovelle.
Allerdings sind die Voraussetzungen für das Recht der Anleitung von Lehrlingen etwas verschärft, indem nach den neuen Bestimmungen nur solche Personen dazu berechtigt sind, die den Meistertitel führen können.
Wir mußten uns aber die Frage vorlegen, ob das in irgend einer Weise eine Beeinträchtigung des freien Erwerbslebens, der freien Tätigkeit des einzelnen im Gewerbe bedeutet, und ich glaube, daß wir diese Frage doch verneinen konnten.
Wer den vorgeschriebenen Lehrgang: Lehrzeit, Gesellenprüfung, Meisterprüfung nicht durchgemacht hat, ist ja in der Ausübung des Gewerbes in keiner Weise behindert, er darf nur den Titel Meister nicht führen.
Man wird zugeben müssen, daß er darauf auch kein Recht hat, und ein tüchtiger Gewerbetreibender wird ja auch, ohne den Meistertitel zu führen, seinen Weg finden; die neuen Bestimmungen werden ihn in dieser Beziehung nicht hindern.
Aber wir geben gern zu, daß, wenn das Handwerk auf den Meister (L) titel als Ehrenbezeichnung einen gewissen Wert legt, es gerechtfertigt ist, diesen Titel zu schützen.
Auf der anderen Seite wird der Handwerker, der den Titel nicht führen darf, in der Beschäftigung jugendlicher Personen nicht behindert, nur insoweit wird er beschränkt, daß er nicht selbst Lehrlinge anleiten darf.
Er kann Lehrlinge auch in seinem handwerksmäßigen Betriebe beschäftigen, wenn er mit ihrer Anleitung eine den Anforderungen entsprechende Person betraut.
Also eine wirkliche Wirtschaftserschwerung durch die neuen Bestimmungen tritt kaum ein.
Die Befugnis zur Anleitung von Lehrlingen will ja der Entwurf auch in seiner Begründung wesentlich von idealen Gesichtspunkten behandeln, und ich kann mich auch auf diesen Standpunkt stellen, weil die Frage der Lehrlingsausbildung sowohl für unser Handwerk wie auch für unsere Industrie, die doch zum Teil ihren Nachwuchs auch vom Handwerk bezieht, von ganz eminenter Wichtigkeit ist.
(Sehr richtig!
links.)
Aus diesen Erwägungen heraus können wir auf mehr theoretische Bedenken gegen den Gesetzentwurf verzichten, wenn wir uns auch nicht allzu viel zur wirtschaftlichen Hebung des Handwerks von ihm versprechen können.
Aber dem idealen Gesichtspunkt, der aus den Motiven hervorleuchtet, wollen wir in gewisser Weise Rechnung tragen, indem wir den Bestimmungen des Entwurfs zustimmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Herren, im wesentlichen sind die Forderungen, die bei der ersten Lesung hier von den besonderen Fürsprechern des Handwerks aufgestellt worden sind, in dem Gesetzentwurf, wie er aus der Kom- (o) Mission gekommen ist, erfüllt worden, und ich kann auch meinerseits erklären, daß wir das mit Freuden begrüßen.
Abgesehen von dem Schutz des Gesellentitels, der auch von den Vertretern des Handwerks gefordert worden ist, sind alle Forderungen darin enthalten.
Ich bedaure allerdings, daß die Kommission in der zweiten Lesung im Gegensatz zur ersten Lesung gerade im Absatz 3, der jetzt zur Besprechung steht, die Zustimmung der Handwerkskammern zur Genehmigung der Lehrlingsausbildung an solche Personen, die den Vorschriften dieses Gesetzes in bezug auf ihre berufliche Vorbildung nicht entsprechen, hat fallen lassen müssen gegenüber der Erklärung der Regierung.
Den Antrag Albrecht und Genossen, im Abs.
4 des §129 in der Kommissionsfassung die Worte „widerruflich ''und „oder den Widerruf ''zu streichen, lehnen wir ab.
Eine weitere Forderung des Handwerks bezüglich derjenigen Berufe, bei denen der Titel Meister in Verbindung mit der Bezeichnung des Handwerks nicht geführt wird, ist durch die Fassung der Kommissionsbeschlüsse, aber noch genauer durch den vorliegenden Antrag Pauli erfüllt worden.
Ich glaube auch, daß in allen Kreisen des Handwerks Befriedigung über dieses Gesetz vorhanden sein wird, und daß allen bürgerlichen Parteien Anerkennung zuteil wird, daß man endlich einen Schritt gegangen ist auf dem Wege, zu zeigen: wir alle sind bereit, dem Handwerk zu helfen.
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt ein Antrag Dr. Wagner (Sachsen) -Neuner vor auf Nr.
955 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: im § 129 Abs.
3 die Worte „Nr.
1 und 2 ''zu ersetzen durch die Worte: „Satz 2 ''.
1 (v) Es liegen ferner vor Anträge Albrecht und Genossen auf Nr.
954 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: 2.
1 dem § 129 Abs.
1 folgende Fassung zu geben: In Handwerksbetrieben steht die Befugnis zur Anleitung von Lehrlingen nur denjenigen Personen zu, welche 1.
1 das vierundzwanzigste Lebensjahr vollendet haben; 2.
1 in dem Gewerbe oder in dem Zweige des Gewerbes, in welchem die Anleitung der Lehrlinge erfolgen soll, entweder die von der Handwerkskammer vorgeschriebene Lehrzeit oder, solange die Handwerkskammer eine Vorschrift über die Dauer der Lehrzeit nicht erlassen Hut, mindestens eine dreijährige Lehrzeit zurückgelegt und die Gesellenprüfung bestanden haben oder fünf Jahre hindurch persönlich das Handwerk selbständig ausgeübt haben oder während einer gleich langen Zeit als Werkmeister oder in ähnlicher Stellung tätig gewesen sind.
3.
1 die Ziffer 3 in § 129 lautend: „Den Meistertitel in Verbindung mit der Bezeichnung eines Handwerks führen dürfen ''— zu streichen.
4.
1 im Abs.
4 des § 129 in der Kommisstonsfassung die Worte „widerruflich ''und „oder den Widerruf ''zu streichen.
5.
1 dem § 129a folgende Fassung zu geben: § 129 ».
Der Unternehmer eines Betriebs, in welchem mehrere Gewerbe vereinigt sind, ist befugt, In allen zu dem Betriebe vereinigten Geweihen 5040 Reichstag.
148.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1908.
(Vizepräsident Kaempf.)
() 1 oder in mehreren dieser Gewerbe Lehrlinge anzuleiten, wenn er für eines der Gewerbe den Voraussetzungen des § 129 entspricht.
Zu Arbeiten in denjenigen Gewerben seines Betriebs, für welche er zur Anleitung von Lehrlingen nicht befugt ist, darf er die Lehrlinge nur insoweit heranziehen, als es dem Zwecke der Ausbildung in ihrem Gewerbe nicht widerspricht.
Meine Herren, ich würde zunächst darüber abstimmen lassen, ob entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen der erste Absatz des § 129 in der Kommissionsfassung aufrechterhalten werden soll; ich würde dann abstimmen lassen über den Antrag Dr. Wagner (Sachsen) -Neuner, ob im § 129 Abs.
3 die Worte „Nr.
1 und 2 ''ersetzt werden sollen durch die Worte „Satz 2 ''; dann würde ich abstimmen lassen über die anderen Anträge der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen, Ziffer 3 zu streichen, in Abs.
4 die Worte „widerruflich ''und „oder den Widerruf ''zu streichen, und endlich über die Fassung, die dem § 129a gegeben werden soll.
Das Haus ist mit dieser Art der Abstimmung einverstanden.
Dann kommen wir zunächst zu der Abstimmung über die Frage, ob entgegen dem Antrage Albrecht und Genoffen die Kommissionsfassung bezüglich des ersten Absatzes des § 129 beibehalten werden soll.
Ich bitte die Herren, die die Kommisstonsfassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen dann zur Abstimmung über den Antrag vr.
Wagner (Sachsen) Neuner, im Z 129 Abs.
3 die Worte „Nr.
1 und 2 ''zu ersetzen durch die Worte: „Satz 2 ''.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zu (L) stimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nun zu dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen: die Ziffer 3 in § 129, lautend „Den Meistertitel in Verbindung mit der Bezeichnung eines Handwerks führen dürfen '', zu streichen.
Ich werde hier der Einfachheit halber über diesen Antrag, zu streichen, abstimmen lassen.
Ich bitte die Herren, die den Absatz streichen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ferner bitte ich die Herren, die im Absatz 4 des § 129 in der Kommissionsfassung die Worte „widerruflich ''und „oder den Widerruf ''streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Neuner.
Nenner, Abgeordneter: Ich möchte vorschlagen, daß erst die Ziffer IV aufgerufen wird, wozu der Antrag Albrecht und Genoffen unter 5 gehört, der noch nicht zur Debatte gestanden hat.
Vizepräsident Kaempf: Das wollte ich auch tun.
Ich wollte zunächst abstimmen lassen über Ziffer HI.
Also ich bitte nunmehr die Herren, welche den H 129 in der Kommissionsfassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffer III ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Ziffer IV.
1 (o) In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, auch bei Ziffer IV ist eine bedeutende Verschlechterung des bisherigen Zustandes eingetreten, indem bisher jeder Betriebsinhaber, der in seinem Betriebe mehrere Gewerbszweige hatte, berechtigt war, in diesen verschiedenen Gewerben Lehrlinge anzuleiten.
Hier hat die Regierung allerdings in Konsequenz der Einführung des Meistertitels eine Änderung vorgenommen, indem der Betriebsunternehmer nur dann noch in mehreren Gewerbszweigen Lehrlinge ausbilden kann, nachdem ihm die untere Verwaltungsbehörde die Erlaubnis gegeben hat.
Das könnte aber zu ungeheuren Schikanen führen, ähnlich wie in Österreich.
Es werden Schikanen und Denunziationen entstehen, in der mitunter ein Konkurrent dem andern denunzieren wird, daß er Lehrlinge in mehreren Gewerben ausbildet, obwohl er nur für ein Gewerbe den Befähigungsnachweis erbracht hat.
Dagegen haben wir uns schon in der Kommission gewendet.
Nun ist aber die Kommission noch weiter gegangen, als die Regierung sie hat gefordert, daß -en betreffenden Unternehmern nur nach Anhörung der Handwerkskammern die Erlaubnis gegeben werden kann.
Wir haben aber heute in verschiedenen Gegenden Deutschlands Gewerbebetriebe, in denen mehrere Gewerbszweige miteinander verbunden sind.
Das ist so eingebürgert, daß sich die Leute gar nichts dabei denken.
1 Ja, so mancher könnte gar nicht existieren, wenn er nicht die Gewerbe zusammenführte, z.
B. ein Sattler und Tapezierer oder ein Maler und Tapezierer, die gehören zusammen, und wenn ein solcher Handwerker, der zwei oder drei Gewerbe betreibt, einen Lehrling beschäftigt, ist er gar nicht in der Lage, den Lehrling nur in dem einen Fach auszubilden, sondern er hat nur Beschäftigung dahingehend, daß er beide Gewerbe betreiben muß, und daher sollten wir derartige Schwierigkeiten nicht einführen.
Es würde das nur zu Schikanen und Denunziationen führen, und daher sind wir gegen diesen Antrag.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt der vorhin von mir verlesene Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen vor, dem 8 129a eine andere Fassung zu geben, wie ich sie vorhin verlesen habe.
Es ist mir wohl erlassen, dies noch einmal zu tun.
Ich werde zunächst über den Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen in der Weise abstimmen lassen, daß ich diejenigen Herren, die entgegen diesem Antrag die Fassung der Kommission zu Ziffer IV aufrecht erhalten wollen, bitte, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer IV ist unverändert angenommen.
Wir kommen zu Ziffer V. Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wenn kein Widerspruch erfolgt nehme ich an, daß Ziffer V unverändert angenommen ist.
Meine Herren, bevor wir zu Ziffer VI übergehen, habe ich ein Versehen nachzuholen.
Es hat mir bet der Abstimmung über Ziffer II der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf 954 der Drucksachen nicht vorgelegen.
Dieser Antrag bezog sich auf ß 126 Absatz 3 und sollte beantragen, die Kommisstonsfassung zu streichen und dafür eine andere Fassung anzunehmen.
Durch die Annahme des Antrags der Herren Abgeordneten vr.
Görcke (Brandenburg) und Enno ist nun zwar materiell meiner Ansicht nach dieser Antrag erledigt, ich wollte aber formell die Angelegenheit doch in Ordnung bringen.
Es könnte eventuell verlangt werden, S041 Reichstag.
148.
Sitzung.
(Vizepräsident Kaernpf.)
O) daß auch über diesen Antrag Albrecht und Genossen noch abgestimmt wird.
Ich halte das formell für richtig, aber materiell für ohne Bedeutung.
Ich frage daher, ob verlangt wird, daß über diesen Antrag Albrecht und Genossen nachträglich noch abgestimmt wird.
Es ist nicht der Fall; dann ist dieser Punkt erledigt, und wir kommen zu Ziffer VI.
Das Wort dazu hat der Herr Abgeordnete Rieseberg.
Rieseberg, Abgeordneter.
Meine Herren, ich muß auch zu diesem Punkte erklären, daß wir es lieber gesehen hätten, wenn die Regierung den langjährigen Wünschen der Handwerker auf Einführung einer obligatorischen Gesellenprüfung endlich nachgekommen wäre.
Meine Freunde stimmen infolgedessen nur notgedrungen für dieses Gesetz, weil sie hoffen, dem Handwerker dadurch wenigstens etwas zu geben; aber wir werden nicht nachlassen im Kampfe dafür, daß nicht immer neue Flicken auf das Handwerkergesetz des Jahres 1896 gesetzt werden, sondern wir werden so lange kämpfen, bis dieses geflickte Kleid der Handwerkergesetzgebung in ein Nichts zerfällt und zu einem neuen schönen Kleid für den Handwerkerstand ersteht zur Ehre unseres deutschen Handwerkerstandes.
(Bravo!)
Nun möchte ich kurz begründen, warum besonders wir die obligatorische Gesellenprüfung gefordert haben.
Leider sind wir durch die Haltung der Regierung in der ersten Lesung gezwungen worden, die Forderung wieder zurückzustellen.
Wir wollten damit durchaus gesunde Zustände in das Gesellen- und Lehrlingswesen hineinbringen; Standesehre auch dem Gesellenstande einpflanzen, war unser Streben, damit man aber den Handwerkern nicht mehr den Vorwurf der Lehrlingszüchteret machen kann, wie es seitens der Sozialdemokratie in der ersten Lesung geschehen ist.
Wenn die obligatorische Gesellenprüfung eingeführt (L) wäre, so hätte jeder Meister die Pflicht, tüchtige Lehrlinge heranzubilden, aber auch die Lehrlinge hätten dann die Pflicht, sich zu tüchtigen Gesellen auszubilden, und würden sich bemühen, etwas Tüchtiges zu lernen.
So schwarz, wie der Herr Abgeordnete Lehmann die Verhältnisse gemalt hat, liegen sie nicht im entferntesten.
Er hat in der ersten Lesung hier Zahlen vorgeführt, welche tatsächlich den Verhältnissen nicht entsprechen.
Ich möchte nur einige davon anführen.
Der Herr Abgeordnete Lehmann machte mir besonders in meinem Bäckerberuf Vorwürfe, daß in unserem Bäckerberuf Lehrlingszüchterei sei.
Er führte die Stadt Bernburg an und sagte, in Bernburg werden 186 Lehrlinge gehalten.
Herr Abgeordneter Lehmann, nach meinen angestellten Erhebungen ich ließ sie von den einzelnen Vorständen der Innung vornehmen werden nur 51 Bäckerlehrlinge gehalten (hört!
hört!
rechts) und 186, das ist ein himmelweiter Unterschied.
Meine Herren, ich muß bedauern, daß solche Zahlen in unseren Reichstagsstenogrammen vorhanden sind, die unwahr sind, und die man nicht wieder ausmerzen kann.
Meine Herren, so gut wie es in Bernburg gewesen ist, so ist es in Eßlingen gewesen, so ist es in Pirna gewesen.
Meine Herren, in Pirna, so behauptete der Herr Abgeordnete Lehmann, wären 151 Lehrlinge; infolgedessen würde dort eine Lehrlingszüchterei getrieben.
In Wirklichkeit sind nur 52 Lehrlinge in Pirna beschäftigt.
Man sieht, daß es die Herren von der äußersten Linken nicht so ernst nehmen mit ihren Angaben, und daß sie hier Zahlen aussprechen, die sie in keiner Weise begründen können; und infolgedessen, meine Herren, wenn wir solche Zustände abschaffen sollen, die angeblich nach den übertriebenen Äußerungen des Herrn Abgeordneten Lehmann hier bestehen, dann sollte gerade die Sozialdemokratie Reichstag.
12.
Leglsl.
-P. I.
Session.
19071908.
Sonnabend den 2.
Mai 1908. freudig ihre Hand dazu bieten, daß sie sagte.
jawohl, (o) durch die obligatorische Gesellenprüfung wird eventuell die bestehende Lehrlingszüchterei vollständig aus der Welt geschafft; denn, meine Herren, wir sind diejenigen, die absolut keine Lehrlingszüchterei dulden, und die Handwerkskammern sind schon diejenigen, die schon ziemlich Obacht darauf geben, daß solche krasse Zustände, wie sie der Herr Abgeordnete Lehmann in Unkenntnis der Tatsachen angeführt hat, nicht bestehen können.
Meine Herren, wenn wir nun auch die obligatorische Gesellenprüfung nicht bekommen haben, so sind wir wenigstens mit den Ausführungen, die die Kommission in der zweiten Lesung angenommen hat, einverstanden, daß man wenigstens dort gesagt hat: der Lehrling soll sich einer Gesellenprüfung unterziehen, und die Innung und der Meister sollen ihn dazu anhalten.
Meine Herren, daß man damit aber wieder zu den üblichen Schwierigkeiten kommen wird, daß wir dennoch, wenn auch behauptet wird, es sind nur 95 Prozent, oftmals auf Widerstand stoßen, daß sich unsere Lehrlinge der Prüfung entziehen, die sie eigentlich, um die Befähigung abzulegen, so notwendig bedürfen, und wenn wir ferner verfolgen, daß gerade die Herren von der Linken so beflissen und bemüht sind, Tarifverträge, Mtnimallöhne einzuführen, dann haben Sie in erster Linie Ursache, dafür zu stimmen, daß wir auch tüchtige Gesellen kriegen, die die Gesellenprüfung als tüchtige, brauchbare Gesellen abgelegt haben.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion über Ziffer VI.
Ich bitte die Herren, welche Ziffer VI annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer VI ist angenommen.
Wir kommen zu Ziffer VII mit dem Antrag Pauli (Potsdam) Nr.
911.
M) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Panli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, im Abschnitt VII ist in der Kommission der Teil eingefügt worden hinter „Baumeister und Baugewerksmeister '': „wie die Befugnis zur Führung eines gleich zu achtenden Artikels in Handwerken, wo die Meistertitel in Verbindung mit der Bezeichnung eines Handwerks nicht gebräuchlich ist ''.
In der Kommission ging man von der Annahme aus, daß bei den Handwerken, wo der Meistertitel nicht gebräuchlich und nicht einwandfrei ist, auf irgend eine Weise er auch anwendbar sein soll, und man hat hier die Bestimmung treffen wollen, daß der Bundesrat eine Regelung dieser Sache in die Hand nehmen soll.
Die Herren vom Bundesrat sagen mit Recht, daß sie nicht Titel erfinden können, und daß dieser Absatz in andere Form gebracht werden müsse.
Ich habe mir erlaubt, auf Nr.
911 der Drucksachen zu sagen: Der Bundesrat kann ferner Vorschriften über die Führung des Meistertitels in Verbindung mit sonstigen Bezeichnungen erlassen, die auf eine Tätigkeit im Handwerk hinweisen.
Diesen Absatz hatte ich die Absicht einzufügen inmitten des zweiten Absatzes des Abschnitts VII.
Aber nach dem Wortlaut gehört er eher an den Schluß des zweiten Absatzes.
Ich habe daher zu beantragen, daß dieser Absatz nicht eingefügt wird hinter „Baugewerksmeister '', sondern am Schluffe des zweiten Satzes des Absatzes 7 hinter den Worten „Vorschrift entsprechend ''; da wird er mehr hingehören.
Ich möchte Sie bitten, den Antrag anzunehmen, damit wenigstens für diejenigen Handwerke, wo die Führung des Meistertitels bisher nicht gebräuchlich war, vielleicht später darauf zurückgegriffen werden kann, 688 5042 Reichstag.
148.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1908.
(Pauli (Potsdams) (L.) und diese dann auch in der Lage sind, die Vorteile des Gesetzes für sich in Anspruch zu nehmen, indem sie versuchen, auch für ihr Handwerk den Meistertitel einzuführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Görcke (Brandenburg).
vr.
Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir haben bei Bearbeitung des Gesetzentwurfs uns bemüht, soweit es unsere liberalen Grundsätze gestatteten, den Wünschen des Handwerks entgenzukommen.
Wir werden auch jetzt, nachdem durch die Verstellung des Satzes nach dem Antrage Pauli, nämlich von der zweiten Stelle im Abs.
1 an den Schluß des Abs.
1 eine wesentliche Milderung der Bestimmung herbeigeführt ist, für diesen Absatz eintreten und für den Antrag Pauli stimmen, um, wie ich eben sagte, ebenso wie wir es in der Kommission getan haben, nun auch im Plenum bis zum letzten Augenblick möglichst zu Gunsten des Handwerks mitzuarbeiten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Enno.
Cnno, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Pauli hat ja mit seinem Antrag einen recht guten Zweck verfolgt, für diejenigen Handwerke, in welchen bisher der Meistertitel nicht üblich gewesen ist, einen Schutz zu schaffen, wenn später in diesen Gewerben eine solche Bezeichnung üblich werden sollte, und er will gewissermaßen das Entstehen einer solchen Bezeichnung dadurch schützen, daß der Bundesrat über diese Bezeichnung Vorschriften geben soll.
Ja, meine Herren, ich habe allerdings die Befürchtung, daß bei dieser Formulierung des Antrags nicht außerordentlich viel gewonnen ist.
Man muß nämlich den Antrag dahin auslegen, daß, wenn nun der Bundesrat solche Vorschriften gegeben hat, dann eine andere Bezeichnung, die etwas Ähnliches bedeutet, für den ungeprüften Meister nicht zulässig sein soll.
Ich glaube, daß der Antrag in diesem Sinne verstanden werden soll, daß also die vorhergehenden Vorschriften, die für die Baugewerksmeister unter anderen Voraussetzungen gegeben sind, analog Anwendung finden sollen in den Fällen, wenn der Bundesrat bezüglich der Führung eines bestimmten Titels Vorschriften erlassen hat, daß also nicht geprüfte Meister sich der Bezeichnung, welche der Bundesrat genehmigt hat, nicht bedienen dürfen.
Wenn der Antrag in diesem Sinne aufgefaßt werden kann, find wir nicht abgeneigt, für ihn zu stimmen.
(Zuruf rechts: Ja, es kann so aufgefaßt werden!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lehmann (Wiesbaden).
Lehman »(Wiesbaden), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rieseberg hat es für angebracht gehalten, gegen meine Ausführungen in der ersten Lesung dieses Entwurfs zu polemisieren.
Ich bin in der Lage, sofort nachzuweisen, daß seine angeblich amtlich gemachten Erhebungen 1- (Zuruf rechts: Amtliche Erhebungen!)
Der Herr Abgeordnete Rieseberg will als Bäckermeister amtliche Erhebungen gemacht haben.
Ich kann das Material nicht nachprüfen, kann ihm aber sagen, daß ich meine Behauptungen Wort für Wort anstecht erhalte, daß ich mein Material den Erhebungen des Bäckerverbandes entnommen habe, die offiziell herausgegeben sind und die dem Herrn Abgeordneten Rieseberg auch nicht unbekannt sein werden.
Ich habe weiter Material entnommen den Handwerkskammerberichten, von denen er wohl auch nicht annehmen wird, daß sie von Personen hergestellt find, die diese Frage etwa nicht objekiv beurteilen.
(Zuruf rechts: Da steht es nicht drin!)
Ich verwahre mich also ganz entschieden gegen die Unter- (0) stellung des Herrn Abgeodneten Rieseberg, als ob das Material, das ich vorgebracht habe, nicht zuverlässig sei.
Jedenfalls ist es zuverlässiger als das, was er angeblich amtlich erhoben hat.
(Zuruf rechts: Hamburger Verband!)
Ja, wollen Sie etwa gegen die Richtigkeit der von dem Hamburger Verband gemachten Erhebungen Einwendungen vorbringen, dann bitte mit den Beweisen herauszurücken und nicht bloß Behauptungen aufstellen!
Ich behaupte, daß das Material für die Bäckermeister noch viel zu günstig ist, daß gerade die kleinen Orte, wo vielfach Lehrlingszüchterei betrieben wird, gar nicht zu erfassen sind.
Dann ist es klar, daß gerade die Herren Bäckermeister alle Veranlassung hätten, nach der Richtung hin nicht viel Geschrei zu machen; denn es ist bekannt, daß es verheiratete Bäckergesellen nicht gibt oder nur ganz wenige in den Großstädten, daß die Bäckergesellen gezwungen sind, wenn sie das 24.
Lebensjahr erreicht haben und sich verheiraten wollen, Fabrtkarbeit zu verrichten.
Ich habe Ihnen gesagt, daß wir in einer Menge von Fabriken frühere Bäcker haben, weil die ganzen Arbeitsverhältnisse so sind, daß der verheiratete Bäckergeselle nicht existieren kann.
Gerade in dem Bäckerberuf ist es skandalös, welche Zustände bestehen, auch in bezug auf das Kost- und Logiswesen, und es war notwendig, daß die Reichsgesetzgebung eingeschritten ist, und die Bäckermeister sind es, die gegen die Beaufsichtigung remonstrieren und eine Agitation für die Aufhebung der Bäckereiverordnung eingeleitet haben.
Was wollen Sie weiter sagen
Sind es nicht die Bäckermeister, die ständig die Ausbeutung der schulpflichtigen Kinder treiben
Auch hier mußte die Gesetzgebung eingreifen, um der Kinderausbeutung entgegenzutreten.
Die Bäcker haben am wenigsten Veranlassung, (o) sich zu beklagen, wenn man ihnen den Vorwurf der Lehrlingszüchterei, der Kinder- und Lehrlingsausbeutung macht.
Das zu dem, was Herr Kollege Rieseberg gesagt hat!
Meine Herren, § 133 bringt eine Neuerung von weittragender Bedeutung.
Er sagt: Zur Meisterprüfung sollen in der Regel nur zugelassen werden solche Personen, welche eine Gesellenprüfung bestanden haben.
Es wird also zur Bedingung gemacht, daß wer zeigen will, daß er Meister im Fach ist, vorher die Gesellenprüfung gemacht hat.
Und zwar scheint man von der Ansicht auszugehen, daß dieses Gesellenexamen genau so dem Meisterexamen vorauszugehen hat, wie das Abiturientenexamen der Zulassung zur Universität vorausgeht.
Aber der ganze Gedankengang ist falsch; denn wenn Sie sagen: es darf nur einer zur Meisterprüfung zugelassen werden, der das Gesellenstück gemacht hat, dann müßten Sie sagen: es darf nur einer zur Gesellenarbeit zugelassen werden, der das Gesellenstück gemacht hat.
In der Schule ist das ganz etwas anderes.
Wenn dort ein Schüler ein Examen nicht bestanden hat, dann ist er in der folgenden Klasse nicht zu brauchen.
Er wird die Klasse belasten und den Lehrer zwingen, seine Ansprüche an die Klasse niedriger zu stellen, damit auch der Betreffende folgen kann.
Aus dem Grunde heißt es, daß in eine höhere Klasse nicht aufrücken kann, wer nicht die Vorbedingungen dazu erfüllt.
Aber der Gesellenstand ist keine Schule.
Der Gesellenstand ist nicht dazu da, die Meisterprüfung vorzubereiten, sondern er ist ein Gewerbsstand, und es wird jeder zugelassen, der die ihm übertragenen Arbeiten ausführen kann, ob er das Gesellenstück gemacht hat oder nicht.
Es wird doch auch niemand behaupten wollen, daß das Gesellenstück schwerer ist als das Meisterstück.
Reichstag.
148.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1908.
5043 (Lehmann Wiesbadens) (L) Das liegt doch in der Natur der Sache.
Was soll denn damit bewiesen werden
Wenn sich jemand meldet, um sein Meisterstück zu machen, und ihm wird gesagt: du sollst erst nachweisen, daß du vor drei Jahren ein Gesellenstück gemacht hast, daß du vor drei Jahren weniger leisten konntest, als du heute zu leisten erbötig bist, das ist doch widersinnig.
Heute liegen die Dinge so: wenn sich heute jemand meldet, er will zeigen, daß er ein Meisterstück machen kann, so wird er zugelassen und muß zugelassen werden.
Er soll aber in Zukunft nur zugelassen werden, wenn er nachweist, daß er drei Jahre vorher weniger gekonnt hat.
Wenn damit gesagt sein soll, daß man eine gewisse Gewähr dafür haben soll, daß er sich im Handwerk weiter ausgebildet hat, dann muß man einen Schritt weiter gehen und muß ihm die Pflicht auferlegen, daß er in verschiedenen Branchen seines Handwerks gearbeitet hat.
Dann kommen Sie dazu, ihm die Wanderpflicht aufzuerlegen, die schon in den dreißiger Jahren des vorigen Jahrhunderts abgeschafft ist, wenn man den Standpunkt einnimmt und sagt: wir wollen die Gewähr dafür haben, daß der Mann, der die Berechtigung haben soll, Lehrlinge auszubilden, etwas gelernt hat, so soll er die Verpflichtung haben, nachzuweisen, daß er in der Welt war, Land und Leute kennen gelernt hat, und es sind ja in den verschiedensten Gegenden andere Handwerksgebräuche, andere Methoden, zum Teil auch andere Werkzeuge gebräuchlich.
Ich meine, der Gedanke der Wanderpflicht ist von Ihrem Standpunkte nur korrekt.
Heute wird er natürlich nur belächelt, auch von den Regierungsvertretern.
So weit will man in der Zunft doch nicht gehen, obgleich es die Konsequenz von Ihrem Standpunkt ist.
Wenn Sie das nicht wollen, hat es auch von Ihrem Standpunkt aus gar keinen Sinn, zu sagen, es soll der Meisterprüfung erst eine Gesellenprüfung vorausgegangen sein.
Weshalb das
Ich meine, eine bessere (iy technische Qualifikation wird dadurch gar nicht erzielt und kaun nicht nachgewiesen werden, und die Regierung war ja selber so freundlich, zu sagen, daß es mit dieser Bestimmung gar nicht so ernst gemeint sei.
Die Herren Regierungsvertreter haben in der Kommission selber erklärt: es hat diese Bestimmung ursprünglich gar nicht darin gestanden, ich bin gar nicht so indiskret, Mitteilungen aus der Kommission zu machen, und würde auch das nicht gesagt haben, wenn es nicht im Bericht stände.
Auf Seite 46 des Berichts heißt es: Nachdem noch ein Regierungsvertreter darauf hingewiesen hat, daß ursprünglich die Ablegung der Gesellenprüfung als Voraussetzung für die Ablegung der Meisterprüfung im § 133 nicht vorgesehen gewesen sei, daß man dann aber geglaubt habe, für die Förderung der Ausbildung der Gesellen etwas tun und einen Druck nach dieser Richtung hin ausüben zu müssen und daher die Gesellenprüfung als Voraussetzung für die Meisterprüfung eingeführt habe.
„Man habe geglaubt, einen Druck nach dieser Richtung nicht ausüben zu müssen ''; man hat vorher gar nicht die Absicht gehabt, diese Bestimmung auch in das Gesetz hineinzunehmen.
Was wird nun erreicht
Es werden namentlich in großen Städten sehr viele Arbeiter von Anfang an der festen Überzeugung sein, namentlich diejenigen, die im Großbetrieb lernen, daß die Lebenslage, in der sie sich jetzt befinden, voraussichtlich ihre dauernde Lebenslage sein wird.
Der junge Mann wird gar nicht daran denken, daß er etwa einmal selbständig werden könnte.
In den kleinen Städten mag es etwas anders sein, aber in großen Städten ist das so.
Wenn der aber aus irgend einem Umstande sich später einmal selbständig machen will, muß er erst die Gesellenprüfung ablegen; und wenn er diese abgelegt hat nehmen wir an als ein Mann von 30 Jahren, der in seinem (6) Fache tüchtig ist —, so muß er noch drei Jahre warten, bevor er eine Meisterprüfung ablegen darf.
Das ist ein Widersinn.
Denn erst, wenn er die Meisterprüfung abgelegt hat, darf er Lehrlinge halten.
Eine solche Bestimmung ist geradezu sinnlos und führt zu allerlei Schikanen und weiter dazu, daß der Gegensatz zwischen den Handwerkern, die nun dieses Privileg haben, und denen, die es nicht haben, verschärft wird.
Denn die Geschichte lehrt uns, daß die Handwerkerklassen ihre bevorzugte Stellung, die sie einmal innegehabt haben, auch auszunützen verstanden haben.
Es haben durch die Gesetzgebung Bestimmungen getroffen werden müssen, speziell in Preußen, daß die Meisterstücke nicht zu teuer sein dürften.
Die Innungen haben seinerzeit Meisterstücke vorgeschrieben, die der arme Meister überhaupt gar nicht machen konnte und die völlig unverkäuflich waren, sodaß die Gesetzgebung eingreifen mußte.
Es ist ganz natürlich, daß nun die Handwerksmeister nach Möglichkeit bestrebt sein werden, sich die Konkurrenz vom Halse zu halten und immer wieder nur ihre Nachkommen zum Handwerk zuzulassen.
Ich bitte Sie also, diese Bestimmung abzulehnen.
Namentlich würde ich es nicht verstehen, wenn die Freisinnigen für eine solche, ganz unsinnige Bestimmung eintreten würden, nur weil der Block es so wünscht!
Die Frage des kleinen Befähigungsnachweises hat doch mit dem Block gar nichts zu tun, und der Freisinn hat es keineswegs nötig, nun etwa aus dem Grunde dafür zu stimmen, weil in diesem Falle ja auch das Zentrum für diese Bestimmung eintritt.
Also die Freisinnigen können getrost gegen diesen Paragraphen und gegen das ganze Gesetz stimmen, ohne sich damit politisch etwas zu vergeben!
Der Freisinn müßte dann etwa der Meinung sein, daß ihm auch das oben sehr schaden würde.
Vielleicht kommt er schließlich auch (v) noch dahin, für die Aufhebung der Gewerbefreiheit einzutreten!
Die Zünftler ich erinnere an den Herrn Abgeordneten Rteseberg, den ersten Zünftler hier im Hause bedauern ja lebhaft, daß sie das nicht haben durchsetzen können; sie betrachten die jetzige Vorlage nur als eine Abschlagszahlung, und ihr Ziel ist der sogenannte große Befähigungsnachweis; wer kein Gesellenstück gemacht hat, darf das Handwerk nicht ausüben, und wer kein Meisterstück gemacht hat, darf nicht selbständig werden.
Man ist ja in der Kommission das soll doch nicht verschwiegen werden so weit gegangen, zu beschließen, daß, wer sich Geselle nennt, ohne das Gesellenstück gemacht zu haben, mit 150 Mark Geldstrafe oder vier Wochen Gefängnis bestraft werden soll.
Durch diesen Beschluß hat die iKommissionsmehrheit gezeigt, wessen sie nach dieser Richtung hin fähig ist.
Dadurch, daß ein Arbeiter sich Geselle nennt, schädigt er keinen Menschen; denn er beweist damit noch nicht, daß er leistungsfähig ist, und kein Meister wird ihn einstellen, nur weil er sich als Geselle bezeichnet.
Trotzdem beschloß die Kommission, daß, wer sich einen solchen Titel zulege, bestraft werden solle.
Das ging dann doch selbst der Regierung über die Hutschnur.
Die Regierung mag wohl ein wenig daran gedacht haben, welche lächerliche Rolle wir dem Auslande gegenüber spiele »würden, und daß wir Österreich mit seinen lächerlichen Zunfteinrichtungen durch solche Bestimmungen noch in den Schatten stellen würden.
Das war wohl der Grund, weshalb dann der Herr Staatssekretär persönlich in der Sitzung erschien.
Die Zünftler sind dann ja auch vor seinem Stirnrunzeln zusammengeknickt und beteten an, was sie früher verbrannt hatten, und verbrannten, was sie angebetet hatten.
Denn in der ersten Lesung war diese Bestimmung angenommen« 88'5044 Reichstag.
148.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1908.
(Lehman« (Wiesbadens) M gewesen, die uns der Lächerlichkeit in der ganzen Welt preisgegeben hätte, wenn sie Gesetz geworden wäre.
Ich ersuche Sie also, diesen Paragraphen glatt abzulehnen; es wird auch gesetztechnisch keine Lücke entstehen, wenn er im Gesetz fehlt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Irl.
Irl, Abgeordneter: Meine Herren, wir werden dem Antrag Pauli zustimmen.
Er bedeutet eigentlich nur eine redaktionelle Änderung; es wird dadurch noch deutlicher ausgedrückt, was die Kommission wollte.
Es ist deshalb eine bessere Fassung, weil es heißt: der Bundesrat kann die Bestimmungen erlassen —, während es im Gesetzentwurf, wie er uns vorliegt, heißt: es wird durch den Bundesrat geregelt.
Nach dem nunmehrigen Antrag Pauli wird der Bundesrat nach unserer Auffassung diese Verhältnisse dann regeln, wenn es notwendig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für die Handwerksmeister, welche den Meistertitel nicht führen, weil er für sie bisher nicht gebräuchlich war, wie z.
B. Konditor, Optiker usw.
ist nämlich das Eingreifen des Bundesrats nicht so notwendig wie bei den Baumeistern.
Sie können sich entweder dadurch helfen, daß sie eben den Meistertitel ihrem Handwerke anfügen; es wird sich dann dieser Brauch einführen, sie können das Wort „Meister ''in Klammern beisetzen, oder auf ähnliche Weise sich helfen.
Der Bundesrat wird also nur dann eingreifen, wenn es notwendig ist.
Etwas anderes ist es mit dem Baumeistertitel, weil tatsächlich, um das Publikum zu täuschen, manche Maurermeister oder Zimmermeister oder sonstwie Bauhandwerker, die keine höhere Bauschule absolviert haben, dem Publikum gegenüber den Anschein erwecken, sie seien Baumeister, sie seien mehr gebildet und fähiger als irgend ein einfacher Zimmer- oder Maurer Meister.
Im übrigen möchte ich aber bemerken: auch wir wären versucht, die vielen Entstellungen und unrichtigen Behauptungen der Herren von der sozialdemokratischen Partei zu widerlegen.
Wir sehen aber im Hinblick auf die Geschäftslage von dieser Arbeit, die doch nichts nützen würde, ab (sehr richtig!
rechts und in der Mitte); wir lassen die Herren reden, wir lassen sie ihre lächerliche Rolle weiterspielen (Sehr gut!
rechts und in der Mitte; Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht behaupten, daß Abgeordnete hier eine lächerliche Rolle spielen.
(Große Heiterkeit.)
Irl, Abgeordneter: Ich will dann sagen: ich habe nicht die Herren hier im Hause gemeint.
Wir wollen dafür sorgen, daß dieses Gesetz und noch andere für den Handwerkerstand sehr notwendige Gesetze endlich einmal zustande kommen.
Mit allgemeinen gegenseitigen Streitereien ist dem Handwerk nicht gedient.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rieseberg.
Rieseberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann doch die Angriffe des Herrn Abgeordneten Lehmann nicht unwidersprochen lassen.
Er hat mein Material angezweifelt.
Ich lege es auf den Tisch des Hauses nieder.
Es ist das amtliche Material, das an die Behörden der Städte Pirna usw.
eingeliefert wird; es sind die Jahresberichte der Innungen, wovon der Herr Kollege Albrecht wenig Ahnung hat, sonst würde er nicht darüber lachen.
(0) Diese Jahresberichte sind von größter Bedeutung selbst für unsere Regierungen.
Es hat sich nun daraus ergeben, daß die Angaben des Herrn Abgeordneten Lehmann, die er aus der Statistik des sozialdemokratischen roten Bäckerverbandes von Hamburg geschöpft hat, nicht maßgebend sind.
Wenn er sich in diesem Hause einen Hereinfall verschafft hat, mag er nach Hamburg gehen und sich bei seinen Genossen dort dafür bedanken.
(Bravo!
rechts.)
Nun hat er besonders mein Handwerk angegriffen, es träten in unserem Bäckerhandwerke schlimme Zustände in bezug auf die Gesellen- und Kinderausbeutung auf.
Herr Lehmann kennt gewiß nicht das Wort: wer im Glashause sitzt, soll nicht mit Steinen werfen.
(Sehr gut!
rechts.)
Herr Lehmann, ich möchte Sie an die Magdeburger Konsumbäckerei erinnern, an die sozialdemokratische Fleischerei, die in letzter Zeit polizeilich geschloffen ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Bei solchen Zuständen, wie sie in diesen sozialdemokratischen Musterbetrieben herrschen, würden wir Kleinhandwerker uns schämen, uns noch als Handwerker bekennen zu müssen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Da müssen die Behörden einschreiten und solche Zustände abstellen in den angeblichen Musterbetrieben der Sozialdemokratie.
Und dann wollen Sie (zu den Sozialdemokraten) dem Kleinhandwerk in dieser Weise hier Sachen vorwerfen, die Sie gar nicht in der Lage sind, zu beweisen.
Sie haben alle Ursache, in Ihrem Hause mit eisernem Besen auszukehren, damit dort dem Volkswohl und der Gesundheit entsprechende Zustände eintreten!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Lehmann über Kostund Logiswesen der Bäckergesellen gesprochen.
Ich weiß (») nicht, woher er seine Erfahrungen geschöpft hat.
Er wird aber wissen, daß sich heute ein großer Teil von den Bäckergesellen selbst auf den Standpunkt stellt, ruhig bei dem Meister weiter beköstigt zu werden und in seinem Hause zu logieren, wie es so lange Jahre gewesen ist, weil sie zur Einsicht gekommen sind, daß sie sich dort wohl fühlen.
Es ist nur die rote Wühlarbeit; die scheitert aber an dem gesunden Sinn der deutschen Bäckergesellen.
Das beweist Ihnen der Bund der deutschen Bäcker- und Konditorgehilfen, der Ihnen schon manches Exempel aufgegeben hat.
Das Logiswesen außer dem Hause zu regeln, ist eine so schwierige Sache, selbst in hygienischer Beziehung.
Besonders auch in hygienischer Hinsicht sind wir dagegen, und zwar wenn in Berlin morgens um 8 Uhr der Bäckergeselle in das Logis geht und schläft bis um 8 Uhr, wer bürgt uns dafür, daß dann in dasselbe Bett sich nicht ein anderer Kostgänger, behaftet mit irgend einer Hautkrankheit, hineinlegt
Da reicht die polizeiliche Kontrolle nicht aus, um dies zu verhüten.
Sie werden noch manche Nuß zu knacken bekommen von uns und den meistertreuen Gesellen, um zu sehen, daß ihre Forderungen noch lange nicht maßgebend, weil sie meist unerfüllbar sind.
Nun möchte ich Sie bezüglich der Ausbeutung in unserem Gewerbe darauf hinweisen: hier sorgt die Bundesratsverordnung, daß dieses nicht eintritt.
Ich möchte aber gerade Sie auf Ihren Düsseldorfer Konsumvereinstag aufmerksam machen.
Kennen Sie denn nicht die Beschwerden Ihrer eigenen Lagerhalter, die vor allem ihre lange Arbeitszeit verringert sehen wollen
Was diesen der Genosse Elm erwidert hat, brauche ich Ihnen wohl hier nicht zu wiederholen.
Das war für die Lagerhalter, die für den angeblich sozialen Achtstundentag eintraten, ein Schlag ins Gesicht, die 13 bis 15 Stunden pro Tag Reichstag.
148.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1908.
5045 (Rieseberg.)
(4) arbeiten müssen, um menschliche Zustände in sozialistische Betriebe einzuführen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Da wollen die Herren Sozialdemokraten noch von Ausbeutung im Handwerk, in kaufmännischen Betrieben usw.
reden!
Lesen Sie doch die Zeitungen!
Da finden Sie, daß ein Konsumverein ein Lehrmädchen von 16 Jahren sucht.
Ein gelernter Schneider oder Tischler als Lagerhalter eines Konsumvereins will unsere Jugend zum kaufmännischen Betriebe ausbilden.
Gegen solche Sachen sollten Sie in erster Linie Front machen, damit nicht eine Ausbeutung unserer deutschen Jugend von Ihrer Seite erfolgt, denn das sind doch Tatsachen: wer selber den Beruf nicht erlernt hat, kann auch selbst nicht lernen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
(Bravo!
Der Abgeordnete Lehmann Wiesbaden j meldet sich zum Wort.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lehmann (Wiesbaden) erklärt mir, er habe sich zum Wort gemeldet.
Ich habe hier nichts gefunden, ich erteile ihm aber das Wort.
(Lebhafte Rufe: Oh, oh!
und Nein!
nein!)
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Lehmann das Wort erteilt.
Lehmann (Wiesbaden), Abgeordneter: Meine Herren, ich sehe mich genötigt, noch mit ein paar kurzen Worten auf die Ausführungen des Herrn Rieseberg und anderer Herren zurückzukommen.
Herr Rieseberg hat offenbar meine Ausführungen in der ersten Lesung nicht genau verfolgt; er hat die Relativzahlen für absolute Zahlen genommen.
Ich habe das Material einer Broschüre entnommen, die vom Zentralverbande deutscher Bäcker im («) Jahre 1907 herausgegeben ist, und zwar ist das Material auf vorgenommene Erhebungen aufgebaut.
Da heißt es: In folgenden 25 Bezirken kommen auf je einen Gesellen mehr als ein Lehrling; es kommen auf 100 Gehilfen Lehrlinge: Ziegenhals 310, Forst 200, Bernburg 186, Olsnitz 182, Tuttlingen 158, Pirna 151, Leißnig 150, Offenburg 148, Beuthen 146 usw.
Herr Kollege Rieseberg hat einfach die Relativzahlen für absolute genommen.
Es kommen weiter auf 100 Gesellen in Beuthen 146 Lehrlinge, in Kaiserslautern 108, in Jena 108, in Essen 103.
Ich habe nur damit nachweisen wollen, daß die Zahl der Lehrlinge stärker ist als die Zahl der Gesellen, und das ist ein Widersinn.
Auch für die weitere Behauptung, daß die Bäckereibetriebe auch junge Leute ausbeuten, habe ich ein Gerichtsurteil aus Mannheim, wo ein Bäckermeister verurteilt wurde, weil er Jungen, die er zum Austragen der Semmeln benutzt hatte, auch obendrein noch schwer mißhandelt hat.
Also wir haben nach der Richtung hin eine ganze Anzahl von Beweisen in der Hand.
(Zuruf rechts: Einer!)
Aber ich bitte Sie!
1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Lehman« (Wiesbaden), Abgeordneter: Ich habe das zur Unterstützung meiner Behauptungen angeführt, daß die Bäckereiverordnung außerordentlich notwendig war, weil die Bäckermeister aus sich heraus keine Ordnung geschaffen hätten, und weil erst die Organisation der Bäckergesellen im wesentlichen heute schon etwas bessere Zustände geschaffen hat.
Die Meister es ist zu erklärlich vereinigen sich nicht zu dem Zwecke, um den Leuten besseren Lohn zu zahlen, um die Lehrlinge nicht so auszubeuten; (o) sie stehen einander im Konkurrenzkampf gegenüber, und jeder will so billig wie möglich arbeiten, um so viel zu verdienen wie irgend möglich.

Deswegen muß die Gesetzgebung eingreifen.
Ich will nicht die Bäcker besonders herausgreifen, sondern erwähnte es nur, weil es gerade Bäckermeister waren, die sich hierher stellten und diese Behauptung aufstellten.
Damit beweist man nichts, wie es Herr Irl gemacht hat, daß er einfach sagt: auf lächerliche Ausführungen der sozialdemokratischen Redner antworten wir nicht.
Meine Herren, das beurteilt nicht der Abgeordnete Irl, sondern beurteilt draußen das Volk, ob unsere Reden lächerlich sind, und wie sie aufgefaßt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit.)
Draußen werden sie wohl verstanden werden, davon bin ich überzeugt.
Aber lächerlich ist es, wenn man Bestimmungen verlangt, daß jemand nachweisen soll, vor drei Jahren habe er weniger gekonnt als jetzt; und lächerlich macht man sich, wenn man erst den Mund weit aufreißt und sich hinstellt als Vertreter der kleinen Gewerbetreibenden und sagt: es muß unbedingt der Gesellentitel geschützt werden, und wenn man dann vor dem Stirnrunzeln des Staatssekretärs platt auf den Bauch fällt.
(Große andauernde Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rieseberg.
Rieseberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lehmann sagte eben, daß wir in dieser Weise umgefallen seien vor dem Sttrnrunzeln des Regierungsvertreters, daß wir platt auf den Bauch gefallen sind.
Das werden wir als Handwerker unsern Kollegen gegenüber verantworten; wir haben gerettet, was zu retten war.
Nun, meine Herren, wie verhält sich das überhaupt, was die Sozialdemokratie heute gesprochen hat
Der (v) Herr Abgeordnete Albrecht erklärte von vornherein, sie seien gegen das Gesetz; und heute kommen sie mit so und so viel Abänderungsanträgen, trotzdem sie genau vorher wußten, sie stimmen doch dagegen, auch wenn ihre Anträge angenommen werden!
Also wie immer dieselbe Methode.
(Sehr gut!
rechts.)
Also diese Sache wollen wir uns doch nicht einzeln vorschmeißen, dazu hat jeder schon das Seintge beigetragen!
(Heiterkeit.)
Ich möchte nun aber den Herrn Abgeordneten Lehmann an sein Stenogramm erinnern; er hat soeben in seiner Rede zur Verteidigung seines Materials jetzt seine Behauptungen aus dem sozialdemokratischen Verbandsbericht wiedergegeben.
Hätte er das Stenogramm zur Hand genommen und seine eigenen Worte, die er gesprochen, vorgelesen, so müßte er selber zugeben, daß das richtig ist, was ich gesagt habe.
Er hat nicht gesagt, es kommen auf 100 Gesellen so und so viel in relativer Berechnung; er hat wörtlich nach seinem Stenogramm gesagt: In dem kleinen Orte Ziegenhals in Kurhessen waren beschäftigt 31 Lehrlinge und 10 Gesellen, in Pirna 151 Lehrlinge und 55 Gesellen.
Ja, da ist es doch Tatsache, daß Sie sagen: so und so viel sind beschäftigt, und nicht, wie Sie jetzt behaupten, in relativer Beziehung, und es wäre wirklich richtiger gewesen, der Herr Abgeordnete Lehmann hätte sich an sein Stenogramm gehalten.
Eßlingen hat er in derselben Weise angezogen.
Nun, meine Herren, hier ist der amtliche Bericht von Pirna, und da sind nicht, wie der Herr Abgeordnete Lehmann sagt, 151 Lehrlinge und 55 Gesellen beschäftigt gewesen, sondern 50 Gesellen und 51 Lehrlinge im Jahre 1907, wie ich vorhin schon erwähnt habe.
(Hört!
hört!
rechts.)
5046 Reichstag.
148.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1908.
(Rieseberg.)
M Das sind Tatsachen, Herr Abgeordneter Lehmann, die Sie in keiner Weise widerlegen können, und da wollen Sie uns noch einen Vorwurf machen, daß wir Platt auf den Bauch gefallen sind, welcher gar nicht begründet werden kann!
Freilich, Sie können ja niemals fallen, wie Sie mit Ihren Anträgen niemals auf der Höhe stehen.
(Heiterkeit und Bravo!)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Schefbeck.
Schefbeck, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lehmann hat vorhin betont, daß die Lehrlingsarbeiten in der Bäckerei einen so übergroßen Umfang hätten.
Demgegenüber möchte ich betonen, daß die Polizei wirklich dafür sorgt- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist eine sachliche Ausführung, das ist keine persönliche Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Schefbeck, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Lehmann hat vorhin betont, daß nach Abstellung der Analyse in den Bäckereibetrieben- (ly (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das sind wieder sachliche Ausführungen.
Sie dürfen nur sprechen, soweit es sich um Ihre Person handelt.
(Abgeordneter Schefbeck: Soweit es den Bäckereibetrieb anbetrifft )
Nein, das ist nicht zulässig.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Antrag des Abgeordneten Pauli (Potsdam) auf Nr.
911 der Drucksachen, welcher als letzter Satz des zweiten Absatzes der Ziffer VII angefügt werden soll.
Der Antrag des Abgeordneten Cuno auf Nr.
951 Ziffer 3 ist zurückgezogen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag Pauli (Potsdam) annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche die Ziffer VII mit dem Antrage Pauli (Potsdam) annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Einleitung zu Art.
I.
Dieselbe (o) ist angenommen.
Art.
II.
Jstangenommen.
Einleitung und Überschrift.
Sind angenommen.
Wir kommen zu den zum Entwurf eingegangenen Petitionen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird verneint.)
Die Abstimmung findet in der dritten Lesung statt.
Meine Herren, wir sind am Ende der Tagesordnung.
(Allseitiges Bravo.)
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten, Montag den 4.
Mat, Mittags 12 Uhr.
(Rufe: 11 Uhr!)
Meine Herren, es ist mir die Mitteilung zugegangen, daß mehrere Fraktionen am Montag bis um 12 Uhr Beratungen abhalten wollen; infolgedessen habe ich Ihnen vorgeschlagen, die Sitzung nicht um 11, sondern erst um 12 Uhr beginnen zu lassen.
Also Mittags 12 Uhr!
Als Tagesordnung schlage ich Ihnen vor: 1.
1 dritte Beratung der Übersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1905; 2.
1 dritte Beratung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Rechnungsjahr 1905 bezüglich desjenigen Teils dieser Rechnung, welcher die Reichsverwaltung betrifft; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1908 (Ostmarkenzulagen); 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs einer Maß- und Gewichtsordnung; 5.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Neichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1908 (Teuerungszulagen); 6.
1 die vorliegenden Petitionsberichte mit Ausnahme des 32.
52. und 140.
Petitionsberichts.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Beck (Heidelberg) und Dr. Arning wünschen aus der Budgetkommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.