Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der I. bezw.
III.
XIV.
und XV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Wiemer, Kopsch, Geyer, Dr. Wagner (Sachsen), Gleitsmann, Becker (Arnsberg), vr.
Zehnter, Dr. Vonderscheer und Witt (Marienwerder) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Eickhoff, Dr. Psundtner in die Budgetkommission; Fischer, v. Brockhausen, Kalkhof, in die Wahlprüfungskommission; Schiffer, Fehrenbach, Hoen in die XIV.
Kommission; Dr. Arendt (Mansfeld) in die XV.
Kommission, (v) Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweite« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1908 (Nr.
477 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichskolonialamt (Anlage Villa) mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
764 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Semler.
Anträge Nr.
525, 768, 781, 783.
In Verbindung mit der ersten Beratung a) 1 der Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1908 (Nr.
769 der Drucksachen), b) 1 der zweiten Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1908 (Nr.
770 der Drucksachen), o) eines Gesetzes betreffend die Deckung außerordentlicher Bedürfnisse der Schutzgebiete (mit Ausnahme des Südwestafrikanischen Schutzgebiets und von Kiautschou) im Wege der Anleihe, ä) eines Gesetzes wegen Änderung des § 2 des Gesetzes betreffend die Gewährung eines Darlehns an das Schutzgebiet Togo, vom 23.
Juli 1904 (Reichsgesetzblatt S. 329), s) eines Gesetzes wegen Änderung des Gesetzes betreffend die Gewährung eines Darlehns an das Südwestafrikanische Schutzgebiet, vom 16.
März 1907 (Reichsgesetzblatt S. 73) (zu o bis e Nr.
771 der Drucksachen).
55b 4056 Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1908.
(Präsident.)
M Die Diskussion über Kap.
69 »Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär) in Verbindung mit den dazu gestellten Resolutionen sowie der ersten Beratung der Vorlagen Nr.
769, 770 und 771 der Drucksachen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernlmrg.
Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, gestatten Sie mir, mit einigen Worten auf die Ausführungen der drei Herren Vorredner vom gestrigen Tage zurückzukommen.
Die Herren haben mir die Ehre angetan, die Arbeit der Kolonialverwaltung besonders auch in der Kommission anerkennend zu erwähnen.
Die Kolonialverwaltung ist dafür sehr dankbar und hat ihrerseits auszusprechen, daß sie auch in der Kommission sehr viele wertvolle und wichtige Anregungen erhalten hat, die Gegenstand für eingehende Erwägungen sein werden.
Das ist um so wichtiger, als sehr häufig vergessen wird, daß die Situation der Reichskolonialverwaltung eine ganz ungewöhnlich komplizierte ist, indem sie für ihr Arbeitsgebiet sämtliche Materien zu behandeln hat, welche im Reich oder in den preußischen und einzelstaatlichen Ministerien und in den verschiedenen Reichsämtern mit Ausnahme des Auswärtigen Amts verhandelt werden.
Daß bei dieser Gelegenheit vielleicht das eine oder andere versehen werden kann, ist ja nicht auszuschließen.
Ich möchte nun bemerken, daß ich auf diejenigen Angelegenheiten, in denen allgemeine Übereinstimmung geherrscht hat, nicht einzugehen gedenke.
Ich habe deshalb auch nicht nötig, über die Ausführungen mich zu verbreiten, die hinsichtlich der verdienstvollen Tätigkeit (n) der Missionare beider Konfessionen gestern ausgesprochen sind; wir sind in der Beziehung durchaus einig; ich lege nur den Wert darauf, daß die Missionen möglichst das lallor »vor das or »stellen mögen, da wird jedenfalls besseres geleistet, als wenn man eine umgekehrte Reihenfolge einhalten würde.
Der Herr Abgeordnete vr.
Spahn hat ausgesprochen, daß das ethische Programm der Kolonialverwaltung nicht hinlänglich deutlich hervorgetreten sei.
Ethik ist meines Erachtens der Geist, in dem man die Geschäfte treibt; es muß sich in der Art, wie die Geschäfte getrieben werden, die Ethik zeigen, sie ist kein Ding an sich.
Er hat mich aber kontrastiert mit einer Äußerung, die Pater Acker getan hat, und ich möchte aus dem Vortrag wiederholen, was das ethische Programm der Kolonialverwaltung ist: Kolonisation, ganz gleichgültig, ob es sich um Plantagen oder Ansiedlerkolonien handelt, heißt Nutzbarmachung des Bodens, der Schätze, der Flora, der Fauna und vor allem der Menschen zu Gunsten der Wirtschaft der kolonisierenden Nation, und diese ist dafür mit der Gegengabe ihrer höheren Kultur, ihrer sittlichen Begriffe, ihrer besseren Methoden verpflichtet.
Diese Verpflichtung des lo ut äs« ist das ethische Programm der Kolonialverwaltung.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen ist auf eine Anzahl von Dingen eingegangen und hat sich auch mit meiner Äußerung hinsichtlich der Ugandabahn beschäftigt.
Er steht nicht auf dem Standpunkt, den ich eingenommen habe, hat aber in seiner liebenswürdigen Weise gesagt, er sei gerne bereit, sich belehren zu lassen.
Ich bin nicht so unbescheiden, zu versuchen, den Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Richthofen zu belehren, das möchte ich mir nicht anmaßen; aber ich möchte einen Satz hier aussprechen.
Unter Konkurrenz versteht man den Wettkampf mindestens zweier Parteien um einen Wirt- (v) schaftlichen Erfolg, wozu notwendig gehört, daß dieses wirtschaftliche Kampfobjekt Raum für zwei, Nutzen für zwei, Leben für zwei gibt, und so muß jede Konkurrenz so lange nutzlos sein und kann nur beide Parteien schädigen, solange die Substanz, um die konkurriert wird, nur oder knapp das Leben für einen gibt, und das ist gegenwärtig die Situation der Ugandabahn, die knapp lebt.
Kommt die Zeit heran, wo sie durch Frachten aus unserem Gebiet ein wirklich konkurrenzwertes Geschäft macht, werden wir sachlich überlegen müssen; vorläufig haben wir in unseren eigenen Kolonien so viel zu tun, daß wir davon gut absehen können.
In der Frage der Arbeiter, der Veranlassung der Neger zu einer Arbeit sind alle Vorredner einig; wir sind auch im wesentlichen einig über die Mittel, die dazu gebraucht werden müssen.
Wenn ich auf eines aufmerksam machen möchte, ist es dies, daß es sehr schwer ist, eine gemeinsame Formel für alle unsere Schutzgebiete zu finden, besonders da die einen tropisch, die anderen nicht tropisch, die einen von Weißen, die anderen nahezu ausschließlich von Schwarzen bewohnt sind.
Die Jnderfrage ist nach Ansicht des Herrn vr.
Spahn von mir etwas leicht gestreift worden.
Ich glaube, daß die Bezeichnung vielleicht nicht ganz zutreffend ist; wir haben uns alle darüber geeinigt ich glaube, das ist gar kein Zweifel —, daß die Inder zurzeit notwendig sind.
Der Grund liegt einfach in der wirtschaftlichen Situation: die Jnderfrage ist zunächst eine wirtschaftliche, demnächst eine politische Frage.
Sie kann eine nationale Frage werden; aber die Aussicht, daß sie das wird, ist bei der sehr dünnen Besiedlung von Ostafrika mit Weißen vorläufig noch nicht sehr nahe gerückt.
Wirtschaftlich steht es aber so: der Eingeborne kann nur sehr wenig kaufen und nur sehr wenig verkaufen; er ist nur an ganz kleine Quantitäten und nur an ganz kleine Geldsummen gewöhnt.
Wenn man diesen (i ) Mann für das wirtschaftliche Leben der Heimat in Bewegung setzen will, muß man den möglichst billig arbeitenden Zwischenhändler haben; denn je stärker und höher die Kosten des Zwischenhandels werden, desto geringer sind die Aussichten, diesen Neger zur Konsumtion und Produktion zu bringen.
Da nun aber nach übereinstimmender Ansicht die indische Mitwirkung die billigste ist, indem sie höchstens 33 Prozent derjenigen kostet, die eine weiße kosten würde, außerdem aber eine weiße zurzeit nicht vorhanden ist, so muß gegenwärtig mit der indischen vorlieb genommen werden, und zwar auf eine ziemlich lange Zeit.
Ich habe Ihnen außerdemin der Kommission gesagt, daß die Frage nicht ganz frei von politischen Erwägungen ist, auf die ich hier nicht näher eingehen will.
Ich habe aber wiederholt betont, daß wir uns nach keiner Richtung überschwemmen lassen werden und gut dafür zu sorgen haben werden, daß das nicht geschehe.
Im Wege des Kompromisses ist hier ausgesprochen worden von den Herren Vorrednern, daß man mindestens dafür sorgen möge, daß man von denjenigen Gegenden, in welchen in Zukunft eine größere weiße Ansiedlung als wahrscheinlich angenommen werden könne, die Inder zurückschneide.
Das ist eine erwägenswerte Betrachtung, und diese Erwägungen werde ich mir angelegen sein lassen.
Es ist hier die Rede gewesen von dem Kleinsiedler.
Meine Herren, gewiß stehen wir alle auf dem Standpunkt, daß es unsere Aufgabe ist, denjenigen unserer Landsleute, welche sich aus freien Stücken zu einer Auswanderung nach Ostafrika entschließen, die Wege zu ebnen.
Dahin ging auch nicht meine Ausführung, daß diese Leute, die da hinausgehen, etwa abgeschreckt, oder daß ihnen nicht nach Maßgabe des Möglichen die Wege geebnet werden sollten.
Wogegen ich mich ausgesprochen habe, ist 4057 Reichstag.
125.
Sitzung.
Dernburg.)
M dieses: es steht zurzeit nicht hinreichend fest, ob und in welchen Gegenden Deutsch-Ostafrikas auf die Dauer, sowohl vom gesundheitlichen wie vom wirtschaftlichen Gesichtspunkt aus, deutsche Kleinbauern oder Kleinplantagenbesitzer existieren können.
Ich muß deshalb den dringenden Wunsch haben, daß nach gar keiner Richtung hin irgendwelche Versprechungen, Zusicherungen, Ermunterungen zu einer solchen Auswanderung von der Regierung ausgehen, weil dadurch die Regierung eine Verantwortung übernimmt, deren Tragweite sie selbst, wie ich Ihnen ausgeführt habe, zu übersehen nicht in der Lage ist.
Auf die Fragen, welche sich mit der Rechtspflege und mit einer Kodifikation oder Verbesserung der Rechtspflege befassen, will ich jetzt nicht eingehen.
Ich möchte da warten, bis auch der Antragsteller der Resolution, die von freisinniger Seite gestellt worden ist, sie begründet haben wird.
Dann werde ich mir gestatten, die Stellung der Verwaltung kundzugeben.
Der Herr Abgeordnete vi-.
Spahn ist der Ansicht gewesen, daß hinsichtlich des Finanzprogramms, besonders der Bezifferung des Reichszuschusses in ihrer Maximalhöhe, meine Anziehung der Äußerung eines seiner Fraktionsgenossen in der Budgetkommission verfehlt gewesen sei.
Ich habe mich nicht davon überzeugen können.
Der betreffende Herr Abgeordnete hat in der Sitzung vom 19.
April 1907 das Folgende geäußert: Was die Frage des Höchstbetrages des Reichszuschusses anlange, so dürfe er seines Erachtens nie die Ausgaben für Heer, Eisenbahnen und Hafenanlagen übersteigen.
(Abgeordneter Erzberger: übersteigen!)
Alles übrige müsse die Kolonie selbst aufbringen.
Damit solle jedoch nicht gesagt sein, daß die Ausgaben für Militär, Eisenbahnen und Hafenanlagen (iy durch den Reichsetat lausen sollen; sie müßten vielmehr durch den Kolonialetat laufen.
Von dem Herrn Abgeordneten Erzberger wird mir zugerufen das Wort: „übersteigen ''.
Auch das ist vollständig in dem Programm.
Wenn Sie die Begründung durchlesen, werden Sie sehen besonders die Notiz, die ich darüber in die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''gesetzt habe: Überschüsse aus der Zivilverwaltung sind zunächst zur Verminderung der Militärlasten aufzuwenden.
Dadurch wird auch dem Verlangen des Herrn Erzberger vollständig Rechnung getragen.
Auf die Frage, die bezüglich Kameruns angeschnitten ist, möchte ich mir gestatten bei der Debatte, die sich an die Eisenbahnen knüpfen wird, zurückzukommen.
Was die Frage der Schule anbelangt, so ist, glaube ich, in der Budgetkommission zunächst unter einem nicht ganz richtigen Eindruck über die Stellung der Verwaltung eine Resolution gefaßt.
Die Verwaltung hat sich gegen diese Resolution nach keiner Richtung gewehrt, da sie ihrem Standpunkt entspricht.
Ich kann Ihnen mitteilen, daß ich telegraphisch die Eröffnung der Europäerschule in Daressalam angeordnet habe.
Damit ist diese Angelegenheit vorläufig erledigt.
Was die Frage der Schlafkrankheit anlangt, so möchte ich hier zur Kenntnis bringen, daß der Herr Geheimrat Dr. Koch sich bereit erklärt hat, am 27.
Abends hier einen Vortrag über die Schlafkrankheit zu halten, wie das gewünscht worden ist.
(Bravo!)
Sehr wichtig ist auch die Frage des Alkohols.
Ich bin darauf nicht eingegangen, weil sie für Ostafrika gelöst ist.
In Ostafrika kann überhaupt eingeführter Alkohol an Eingeborne nicht verkauft werden.
Aber außerdem unterliegt in Ostafrika auch das einheimische Gebräu, der Palmwein wie das Hirsebier, einer ziemlich hohen Steuer.
Mittwoch den 18.
März 1908.
Ob man sie und in welchem Umfang eventuell erhöhen (v) kann, bleibt vorbehalten.
Die Regelung der Alkoholfrage ist hier ganz richtig auf das Gebiet der internationalen Abmachung gewiesen.
Ich werde dafür sorgen, daß in dieser Richtung Deutschland dauernd im Vordergründe bleibt und die Bewegung unterhält.
Abgeordneter Dr. Arning hat sich freundlicherweise auch der Plantagen angenommen und hat uns hier vor einer Überschätzung der Eingebornenkulturen gewarnt.
Wir haben folgendes doch festzustellen.
Erstens: im ganzen tropischen Afrika gibt es kein einziges Land, das auf Plantagenkulturen aufgebaut ist, mit Ausnahme einiger kleinerer Inseln, auf denen die Arbeiter in einem nicht erfreulichen Zustande der Fronde gehalten werden.
Wir haben dagegen selbst ein Land, welches ausschließlich auf Eingebornenkultur aufgebaut ist und das einzige Land ist, welches seinen Etat balanziert.
Das ist Togo.
Meine Herren, ich habe nicht gesagt, daß die Plantagen gegenüber den Eingebornenkulturen unterdrückt werden müßten.
Nichts liegt mir ferner.
Aber ich habe gesagt und ich behaupte, daß Plantagen nur in einem gewissen Umfang in Ostafrika existieren können, weil das vorhandene Menschenmaterial überhaupt nicht ausreicht.
Der Herr Abgeordnete Di-.
Arning hat einen kleinen Seitenhieb auf mich geführt wegen meiner Neigung, wirtschaftliche Dinge in Zahlen auszudrücken; und er hat aus zwei Zahlen, die ich in Oldenburg gebraucht, im übrigen aber dem Jahresbericht der Schutzgebiete entnommen habe, ein Exempel konstruiert, welches wie folgt lautet: „Der Herr Staatssekretär hat gesagt: 15 000 Hektar Plantagenland bringen 1 600 000 Mark.
Ich rechne das auf das gesamte Schutzgebiet um, und komme da aus einen ungeheuren Satz von 9600 Millionen Mark; und daraus ergibt sich die Überlegenheit der weißen Plantagenkultur.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arning wird mir nicht übel- (v) nehmen, wenn ich dieses Exempel noch einen kurzen Satz weiter führe.
90 Millionen Hektar, auf die er gerechnet, brauchen 90 Millionen Menschen, und 90 Millionen Menschen kosten bei 150 Rupien pro Jahr 13 500 Millionen Mark.
Einnahme nach vr.
Arning 9600 Millionen Mark, Ausgabe 13 500 Millionen Mark, Fehlbetrag 4000 Millionen Mark.
(Große Heiterkeit.)
Ja, Herr vr.
Arning, so wollen wir beide nicht rechnen.
Sie haben selbst gesagt: natürlich ist das unmöglich, und ich möchte gleich sagen, daß 15 000 Hektar Plantagenland natürlich nicht 1 600 000 Mark bringen, sondern, wenn alles fertig ist, 6 400 000 Mark.
Wenn die Plantagen mit hinreichendem Kapital und Reserven ausgestattet werden, wenn sie den Anbau der richtigen Produkte treffen, wenn vor allen Dingen der Weltmarkt sie nicht im Stich läßt, dann können sie es sehr gut ansehen; aber wegen dieser vielen „wenn '', und weil die Plantagen nichts produzieren, was dort im Lande selbst konsumiert werden kann, dürfen sie nicht überwiegen, muß im Gegenteil die Eingebornenkultur überwiegen.
Es ist, als wenn hier jemand vorschlagen würde, das gesamte Ackerland in Preußen unter Rübenkultur zu setzen.
Ja gewiß, Rübenkultur ist sehr gut, und wenn die Zetten gut sind, bringt sie sehr viel ein.
Aber: wenn die Zetten gut sind!
Man kann aber nicht ein Land von 10 Millionen Einwohnern von Dingen abhängig machen, in der die Produkte auf dem Weltmärkte solchen Schwankungen unterliegen.
Das ist mein einziges Argument gegen die Plantagen; sonst wünsche ich ihnen nach allen Richtungen ein gutes Gedeihen.
(Bravo!)
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
4058 Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1908.
(L) Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat in seinen gestrigen Ansführungen unter anderem die Bemerkung gemacht, daß auch meine Partei mehr, als das früher der Fall gewesen sei, ein Interesse für die Kolonialpolttik bekundet und mitgearbeitet habe, was er mit Freuden glaubt notieren zu können.
Nun möchte ich demgegenüber, um allen Mißdeutungen vorzubeugen, feststellen, daß unsere Stellung zur Kolonialpolttik überhaupt sich grundsätzlich gar nicht geändert hat.
Wir stehen nach wie vor der Kolonialpolitik ablehnend gegenüber und zwar aus verschiedenen Gründen.
Erstens, weil wir grundsätzliche Gegner der Anwendung kapitalistischer Machtmittel zur Unterjochung und Ausbeutung fremder Völker sind, sowohl in Afrika wie in Europa.
Wir müssen auf diesem Standpunkt stehen, weil ja unser ganzer Lebenskampf zur Erreichung unseres politischen Ziels darin besteht, die Ausbeutung und Unterdrückung im eigenen Lande zu beseitigen und eine klassenlose Gesellschaftsform herbeizuführen, die weder Herren noch Knechte, weder Ausgebeutete noch Ausbeuter kennt.
Damit verträgt es sich absolut nicht, daß wir unsere Hand dazu bieten, das, was wir für uns ablehnen, was die klassenbewußten Proletarier, die in der ganzen Welt in der Sozialdemokratie organisiert sind, für sich ablehnen, unter irgend einem Vorwand anderen Völkern aufzuerlegen.
Dazu kommen noch einige andere Gründe, die eigentlich mehr oder weniger wieder aus diesem Hauptgründe resultieren.
Wir bekämpfen die Kolonialpolirik auch nicht bloß an sich, als etwas Isoliertes, sondern- als einen integrierenden Bestandteil der gesamten kapitalistisch-imperialistischen Weltpolitik, von der sie ein Teil ist, von der sie gar nicht zu trennen ist.
Die Kolonialpolitik läßt sich in bezug auf ihren Wert oder Unwert für das deutsche Volk nicht ausschließlich durch Abwägung der Produkte der unterworfenen Völker und dessen, was (V) von ihnen für Deutschland nutzbar gemacht werden kann, von unserem Standpunkt aus prüfen, es muß vielmehr der Zusammenhang mit unserer sogenannten Nationalpolitik dabei in Betracht gezogen werden.
Weil wir diese Kolonialpolitik haben, haben wir auch die uferlose Flottenpolitik, haben wir auch die uferlose, phantastische, nebelhafte imperalistische Politik (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten Lachen rechts und bei den Nationalliberalen), die überall in Deutschland bet allen möglichen Gelegenheiten auftaucht, die hin und wieder durch ihre Wortführer die ungeheuerlichsten Aussprüche tut, welche dann natürlich nachher wieder heruntergeschluckt werden, sowie man die Konsequenzen daraus zieht.
Wenn Sie, meine Herren von der nationalliberalen Partei, das nicht einsehen, wundert mich das gar nicht!
(Lachen.)
Ich habe auch noch nie darauf gerechnet, daß ich oder irgend jemand es fertig bringen würde, Sie von den Gefahren einer imperialistischen Weltanschauung zu überzeugen.
Ich habe auch gar nicht die Absicht, auf diese Fragen hier näher einzugehen, da ich mich dringenderen Angelegenheiten zuzuwenden habe.
(Lachen und Zurufe rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, mit dieser Politik hängt aber wiederum auf das allerengste die rückständige, reaktionäre Politik in Deutschland zusammen.
Weil wir diese kolossalen Aufwendungen für Kolonialpolitik, für Weltpolitik, für Flottenrüstungen machen, deshalb haben wir das System der indirekten Verbrauchssteuern, der Konsumsteuern.
(Wiederholtes Lachen rechts und bei den Nationalliberalen.)
Zweifellos!
Wodurch werden denn die Mittel für diese imperialistische Politik aufgebracht
Daraus resultiert eben die ganze reaktionäre Wirtschaftspolitik im Innern (v) und auch die reaktionäre Politik, die wir in unserer Landesverwaltung, in dem ganzen bureaukratischen System haben.
Also in Erwägung aller dieser Tatsachen lehnen wir die Kolonialpolitik als einen Teil der gesamten reaktionären Politik, die gegenwärtig in Deutschland betrieben wird, grundsätzlich ab.
Wenn wir trotzdem in der Spezialberatung über koloniale Fragen in der Budgetkommission wie hier im Plenum des Hauses in die Lage kommen, praktisch einzugreifen in das Getriebe der Politik, so ist das doch ein wesentliches Ergebnis der Tatsache, daß wir ja unseren Willen gegenwärtig in bezug auf die prinzipielle Gestaltung der Gesamtpolitik gar nicht durchsetzen können.
Wir müssen deshalb auch eingreifen in die gegenwärtig betriebene Kolonialpolitik, genau so, wie wir es auf allen anderen Gebieten der Politik machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Genau so, wie wir z. B-, trotzdem wir das stehende Heer und alles, was damit zusammenhängt, grundsätzlich verwerfen, doch für die Besserung der Lebenslage der Soldaten, wie gegen die Unterdrückung durch das Kasernensystem in allen Einzelheiten eintreten, genau so greifen wir auch in die Kolonialpolitik ein.
Wir suchen Anregungen zu geben, die einerseits von Vorteil sind für das deutsche Volk, das schließlich die Kosten für diese Kolonialpolitik zu tragen hat, und die andererseits zum Vorteil sind für die Eingebornen, deren Schutz allerdings, soweit es in unseren Kräften steht, wir in der Kolonialpolitik als unsere vornehmste Aufgabe betrachten, weil sie sonst absolut keinen prinzipiellen Schutz haben, weder hier im Reichstage noch bei der Regierung noch im Lande überhaupt.
Und da sind wir nun diesmal in eine andere Lage versetzt worden, nicht, weil wir unsere prinzipielle Auffassung geändert haben, sondern weil die Regierung in ganz bestimmten praktischen Fragen einen anderen Standpunkt (D) eingenommen hat nicht vollständig den unseren, selbstverständlich; aber sie hat sich doch in bezug auf die Behandlung der Eingebornen, in bezug auf die gesamte Eingebornenpolitik überhaupt ganz wesentlich den Auffassungen genähert, die wir seit langem vertreten haben.
Das ist von unserem Standpunkt eine erfreuliche Tatsache, die wir mit Genugtuung anerkennen.
Dadurch kamen wir wiederholt in die Lage, sogar den gegenwärtigen Herrn Staatssekretär unterstützen zu können gegen Angriffe, die von anderer Seite, ich will mal sagen, agrarischer Seite oder agrarkolonialer Seite auf ihn wegen dieser reformfreundlichen Politik, die er eingeschlagen hat, gemacht worden sind.
Aber dabei trennt uns doch noch vollkommen auch von der Politik des Herrn Staatssekretärs die prinzipielle Auffassung, die ich im Eingänge meiner Ausführungen gemacht habe, daß wir eben grundsätzliche Gegner der Unterwerfung und Ausbeutung fremder Völker überhaupt sind.
Dem Herrn Staatssekretär muß das auch bewußt sein, denn in seinen heutigen Ausführungen, die er auf die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Spahn hin machte, sagte er immer wieder in bezug auf verschiedene Fragen: „wir alle sind einverstanden ''.
In bezug auf den Arbeitszwang, in bezug auf die „Veranlassung ''der Neger zur Arbeit im Interesse der kolonisierenden Nation meinte er, sei er einverstanden mit allen Parteien des Hauses.
Er ist aber in der Frage nur einverstanden mit den bürgerlichen Parteien, nicht mit uns.
(Zuruf vom Bundesratstisch: Mit dem Herrn Vorredner!)
Mit dem Herrn Vorredner
Ja, Sie brauchten aber wiederholt den Ausdruck: wir alle sind einverstanden.
Dabei haben sie also erfreulicherweise uns von vornherein ausgeschlossen.
(Sehr richtig!
rechts.)
4059 1 Reichstag.
125.
Sitzung.
(Ledebour.)
(L.) Das will ich nur konstatieren, denn cs besteht ein ganz wesentlicher Unterschied zwischen unserer Auffassung und der aller übrigen Parteien.
Nun gibt sich der Herr Staatssekretär Dernbnrg einer merkwürdigen Illusion hin.
Er glaubt nämlich, die Interessengegensätze, die in bezug auf die Behandlung der Eingebornen auch bei den bürgerlichen Parteien hervorgetreten sind man kann sagen, auf der einen Seite die agrarischen Parteien, auf der anderen Seite die liberalen Parteien; zu den agrarischen rechne ich natürlich auch die Nationalliberalen lassen sich versöhnen.
Bei den agrarischen Parteien ist der Wunsch hervorgetreten, die Neger in einem viel weitergehenden Maße, als das der Herr Staatssekretär zugestehen will, durch Zwang zurArbeit anzuhalten, d. h. sie im Interesse der europäischen Ausbeutung zur Arbeit zu zwingen.
Der Herr Staatssekretär will so weit nicht gehen, und zwar geht er dabei von der Erwägung aus, daß die Neger viel besser, wirksamer für die Produktion zu gewinnen sind, wenn sie im eigenen Interesse arbeiten, während die anderen Herren, die ihm da entgegengetreten sind, allerdings immer in mehr oder weniger verschleierter Form, die Gegensätze zogen sich durch die ganzen Kommissionsberatungen hindurch ausschließlich die Anhaltung der Neger zur Arbeit so aufgefaßt haben, daß diese Negerarbeit nutzbar zu machen sei für Plantagenbesitzer, für Farmer, in ähnlicher Weise, wie etwa für die ostelbischen Agrarier die Arbeit der deutschen, polnischen und russischen Landarbeiter nutzbar gemacht wird.
Das ist das, was sie unter Anhaltung der Neger zur Arbeit verstehen.
Der Herr Staatssekretär hat dagegen nachgewiesen, und in dieser Beziehung zweifellos mit Recht darin stimme ich ihm bei —, daß die Verhältnisse in Afrika eine derartige Plantagenwirtschaft gar nicht ermöglichen, weil einmal die Menschen für eine derartige Plantagenwirtschaft fehlen, (v) und weil ferner der klimatischen und Bodenverhältnisse wegen die Plantagenwirtschaft überhaupt nur in einem sehr beschränkten Maße zur Durchführung gebracht werden kann.
Er hat sich in der Kommission bei verschiedenen Gelegenheiten sehr eingehend darüber ausgesprochen, und ich will, ohne daß ich mich dafür verbürgen kann, daß meine Schlußfolgerungen, die nämlichen sind wie die, die er daraus zieht, doch ausdrücklich betonen, daß ich selbst nach den Tatsachen, die er angeführt hat, für meine Person die Überzeugung gewonnen habe, daß auf hundert Jahre hinaus aus Ostafrika und aus Afrika überhaupt ein Plantagenland nicht werden kann, und daß sich in absehbarer Zeit eine Plantagenproduktion dort nicht derart entwickeln läßt, daß sie, wie z.
B. bei der Baumwollproduktion, irgendwie einen Einfluß auf die Preisbildung des Weltmarktes ausüben könnte.
Der Herr Staatssekretär verfällt nun in den sonderbaren Irrtum, zu glauben, es lasse sich in Afrika eine Harmonie der Interessen zwischen Pflanzer und Neger herbeiführen unter dem segnenden Einfluß des deutschen Beamtentums.
Die Beamten sollen diese Interessengegensätze ausgleichen, sie sollen wohlwollend und liebreich über diesen Interessengegensätzen schweben und sollen schließlich das angenehme Resultat hervorbringen, daß es keine Aufstände mehr gibt, keine wirklich fühlbare Unterdrückung für die Neger, daß die Plantagen gedeihen, daß die Neger gedeihen, und daß das Deutsche Reich unermeßliche Profite daraus zieht.
Dieser Illusion geben sich ja auch in Europa verschiedene, wohlwollend veranlagte, aber nicht mit besonderen Kenntnissen über soziale Verhältnisse ausgestattete Leute hin.
Selbst hier in Europa, wo die Interessengegensätze lange nicht so scharf sind wie in Afrika, wo auch die rein persönlichen Gegensätze zwischen Proletariern und Unternehmern infolge der Volksgemeinschaft, der Nasscngemcinschaft lange nicht so scharf in Mittwoch den 18.
März 1908. die Erscheinung treten wie dort, führen diese Interessen- (o) gegensätze den großen Klassenkampf herbei, innerhalb dessen wir stehen.
Und nun gar in Afrika, wo der Interessengegensatz zwischen dem ausgebeuteten Proletarier, dem Arbeiter, und dem ausbeutenden Plantagenbesitzer noch unendlich dadurch verschärft wird, daß der Neger in einem Nassengegensatz zu dem Ausbeuter steht, und daß der Neger infolge seiner geringeren kulturellen Entwicklung außerordentlich weniger widerstandsfähig ist als der europäische Proletarier!
Da ist es noch viel weniger möglich, eine Harmonie der Interessen herbeizuführen.
Am allerwenigsten können das die deutschen Beamten, die doch Fleisch und Blut von dem Beamtentum sind, das wir hier im Lande haben, wo das Beamtentum durchweg bis auf wenige stillverschwiegene Ausnahmen auf der Seite der Unternehmer steht.
Der Gegensatz wird sich auch in Afrika in noch schärferer Weise herausbilden.
Daran ändern auch die schönen Reden des Herrn Staatssekretärs nichts, um so weniger als der Herr Staatssekretär und die Regierung ja in Bezug auf die praktische Politik diesen Rassen- und Klassengegensatz anerkennen, indem sie den Grundsatz der Nassenjustiz mit der Prügelstrafe ausdrücklich als bestehend und gültig proklamieren.
Es sind die eigenen Worte des Staatssekretärs: wir müssen gegenüber dem Neger die Rassenjustiz heben, und wir können die Prügelstrafe nicht entbehren.
Wie der Herr Staatssekretär das mit seinen wohlwollenden Reden, die er hin und wieder vom Stapel läßt, vereinbar hält, ist mir um so unerklärlicher, als, sobald etwa einflußreiche Kreise hierzulande durch ihre Organe, z.
B. die Panzerplattenpatrioten durch die „Rheinische-Westfälische Zeitung ''(Heiterkeit) den Herrn Staatssekretär koramieren, er dann sofort einen Entschuldigungsbrtef an diese Leute schreibt, daß er eigentlich mit ihnen vollkommen übereinstimme.
Daß die Panzerplattenpatrioten den gegenwärtigen Zeitpunkt nicht (v) benutzen werden, um dem Herrn Staatssekretär ein Bein zu stellen, erklärt sich daraus, daß er mit der Eisenbahnvorlage den Interessen der Großindustriellen der Eisenindustrie außerordentlich entgegenkommt.
Aber die Methode, mit ethischen Reden diese Interessengegensätze zu überbrücken, rief mir die Erinnerung an eine Rede hervor, die ich vor etwa zwanzig Jahren hier in Berlin von dem Afrikareisenden Stanley gehört habe, als er vom Kongo zurückkehrte, um in Europa für den Kongostaat Propaganda zu machen.
Mit wundervollen poetischen Worten schilderte er das Zivilisationswerk, das er mit dem König Leopold von Belgien (Heiterkeit) im Kongo unternehmen wollte.
Mir klingen noch heute die Worte in den Ohren, als er von der ZivUisation sprach, die auf dem Kongowege in Afrika eindringen sollte: K ntl, §vtl lilrs L LUllunsr 's ckream.
(Große Heiterkeit.)
Sanft und mild wie ein Traum in der Sommersnacht!
Auch Stanley war fest überzeugt von der Wahrheit seiner Prophezeiung, und seine Worte klangen so verlockend, daß er helle Begeisterung bei seinen Zuhörern auslöste.
Aber was ist aus diesem Sommernachtstraum geworden
Die schauderhafteste Ausbeutung, die überhaupt die moderne Kolonialpolitik gesehen hat, die sogar die Entrüstung der anderen Kolonialausbeuter in England, Frankreich und Deutschland hervorrief!
Sie kamen sich ungemein moralisch und ethisch vor gegenüber dem König Leopold von Belgien, sodaß sie von sich sagen konnten: ich danke dir, Gott, daß ich nicht bin wie dieser Sünder.
(Heiterkeit.)
Es hat mich deshalb doch in Erstaunen gesetzt, gestern aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Spahn, als er ans den Zwang der Neger zur Arbeit zu sprechen kam, 40601 Reichstag.
12b.
Sitzung.
(Ledebour.)
(.)
eine moralische Betrachtung hier verlesen zu hören, in der ausgesucht die Handlanger des erhabenen Wohlwollens von König Leopold, um mich im modernen Kurialstil von Sanssouci auszudrücken, sagen: Müßiggang ist aller Laster Anfang!
Man begreift allerdings, daß Personen in der Umgebung König Leopolds zu dieser moralischen Betrachtung gekommen sind.
(Heiterkeit.)
Wir brauchen aber gar nicht in den Kongostaat zu gehen, um die Wirkungen des afrikanischen Sommernachtstraums ermessen zu können.
Wir haben leider in unseren eigenen Kolonien derartige schauderhafte Ereignisse gesehen, daß wir wahrlich keinen Grund haben, auf andere Nationen Steine zu werfen.
Wir müssen da zuerst und das ist unsere Aufgabe, diese Erkenntnis bei Ihnen wachzurufen —zuerst an unsere eigene Brust schlagen und darauf hinzuwirken suchen, daß bei uns endlich wenigstens der Versuch gemacht wird, überall konsequent mit dieser grauenhaften Kolonisierungsmethode zu brechen.
Ich will nicht die Ausrottungsstrategie des Generals v. Trotha in Westafrika hier wieder in Einzelheiten vorführen, aber erinnern will ich doch daran.
Schlimmeres hat man auch im Kongo nicht gesehen, und die Folgen sehen wir, da das heutige Südwestafrika in seiner Bevölkerung mehr als dezimiert, ja halbiert ist und tieftraurige Zustände sich dort herausgebildet haben.
Aber selbst in Ostafrika haben wir derartige Ercheinungen noch in späterer Zeit erlebt, und damit komme ch gleich mit einigen Worten auf die Ursachen des ogenannten ostafrikanischen Aufstandes, die ja nach dem lrteil von Sachkennern auf das bisherige Verwaltungsystem mit seiner Hüttensteuer zurückzuführen sind, welches in Ostafrika eingeführt worden ist.
Ich halte es um so mehr für notwendig, auf die Frage der Hüttensteuer hier einzugehen, als in der (L) Kommission von einem der Herren Kommisstonsmitglieder, der, wie ich vermute, unmittelbar nach mir das Wort nehmen wird, und bei dem ich bei der Zähigkeit, mit der er seine Ansichten verfolgt, annehme, daß er auch jetzt Propaganda für die Erweiterung und Verschärfung der Hüttensteuer machen wird, Vorschläge kamen, die Hüttcnsteuer weiter auszudehnen und zu verschärfen.
Leider ist die Mehrheit der Kommission gegen unseren, der Sozialdemokraten Widerstand wenigstens teilweise auf diese Idee eingegangen, indem sie die Ergebnisse der Hüttensteuer im Voranschläge um 200 000 Mark in die Höhe gesetzt hat, offenbar von dem Gedanken ausgehend, daß sich da noch viel holen ließe.
Wir haben dieser Erhöhung der Hüttensteuer Widerstand geleistet, weil wir der Überzeugung sind, daß man die Hüttensteuer abschaffen oder doch reduzieren muß, anstatt der Regierung irgend einen Vorwand zu geben, sie noch auf Bevölkerungsteile auszudehnen, die bisher nicht damit belastet wurden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Hüttensteuer ist es gewesen, die in Ostafrika den Aufstand wesentlich herbeigeführt hat.
Ja, vorher schon —wir haben darüber aus einer Polemik, die zwischen Herrn v. Liebert, dem gegenwärtigen Abgeordneten, und dem Herrn Afrikareisenden Hans Wagner sich entsponnen hat- (Zuruf: Kein Afrikareisender!)
Afrikakenner, wollen wir sagen.
Hans Wagner ist doch in Afrika gewesen
(Zuruf: Nie!)
Schön.
Ich entnehme nur seinen Ausführungen, daß er sich jedenfalls sehr gründlich mit der Sache befaßt hat.
Ich dachte, er sei auch selber in Afrika gewesen.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten will ich folgendes verlesen.
Herr Wagner sagt in Nr.
21 des Jahrgangs 1900 der „Kolonialen Zeitschrift '': Mittwoch den 18.
März 1908.
Daß Herr v. Liebert schlecht unterrichtet ist, wenn (v) er sagt, es hätten sich keine Schwierigkeiten bei Eintreibung der Hüttensteuer ergeben, beweise ich mit der Angabe von vier Steueraufständen.


die übrigens der Herr Gouverneur auch zugibt, wenngleich erklärlicherweise nicht unter der Rubrik „Steuerpolitik ''.
Neulich ist mir auch die Mitteilung von glaubwürdigen Augenzeugen zugegangen, daß in einem Dorfe allein 40 Menschen niedergeknallt wurden, weil sie einige Rupien Steuern nicht zahlen konnten.
Auch der Verteidiger des Gouverneurs in der „Post ''gibt zu, daß Unruhen vorgekommen seien.
Es werden ungeführ 2000 Menschen ihr Leben der Steuer wegen verloren haben, ganz abgesehen von den Plünderungen, Subhastationen usw.
Zu einer gerichtlichen Beweisführung bin ich bereit.
Also wenn Herr Wagner nicht selbst in Afrika gewesen ist, ist er bereit, die Wahrheit durch Zeugenaussagen zu erhärten.
Meine Herren, das war aus den Zetten vor dem Aufstand.
Der Aufstand, der sich dann später im Jahre 1905 und 1906 vollzogen hat, war aber noch viel blutiger.
Wir wissen aus den amtlichen Berichten der Regierung, welche Resultate dabei herausgekommen sind.
Ich will nur aus den amtlichen Denkschriften hier einige wenige Zahlen verlesen.
Es wird da gesagt: Was dem Aufstand folgte, war für die Eingebornen schlimmer als die Zeit der offenen Kämpfe.
Im ersten Taumel der Kriegserregung hatten sie in den Erträgnissen der letzten reichen Ernte gepraßt und hatten geschlachtet, was sie an Vieh für sich retten konnten.
Als dann der Rückschlag erfolgte, ihre verborgenen Vorräte entdeckt wurden und, soweit sie nicht für Expeditionszwecke verwendet waren, zerstört werden (!
i) mußten und jeder Anbau den Besiegten unmöglich wurde, trieb die Sorge um die Zukunft die meisten zur Unterwerfung.
Dazu kam strichweise eine nur geringe Ernte und Nahrungsmangel.
Von denen, die Krieg und Hunger verschont hatte, fiel eine große Anzahl jeder Krankheit zur Beute.
Wurmleiden traten seuchenartig auf und breiteten sich, durch die Arbeit verschleppt, auch in vorher gesunden Gegenden aus.
Den schlecht genährten Müttern versagte die Milch, so daß in manchen Gegenden eine enorme Kindersterblichkeit eintrat.
Kurz, die ersten Monate dieses Aufstandes sahen in den aufständischen Gebieten ein unsagbar trauriges Bild, das sich und dies ist der einzige Trost auch den Eingebornen so einprägte, daß, wie aus allen Berichten hervorgeht, die Lehre dieses Aufstandes der jetzt lebenden Generation die Lust zu einer Wiederholung wohl für jede absehbare Zeit nehmen wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, diese Schilderungen lassen sich ja noch vervollständigen durch die Angabe, daß auch die Raubtiere überhand genommen haben, daß sie die Gewohnheit, von Menschen zu leben, angenommen haben, weil ihnen im Busch viele verwundete Menschen zur Beute gefallen sind.
Das ist ja alles derartig grauenerregend, daß es wirklich nicht angebracht ist, darüber mit Lächeln hinwegzugehen.
Ich habe zu meinem Bedauern wahrgenommen, daß der Herr Staatssekretär gestern versucht hat, diese Zustände zu beschönigen, indem er es so darstellte, als sei das ein unausbleibliches Naturereignis, daß da 75 000 Menschen infolge dieses Krieges umgekommen sind.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1908.
4061 (Ledebour.)
(L) Er sagte: ja, wenn wir Eisenbahnen da gehabt hätten, dann hätten wir die Leute vor der Hungersnot retten können.
Aber daß sie überhaupt in die Hungersnot hineingetrieben waren, das nahm er als selbstverständliches Ergebnis eines derartigen Kolonialkrieges an.
Nun ist das nichts weniger als selbstverständlich, sondern diese Hungersnot ist bewußt herbeigeführt worden durch die deutsche Heeresleitung in Ostafrika.
(Zuruf des Abgeordneten Iir.
Paasche: Ach bewahre!)
Ach bewahre!
sagen Sie.
Es geht ja aus der Denkschrift hervor, daß die Vorräte zerstört worden sind.
Sie schütteln mit dem Kopf, Herr Abgeordneter Paasche.
Nehmen Sie mal die Denkschrift zur Hand!
Ich habe das ja selber verlesen.
Hier steht: Als dann der Rückschlag erfolgte, ihre verborgenen Vorräte entdeckt wurden und, soweit sie nicht für Expeditionszwecke zu verwenden waren, zerstört werden mußten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und der Anbau den Besiegten unmöglich wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und uh!
bei den Antisemiten.)
Ja, meine Herren, daß Sie das mit Beifallgeheul begleiten da hinten, das wundert mich nicht, das sieht Ihnen ganz ähnlich.
(Widerspruch bei den Konservativen.)
Sie nicht, aber von Ihren Hintermännern da hinten ist geheult worden.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, und dieser Aufstand ist zweifellos ebenso wie die vorhergehenden Aufstände und Erhebungen im wesentlichen herbeigeführt worden durch die Hüttensteuer, die ja, soviel ich weiß, von dem Herrn Abgeordneten Liebert in seiner damaligen Eigenschaft als Gouverneur eingeführt wurde.
Es ist natürlich, daß (s) Herr v. Liebert alles Mögliche aufbietet, um die Hüttensteuer als harmlos hinzustellen; ein Vater verleugnet niemals selbst sein mißratenes Kind.
Aber dieses sachverständige Urteil des Herrn v. Liebert auf diesem Gebiet steht ungefähr auf derselben Stufe, wie seine sachverständigen Aussagen im Petersprozeß, wo er die Behauptung aufstellte, daß der Aufstand am Kilimandscharo durch eine Rede entstanden sei, die mein Parteifreund Bebel vier Jahre später gehalten hat.
Herr v. Liebert hat versucht, diese Aufstände auf die Wirkung von Zauberern zurückzuführen; er hat gemeint, daß auch gegenwärtig in Ostafrika die Leute durch Zaubermittel in den Aufstand hineingetrieben werden.
(Zuruf: Fauler Zauber!)
Ja, meine Herren, dieser faule Zauber, der uns da vorgemacht wird (Zuruf rechts: Sehr richtig!
Heiterkeit), „sehr richtig!
sagen Sie: es freut mich, daß Sie Herrn v. Liebert desavouieren (Zuruf rechts: Nein, Sie haben wir desavouiert!)
Herr v. Liebert hat behauptet, die Zauberer wären die Ursache dieses Aufstandes jene Aussage des Herrn v. Liebert im Petersprozeß kommt aber auf einen noch viel größeren Zauber hinaus, denn das ist ein Zauber mit rückwirkender Kraft (Heiterkeit), ein Zauber, der mehrere Jahre rückwärts seine Wirkung ausübt.
Damit hat allerdings Herr v. Liebert zum ersten Male eine epochemachende Entdeckung gemacht, für die ihm die Männer der okkulten Wissenschaft sehr dankbar sein werden.
Also alle Tatsachen dieses Aufstandes und alles, was damit zusammenhängt, weisen darauf hin, daß die Hüttensteuer eine der bedenklichsten Einrichtungen ist, die zur Nutzbarmachung der Kolonie für das Reich getroffen werden können, und daß deshalb alles aufgeboten werden (o) muß, um die Ausbreitung und Verstärkung einer derartigen Einrichtung zu hindern.
Nun möchte ich mit einigen Worten auf die Pläne eingehen, die der Herr Staatssekretär uns vorgeführt hat, um durch das Beamtentum einen vermittelnden Einfluß zwischen Plantagenbesitzern und Eingebornen auszuüben.
Das ist nur in einem außerordentlich beschränkten Maße möglich und zwar aus dem Grunde, weil schließlich doch die Beamten nicht aus ihrer weißen Haut herauskönnen, und weil sie in einem engen Jnterefsenzusammenhang mit den weißen Unternehmern aller Art stehen.
Es ist dieselbe Klasse, es ist dieselbe Rasse; die Beamten befinden sich gegenüber den unterdrückten Schwarzen mit den Plantagenbesttzern, den Farmern und Händlern in der Interessengemeinschaft, die der Unterdrücker gegenüber dem Unterdrückten hat.
Selbst wenn es gelingt, einzelne gegen alle diese Einflüsse gefeite Charaktere hinzubringen, so werden diese doch auf die Dauer mit ihrem Einfluß verschwinden gegenüber der allgemeinen Klassentendenz, die sich notwendig bei den Beamten gegenüber den Negern geltend machen muß.
Diese enge Verbindung, die zwischen Beamten und Unternehmern besteht, ist auch schon in früherer Zeit wiederholt zutage getreten.
Ich will nur auf ein Beispiel hinweisen, das mir in der Schrift eines Hauptmanns a. D- Werther aus dem Jahre 1906 bekannt geworden ist, und das ich schon deshalb hier vorbringen kann, weil der Beamte, auf den es sich bezieht, gegenwärtig Mitglied des Reichstags ist, nämlich der Herr Abgeordnete v. Liebert, welcher vielleicht Gelegenheit nehmen wird, aufzuklären, was in dieser Angelegenheit noch der Aufklärung bedürfen sollte.
Es wird da mitgeteilt ich will es ganz verlesen; es bezieht sich auf die Ländereien am Kilimandscharo, die zum Teil zu Ansiedlungen von Europäern in Anspruch genommen werden; v) zum Teil sind dort Europäer, Buren usw.
angesiedelt da heißt es in dieser Schrift: Schließlich hat das ostafrikanische Gouvernement dem Siedlungsdrängen wohl oder übel ein Zugeständnis gemacht und Buren und neuerdings Russen in das Land gerufen und ihnen die Reste der Ländereien am Kilimandscharo übermittelt, soweit es solche nicht den Missionaren oder dem Schöllertschen Konsortium, bei dem Liebert selbst beteiligt ist, großmütig für Gottes Segen bezw.
für ein Butterbrot verehrt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Dem genannten Konsortium wurden nämlich circa 160000 Hektar zum Preise von 10000 Mark, also pro Hektar nicht ganz 7 Pfennig (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte), von dem Gouverneur v. Liebert versprochen und später auch von seinem Nachfolger wirklich verkauft.
Es wird hier also heute behauptet von dem Hauptmann a. D. C. W. Werther, daß der Gouverneur v. Liebert einem Schöllertschen Konsortium das mir im übrigen total unbekannt ist, wie ich gestehen muß, ein Versprechen gegeben hat, ihm größere Ländereien am Kilimandscharo zu verkaufen, daß dieses Versprechen von seinem Nachfolger eingelöst worden ist, und zwar 160000 Hektar zum Preise von 10000 Mark, rund 7 Pfennig pro Hektar.
Das ist derselbe Preis, der große Entrüstung hier im Reichstage erregt hat, als in Togo ähnliche Verkäufe an eine Plantagengesellschaft auch das Hektar für 6 bis 10 Pfennig gemacht worden sind.
Wir sind damals dagegen aufgetreten.
Nachher soll 4062 Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1908.
(Ledebour.)
M Herr v. Liebert selber Mitglied dieses Konsortiums geworden sein.
Die Tatsachen bedürfen jedenfalls der Aufklärung; aber man mag sie auslegen, wie man will, es ist ganz zweifellos, daß in unverantwortlicher Weise, wenn die Tatsachen richtig sind- (Zuruf rechts: Wenn!)
Meine Herren, die Schrift ist von dem Hauptmann a. D. Werther geschrieben; er wird auch in der Lage sein, seine Behauptungen seinerseits zu vertreten.
Ich habe sie mit aller Reserve hier vorgebracht.
(Zuruf rechts.)
Das wäre keine Reserve mehr, wenn ich mich etwa auf Ihren Standpunkt stellen und sagen würde: so etwas darf man überhaupt nicht vorbringen.
Das bedarf allerdings der Erörterung, wenn öffentlich von einem Mann, von diesem Hauptmann a. D. Werther, gegen den, soviel ich weiß, nichts vorliegt, eine derartige Behauptung erhoben wird.
Das bedarf allerdings der Klarstellung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun könnte ich das noch vervollständigen, wenn Herr v. Liebert damit nicht genug hat.
Es werden noch andere Beziehungen ähnlicher Art dem Herrn v. Liebert vorgehalten.
So sind von der Nyaffagesellschaft einige Schriftstücke veröffentlicht worden, aus denen hervorgeht, daß Herr v. Liebert in wiederholten Briefen zugesagt hat, er wolle sich dafür verwenden, daß sie bestimmte Vergünstigungen erhielte bei den „Pappenheimern von der Wilhelmstraße '', wie er sich ausgedrückt hat (Heiterkeit), während nachher die Nyaffagesellschaft der Publikation zufolge durch ein amtliches Schreiben vom 3.
März 1900 folgendes erfahren hat: Im Anschluß an das diesseitige Schreiben vom 24.
Januar d. I. und unter Bezugnahme auf die seitdem gepflogenen mündlichen Verls) 1 Handlungen bedaure ich, Euer Hochwohlgeboren als Vertreter des Nyassasyndikäts mitteilen zu müssen, daß inzwischen ein vom 23.
Januar d. I. datierter Bericht des Kaiserlichen Gouverneurs von Deutsch-Ostafrika eingetroffen ist, in dem ausgeführt wird, daß gegen die Erteilung einer irgendwie nennenswerten Landkonzession an eine Gesellschaft, welche gleichzeitig ein Transportunternehmen auf dem Sambesi-Schire beabsichtigt, erhebliche Bedenken obwalten.
Der Herr Gouverneur wünscht, daß eine zu gründende neue Gesellschaft, für welche erhebliche Landkonzessionen in Aussicht genommen seien, von jeder Hebung des Verkehrs auf dem Sambesi und Schire absehe, daß dieselbe sich vielmehr ausschließlich mit der inneren Erschließung des Landes und der Herstellung guter Verbindungen nach einem Punkt der deutschen Küste befasse, und daß sie insbesondere bestimmte Verpflichtungen übernehme, die geeignet seien, einen Bahnbau vom Nyassasee nach einem Punkt der deutschen Küste zu fördern.
Ob diese Bedingungen, die da gestellt werden an die zu gründende neue Gesellschaft richtig sind oder nicht, darauf kommt es nicht an.
Es handelt sich darum, daß vorher der anderen Gesellschaft von demselben Herrn, der diesen Brief geschrieben hat, Zusicherungen gemacht wurden, er werde sich für sie bei der Kolonialverwaltung verwenden, während nachher die Nyaffagesellschaft nicht unterrichtet wurde von dem betreffenden Beamten, daß er mittlerweile seine Ansicht geändert hat.
(Zuruf rechts: v. Liebert muß gehängt werden!)
So würde ich mit Herrn v. Liebert nicht Verfahren (Heiterkeit rechts), ich würde ihm noch nicht einmal das antun, was er uns in Aussicht gestellt hat, daß er nach seinen Deportations- (v) inseln in der Südsee verbannt wird.
Ich habe gar nicht den Wunsch, daß Herrn v. Liebert irgend etwas anderes geschieht.
(Heiterkeit rechts.)
Ich habe nur diese Tatsache angeführt, um zu beweisen, daß, wie auch aus diesen Vorgängen hervorgeht, es nahezu unmöglich ist, von hier aus, von der Wilhelmstraße aus durchzusetzen, daß die Beamten in den Kolonien außerhalb jeden Jnteressenkonnexes mit den dortigen Pflanzern, Unternehmern oder Gesellschaften bleiben.
Das wird sich in den verschiedensten Formen immer durchsetzen genau in derselben Weise, wie die Interessengemeinschaft hier bei der überwiegenden Mehrzahl unserer Beamten in bezug auf die Verwaltungspraxis gegenüber den proletarischen Klassen auch in bezug auf die Justizpflege sich durchsetzt in dem, was wir Klassenjustiz nennen.
(Aha!
rechts.)
Das liegt eben in der menschlichen Natur, das ist unvermeidlich.
Sie werden unter keinen Umständen das erreichen können, was einzelne wohlwollende Leute allerdings hin und wieder betätigt haben, und was einzelne wohlwollende Leute, vielleicht auch die gesamte Verwaltung hier in der Zentrale in Berlin wünschen.
Es wird sich immer Herausstellen, daß diese platonischen Wünsche und Ermahnungen, die hier ergehen, wenn sie in die Praxis sich umsetzen, zur Bedrängung der einer anderen Raffe angehörigen Proletarier führen.
Diese Bedrängung geht zunächst aus von den Plantagenbesitzern und Farmern, die von der Arbeit dieser Leute leben wollen, in zweiter Reihe von den Beamten, die mehr oder weniger durch eine Klassengemeinschaft mit jenen ausbeutenden Jnteressentengruppen verbunden sind.
Damit komme ich auf die Frage der Negerbehandlung überhaupt.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß der von dem Herrn Staatssekretär in seiner ersten Rede sehr scharf (v) betonte Gegensatz gegen die Plantagenbesitzer nachher von ihm wesentlich abgeschwächt worden ist.
Der Herr Staatssekretär schüttelt mit dem Kopf.
Ja, er selber scheint es nicht gemerkt zu haben; aber ich kann mich da auf einen einwandsfreien Zeugen berufen, den Herrn Abgeordneten Dr. Spahn, der dieselbe Beobachtung gemacht und das von seinem Standpunkt aus sogar mit Genugtuung begrüßt hat.
Er sagte, mit der ersten Rede des Herrn Staatssekretärs habe er nicht einverstanden sein können; mit dem aber, was der Herr Staatssekretär in seiner zweiten Rede in der Budgetkommission in bezug auf das Arbeitsverhältnis der Neger zu den Plantagenbesitzern ausgeführt habe, und mit dem, was er hier ausgeführt habe, sei er Dr. Spahn wesentlich einverstanden.
So habe ich ihn verstanden.
Und dieser Gegensatz zwischen den ersten und den letzten Erklärungen des Herrn Staatssekretärs ist wohl, soviel ich weiß, so ziemlich von allen Mitgliedern der Kommission empfunden worden.
Das erste war eine Fanfare, das zweite eine Chamade, eine Chamade zur Beruhigung der ausbeutenden Klassen in den Kolonien!
Das prägt sich ja auch aus in der Behandlung der Kernfrage in den Kolonien, nämlich der Nutzbarmachung der Negerarbeit.
Zuweilen drücken sich die Herren, wenn sie darüber sprechen, trotz ihrer gegensätzlichen Auffassung in den nämlichen Wendungen aus.
Beide sagen, die Negerarbeit müsse nutzbar gemacht werden.
Während aber der Staatssekretär in seinen ersten Ausführungen ganz entschieden in den Vordergrund schob, daß diese Nutzbarmachung der Negerarbeit wesentlich im Interesse ihrer eigenen Produktion geschehen solle, und das übrige möglichst bet Seite schob, hat er jetzt immer die Konzession gemacht, zu sagen: „Ja, auch das Interesse der Plantagenunternehmer an der Negerarbeit soll durch die BeamtenReichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1908.
4063 (Ledebour.)
(4) schast, durch die Verwaltung gefördert werden.
Und er hat, allerdings immer mit vorsichtig gewählten Worten, sogar zugestanden, daß man einen Zwang ausüben müsse.
1 Er hat z.
B.
wenn ich nicht irre, war es heute den Ausdruck gebraucht, daß man die Neger zur Arbeit „veranlassen ''müsse.
Ja, welche Ausdrücke man wählt, das ist ganz gleichgültig; es kommt auf die tatsächliche Ausführung dieser allgemein gegebenen Verhaltungsmaßregeln an!
Da will der Herr Staatssekretär nun allerdings Arbeitskommissare einsetzen, die Arbeit vermitteln und bis zu einem gewissen Grade auch die Erfüllung der Kontrakte seitens der Plantagenunternehmer beobachten sollen.
Das ist ganz schön und gut; aber wenn es sich umsetzt von den allgemeinen Redensarten in der Verwaltung, hier in der Zentrale, durch die verschiedenen Kanäle bis an Ort und Stelle, bis zu den ausführenden Organen, eventuell zu den schwarzen Tschausch der Sudanesen oder sonst jemand, der die Sache mit der Nilpferdpeitsche in die Hand nimmt, dann wird das Endresultat immer das nämliche bleiben, daß die Neger durch Prügel zur Arbeit gezwungen werden!
Mit der indirekten Besteurung kommt es ja auf dasselbe hinaus.
Genau wie die Hüttensteuer mit Prügeln eingetrieben wird, so wird auch die Negerarbeit mit Prügeln erzwungen!
Alle Herren, die darüber gesprochen haben, gingen allerdings um die nackten Tatsachen vorsichtig herum; aber es ist kein Zweifel, daß es so kommen wird!
Und das um so mehr, als durch die allgemeine Proklamierung des Grundsatzes der Rassenjustiz und der Aufrechterhaltung der Prügelstrafe der Herr Staatssekretär von vornherein allen Handlungen der unteren Organe seine Sanktion gegeben hat!
Das ist genauso, wie wenn hier ein kommandierender General oder gar der Höchstkommandierende über ein bestimmtes Regiment oder eine bestimmte Kompagnie beim Kaisermanöver eine leise tadelnde Bemerkung macht.
Das wälzt sich dann (s) lawinenartig anschwellend fort bis in die untersten Organe hinein, bis in den Mund des Unteroffiziers oder Offiziers, der den Leuten selber diese Allerhöchste Botschaft übermittelt!
Noch schlimmer ist es selbstverständlich in Afrika.
Da wird so etwas nicht nur ausnahmsweise mit der Faust der Unteroffiziere, sondern regelmäßig durch die Faust nicht bloß, sondern auch durch die Nilpferdpeitsche übermittelt werden.
Welchen Illusionen sich der Herr Staatssekretär in der Beziehung hingibt, dafür hörten wir ja ein sehr interessantes Beispiel in der Budgetkommission.
Obwohl der Herr Staatssekretär und auch der Gouverneur v. Rechenberg gegen das Prügeln der Eingeborenen entschieden Verwahrung einlegten, war ein Mtglied der Kommission notabene nicht ein sozialdemokratisches, sondern ein einer ganz staatserhaltenden Partei angehöriges in der Lage, einen Brief zu verlesen, den ein Pfarrer aus Daressalam mitteilte, daß die Neger, die jene Expedition von Muansa nach Tabora mitgemacht, gesagt hätten: nein, mit dem reisen wir nie wieder, so sind wir in unserem Leben noch nicht geprügelt worden als bei der Expedition des Herrn Dernburg.
(Heiterkeit.)
Nachher ist von dem Herrn Gouverneur v. Rechenberg was ich, um nicht einseitig zu erscheinen, ausdrücklich mitteilen will erklärt worden, er glaube das nicht, da ihm Neger der Expedition gesagt hätten, sie würden recht gern wieder mit ihm gehen.
Die Wahrheit wird wohl in der Mitte liegen.
Es wird geprügelt sein, und die Leute werden trotzdem solche Reisen mitmachen.
Aber das ist nicht von der Hand zu weisen, was aus dieser Tatsache hervorgeht, daß sich trotz der Verwahrungen des Herrn Staatssekretärs auf einer Reise, die er selber mitgemacht hat, die Prügeleien nicht haben verhindern lassen.
Dann mag man sich denken, was aus Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071908.
i all den Ermahnungen, aus all den Erlassen, die von (0) hier aus ergehen, entsteht!
Der Herr Staatssekretär hat natürlich, wie das von seinem Standpunkte aus durchaus gerechtfertigt ist, von seinen Beamten die beste Meinung.
Er meint, daß sie sich auch für die Kolonialverwaltung außerordentlich eignen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arning hat ihn darin zu unterstützen gesucht und gesagt: im allgemeinen sind die Deutschen sehr gute Kolonisatoren, sie eignen sich auch für die Kolonialverwaltung.
Nun muß man bei Beurteilung dieser Frage zweierlei unterscheiden: 1 der Deutsche ist in wirtschaftlichen Unternehmungen, soweit dabei nur die Ausübung seiner wirtschaftlichen Funktionen in Betracht gezogen wird, allerdings ein ausgezeichneter Kolonisator.
Der deutsche Bauer kommt überall, in allen Siedlungskolonien natürlich soweit die klimatischen Verhältnisse es zulassen gut weg.
Der deutsche Kaufmann ist als Kaufmann durchaus auf der Höhe, er nimmt es mit dem Amerikaner und dem Engländer auf, er gehört mit zu den besten Kaufleuten der Welt.
(Hört!
hört!
links.)
Die deutsche Wissenschaft steht unbedingt auf der Höhe; auf den meisten Gebieten sind die deutschen Gelehrten allen voran.
(Hört!
hört!
links.)
Aber der große Unterschied zwischen Mitgliedern der englischen Kaufmannschaft und der deutschen ist der, daß der Engländer, wenn er ins Ausland, in Kolonien geht, mit sich die Tradition eines sich selbst regierenden Volkes nimmt.
Ein Engländer ist von Jugend auf gewöhnt, den Stolz des freien Mannes in sich zu entwickeln; er weiß, daß er sich selbst regiert, daß er nicht von einer bureaukratischen Kaste regiert wird, daß er sich um die Angelegenheiten seines eigenen Landes zu kümmern hat.
Der Engländer mag einer Berufsklaffe angehören, welcher er will, er hat dieses Selbstbewußtsein des freien Mannes unbedingt, welches (v) auch sonst seine Mängel auf anderen Gebieten sein mögen.
Der Deutsche aber kommt aus einem Lande, wo systematisch durch die Regierung unter Beihilfe der herrschenden Parteien jedes wirkliche Gefühl der Freiheit, des bürgerlichen Stolzes und des Selbstbewußtseins unterdrückt wird.
Sie treiben ja systematisch das Selbstgefühl des freien Bürgers heraus aus dem deutschen Bürgersmann!
Das Ideal des deutschen Bürgers heutzutage, das ist so ein schneidiger Talmijunker (Lachen rechts), der mit dem Schießprügel seine politischen Angelegenheiten ausficht, der sich allen anderen Klassen gegenüber erhaben fühlt, den das Talmioffizierstum, das imitierte Offizierstum niemals verläßt, wenn er den Zivilrock anzieht.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Immer sucht er den Eindruck zu erwecken, als ob er zufällig den sogannten vornehmsten Rock ausgezogen hat.
Wenn man Leute, die gar kein Verständnis für das Selbstbewußtsein des steten Mannes haben, denen jedes Verständnis für politische Freiheit abgeht, in fremde Länder versetzt, da werden sie notwendigerweise ihr engherziges bureaukratisches System, das System der deutschen Pickelhaube, auf die Kolonie übertragen, wo es dann die bizarrsten und verworrensten Formen annimmt und zu den brutalsten Exzessen sich auslebt.
Also wenn Sie wirklich wollen, daß aus Deutschland Beamte hervorgehen, die in der nämlichen Weise, wie das den englischen Beamten möglich ist, bis zu einem gewissen Grade die Verwaltung unter möglichster Rücksichtnahme auf die Interessen und Gefühle der fremden Völker führen, wenn sie den bureaukratischen Zopf in den Kolonien nicht haben wollen, müssen Sie zu allererst anfangen, hier im Hetmatlande zu reformieren.
Sie müssen mit dem ganzen bureaukratischen Regierungssystem brechen.
Sie 556 4064 Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1908.
(Ledebour.)
M müssen erst in Deutschland das verwirklichen, was heute vor 60 Jahren am 18.
März 1848 in Berlin begonnen wurde.
(Lachen und Zurufe rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ja, daß Ihnen das nicht paßt, begreife ich.
Sie von den Nationalliberalen sind ja nur die entarteten Enkel des Liberalismus von 1848.
(Große Heiterkeit links.)
Auch die Herren von der freisinnigen Partei sind ja eifrig dabei die nämlichen Bahnen einzuschlagen.
Haben wir doch mit großem Erstaunen gelesen, welchen Schritt der Entwürdigung Sie tun wollen, daß sie ein Kompromiß in bezug auf das Vereinsgesetz beschlossen haben.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Also, wenn es möglich ist, daß die Mehrheitsparteien hier in diesem Hause alles aufbieten, um jede wirkliche Selbstverwaltung zu unterbinden, um ein Regierungssystem unter der Aegide des Fürsten Bülow zu stützen, da läßt sich natürlich von dem Bürgertum nicht erwarten, daß es die Tradition von 1848 bewahren werde.
Daß Sie darüber lachen, ist charakteristisch.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Arning uns gegenüber einen besonderen Trumpf auszuspielen geglaubt, indem er auf die Baumwolle hinwies.
Er hat gesagt, für die deutschen Arbeiter sei es ungeheuer wertwoll, daß Baumwolle in den Kolonien produziert würde, damit wir eventuell gesichert wären, wenn die Amerikaner einmal die Absicht hätten oder dazu übergingen er stellt es hier sogar in sichere Aussicht —, die Baumwollausfuhr überhaupt zu unterbinden; dann gäbe es eine allgemeine Baumwollnot.
Nun möchte ich zunächst über diese Voraussetzung folgendes sagen.
Der Herr Abgeordnete Arning scheint die Entwicklungskräfte in der modernen Welt ganz falsch einzuschätzen, wenn er glaubt, daß es in Amerika möglich (L) sei, eine derartige Maßregel durchzusetzen in einer Zeit, in welcher jetzt schon auf anderen Gebieten sich eine energische Bewegung gegen das Trustsystem erhebt.
Ein Baumwolltrust, der die ganze Baumwollproduktion in Amerika hält und in Amerika konsumiert, ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Bei Ihnen da (zu dem Herrn Abgeordneten Arning) hat man es mit einem bloßen Glauben zu tun.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Bei Ihnen auch!)
Redensarten, die irgendwo über solche Pläne gemacht werden, sind kein Beweis für die Möglichkeit ihrer Durchführung.
Auch hierzulande werden von Interessenten die unglaublichsten Sachen in die Welt gesetzt; das kommt auch in Amerika vor; aber das ist kein Beweis, daß so etwas zu greifbarer Wirklichkeit wird.
Aber selbst wenn wir annehmen, daß so etwas möglich wäre, so ist es ganz ausgeschlossen, daß überhaupt durch die Baumwollproduktion in unseren Kolonien ein solcher Schlag pariert werden könnte, weil die Baumwollproduktion ein sich sehr langsam entwickelnder wirtschaftlicher Prozeß ist und in unseren Kolonien alle die Vorsetzungen fehlen, die eine Baumwollproduktion im großen hervorbringen können.
Ich will auf alle Einzelheiten nicht eingehen; einer meiner Parteifreunde wird gerade diese Frage noch besonders bet dem entsprechenden Spezialtitel behandeln.
Ich berufe mich da auf eine zweifellos von Ihnen anerkannte Autorität, den Herrn Staatssekretär er stimmt mir wieder einmal ausnahmsweise zu (große Heiterkeit), der diesen Gedanken von vornherein zurückgewiesen hat.
Da der Herr Staatssekretär, der ja eine Autorität für Herrn Arning ist- (Abgeordneter vr.
Arning: Habe ich noch nicht gesagt!)
Nicht
Ja, auf diesem Gebiete habe ich bisher geglaubt, Sie erkennten ihn als Autorität an.
Da der Herr Staatssekretär sich nun auf den Standpunkt stellt, daß es U nicht möglich ist, in absehbarer Zeit also innerhalb einer Zeit, innerhalb deren man überhaupt politische Probleme versucht in die Tat zu übersetzen; das ist doch der Sinn von „absehbarer Zeit ''—, in den Kolonien Baumwolle zu erzeugen, die ausreicht, einen Einfluß auf die Bildung des Weltmarktpreises auszuüben, so erübrigt sich eigentlich jedes Eingehen auf die Phantastereien, zu deren Wortführer sich der Herr Abgeordnete Arning gemacht hat.
Es gibt ja zahlreiche Stellen in der Denkschrift, es gibt auch sonstige Kundgebungen, aus denen hervorgeht, wie außerordentlich schwierig es ist, einmal die Plantagenkultur, dann die Eingebornenkultur für die Baumwollkultur derartig weiter zu entwickeln.
Es läßt sich das nur in einem beschränkten Maße machen.
Ich will eine Ausführung vorlesen zur Information des Herrn Abgeordneten Arning, die einer der Teilnehmer an der Reise des Herrn Staatssekretärs, Herr Alberti, in einem hiesigen Blatte gemacht hat.
Er schreibt da: Ich muß mit einer großen Enttäuschung beginnen.
Es ist nichts mit der Baumwolle in Deutsch-Ostafrika.
Wenigstens vorläufig nichts.
Die Kultur hat sich als zu unsicher erwiesen.
In der Wachszeit, wenn der Strauch Regen bedarf, klafft oft genug der Boden vor Trockenheit, und in der Reifezeit, wenn die Pflanze Trockenheit braucht, gießt es häufig in Strömen.
In DeutschOstafrika ist kein Verlaß auf die Witterung.
Künstliche Bewässerung ist meist nicht leicht; das Wasser fließt in den Schluchten, wo man es nicht brauchen kann, und Hebepumpenanlagen sind zu teuer.



Zahllose Schädlinge vernichten hier die Baumwollkapseln, und man kennt noch kein Mittel gegen sie.
Also das ist auch ein Gewährsmann, der an Ort und (v) Stelle seine Beobachtungen gemacht hat.
Jedenfalls auf die von Herrn Arning angeführte Weise läßt sich den ihn beängstigenden Gefahren nicht begegnen, und gegenüber allen Möglichkeiten, daß irgend welche Produkte, die wir brauchen, einmal eingeschränkt werden können, gibt es nur ein durchgreifendes Mittel: daß Deutschland in der ganzen Welt bahnbrechend vorangeht auf dem Gebiete des Freihandels, auf dem Gebiete der Aufhebung der Zollschranken, daß Deutschland darauf drängt, daß überall in der Welt eine Art wirtschaftlichen Jndigenats für die Bewohner aller Erdteile durchgeführt wird.
Wenn diese Entwicklungstendenz, die überall in der Welt besteht, die bet uns aber gegenwärtig in den Hintergrund gedrängt sind, wieder überall in der Welt zum Durchbruch gekommen sein wird, wovon ich fest überzeugt bin wir werden unser möglichstes tun, um dieser freieren Entwicklungstendenz die Bahn zu brechen —, dann wird jede Gefahr einer solchen Abschneidung der Kulturen des einen Landes von denen des anderen Landes unterbunden sein.
Dann wird auch für Deutschland, für die gesamte deutsche Produktion mit Ausnahme natürlich einiger Großindustriellen und agrarischer Großproduzenten, die ein Interesse an der Monopolwirtschaft haben, für die ganze deutsche Volkswirtschaft sich der größte Segen daraus entwickeln.
Aber auch das hängt aufs allerengste damit zusammen, daß wir brechen mit der Reaktion auf allen Lebensgebieten.
Die Reaktion des gesamten deutschen Lebens hängt in allen ihren Phasen miteinander zusammen, das läßt sich nicht voneinander trennen.
Die Interessenten der Reaktion auf dem einen Gebiete helfen den Interessenten der Reaktion auf anderen Gebieten, und wir werden nur durch eine große Volksbewegung schließlich dieses Stagnieren, diese Reaktion überwinden können.
406b Reichstag.
12b.
Sitzung.
Mittwoch dm 18.
März 1908.
(Ledebour.)
(L) Nun, meine Herren, komme ich noch mit einigen Worten auf diejenigen Maßregeln, die hier von der Reichsregierung empfohlen, und auf diejenigen Resolutionen, die von den Parteien hier eingebracht sind.
Meine Herren, alle die Resolutionen, die uns vorgelegt sind, sowohl die der Zentrumspartei, der freisinnigen Parteien, unserer Partei, beziehen sich auf eine Förderung der Interessen der Neger gegenüber der gegenwärtigen Unterdrückung, gegenüber dem gegenwärtigen Verwaltungssystem, und insofern kommen sie bis zu einem gewissen Grade allen den Tendenzen entgegen, die innerhalb der Seele des Herrn Staatssekretärs mit den Ausbeutungstendenzen kämpfen.
Dieser Jnteressenkampf wirft ihn ja etwas schwankend hin und her; die Antragsteller alle aber haben Interesse daran, daß wir diese Tendenz in seiner Seele, in der Verwaltung stärken.
Wir werden deshalb sowohl die Resolution des Zentrums, die sich also für größere Garantien der Rechtspflege unter den Eingebornen ausspricht, unterstützen, wie auch die Resolution des Freisinns, die eine Trennung der Justiz und der Verwaltung und eine möglichste Feststellung der Etngebornenrechte verlangt.
In bezug auf diese letztere Frage möchte ich, da sie zu einer Kontroverse während der gegenwärtigen Debatte Anlaß gegeben hat, einige Worte anwenden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Arning hat gegen die Kodifikation des Eingebornenrechts sich gewandt.
Nun, meine Herren, um eine Kodifikation im eigentlichen Sinne, d. h. um eine Festlegung bestehender Rechtsgrundsätze, damit diese Kodifikation künftig als maßgebendes Rechtsbuch dienen soll, kann es sich ja nicht handeln, sondern es handelt sich darum, aus dieser Zusammenstellung der bestehenden Rechtsgrundsätze zu entnehmen, was im Interesse der Eingebornen aufrecht erhalten werden muß.
Es ist unbedingt nötig, daß eine (s) ernstliche Prüfung und Feststellung der Eingebornenrechte erfolgt, weil bisher die schwersten Mißgriffe in dieser Beziehung in allen Kolonialländern, auch in Deutschland, gemacht worden sind.
Ich erinnere nur an den ungeheuerlichen Mißgriff, den in früheren Jahrhunderten die englische Verwaltung gemacht hat, als sie ohne Kenntnis des Eingebornenrechts in Bengalen die Steuerpächter, die nach der Sitte aller orientalischen Völker von der Regierung die Landsteuern gepachtet hatten, einfach für Grundbesitzer erklärte, wodurch eine totale Umwälzung der Landbesitzverhältniffe in Bengalen herbeigeführt wurde.
Es war eine schematische Anwendung derLandbesttzverhältniffe in England.
Die deutsche Verwaltung hat aber ähnliche Sachen gemacht.
Man braucht nur auf Südwestafrika hinzuweisen.
Da ist es den Landgesellschaften ermöglicht worden, von den Eingebornenhäuptlingen für ein Butterbrot große Ländereien zu kaufen, trotzdem nach dem bestehenden Eingebornenrecht diese Stammeshäuptlinge ebenso wenig befugt waren, Stammesland zu verkaufen, wie etwa der Oberbürgermeister von Berlin befugt wäre, auf seine eigene Faust einen Kommunalbesitz von Berlin zu verkaufen.
Das ist ein Bruch des Eingebornenrechts, der die schwersten Folgen gehabt hat.
Ich habe in der Landkommissson versucht, gegen die Konsequenzen anzugehen.
Anfangs stand die Kommission auf meiner Seite; nachher ist es aber dem Staatssekretär Dernburg gelungen, die Kommission vollständig umzustimmen und sie dahin zu bringen, daß sie auch nur eine Untersuchung dieser Verhältnisse ablehnte.
Wir haben aber auch noch eine andere Tatsache, die in dasselbe Gebiet gehört, nämlich daß die deutsche Verwaltung den Hererohäuptling Samuel Maherero zum Oberhäuptling ernannte entgegen dem bestehenden Erbrecht im Häuptlingssystem und ihn ermutigte, das Stammesland zu unglaublichen Preisen zu verschleudern.
Dadurch ist zum Teil auch mit der Hereroaufstand herbeigeführt« I worden.
Also auch da haben wir eine Tatsache ich könnte das noch durch Beispiele aus anderen Kolonien vermehren —, die zeigt, welche Gefahren für die Kolonien und auch für die Interessen des Reichs darin bestehen, daß auf derartige Rechtsverhältnisse nicht genügend geachtet wird.
Das ist also ein durchaus richtiger Gedanke, den wir in jeder Beziehung unterstützen.
Dann, meine Herren, haben wir selber zwei Resolutionen eingebracht, deren eigentliche Erörterung wir uns für die Spezialetats vorbehalten müssen.
Ich erwähne sie hier nur insofern, als sie auch in das allgemeine Gebiet der Eingebornenpolitik htneingehören.
Einmal soll der Landausbeutung durch die Plantagengesellschaften in Togo ein Riegel vorgeschoben werden, was bisher leider nicht in genügendem Maße hat geschehen können.
Wir haben die Resolution auf Togo beschränkt, statt sie ganz allgemein zu stellen.
Jetzt ist ja dieser Grundsatz schon für Ostafrtka durchgeführt, und wir wünschen sie nun auch für Togo, weil dort die Plantagengesellschasten widerrechtlich große Ländereien in Besitz genommen haben.
Eine ähnliche Tendenz verfolgt unser Antrag für Südwestafrika, der dahin geht: den Eingebornenstämmen im Schutzgebiet Südwestafrika, denen infolge des Aufstandes ihr Land genommen wurde, aus den der Regierung zur Verfügung stehenden Ländereien so viel Land zurückgegeben wird, daß sie darauf ihren Lebensunterhalt in der den Landesverhältniffen entsprechenden Wirtschaftsweise in selbständigen Betrieben gewinnen können.
Nun noch einige Worte über die Eisenbahnen!
Der Herr Staatssekretär befindet sich da natürlich im Einklang mit sämtlichen ausbeutenden Interessengruppen, daß möglichst viele Eisenbahnen gebaut werden müssen, weil dadurch die Ausbeutung der Eingebornen erleichtert wird.
(D) Nebenbei wird auch noch das deutsche Publikum ausgebeutet, weil es die Kosten für diese Eisenbahnen tragen muß, mit Ausnahme vielleicht der Bahn in Togo, die einigermaßen die entsprechenden Kosten wieder einzubringen verspricht.
Da wir nun dem ganzen Ausbeutungssystem grundsätzlich feindlich gegenüberstehen, so können wir auch zu dieser Methode unsere Hand nicht bieten.
Dazu kommt, daß die geplante Finanzierung auch allen gesunden Ftnanzgrundsätzen widerspricht.
1 Der Herr Staatssekretär will eine Kolonialanleihe für alle Kolonien aufnehmen und meint, sie sollen als Gemeindeschuldner dafür eintreten.
Er glaubt so, die Finanzen der Kolonien von den Finanzen des Deutschen Reichs trennen zu können.
Das ist aber eine Illusion; denn in Wirklichkeit hat das Deutsche Reich für alle die Verbindlichkeiten aufzukommen, nicht aber die Kolonien, die keine sich selbstverwaltenden Rechtssubjekte sind.
1 Die Kolonien hängen in ihrer ganzen Existenz vom Willen des Deutschen Reichs ab, und die deutschen Steuerzahler haben für alle Verbindlichkeiten aufzukommen.
Es wird die ganze Sache nur aus einem Umwege gemacht, und diesen verwerfen wir durchaus.
Es hat mich gewundert, daß der Herr Staatssekretär nicht einsieht, daß das nur auf eine Art Verschleierung der wirklichen Verhältnisse herauskommt.
Bet einer anderen Gelegenheit, die ganz ähnlich liegt, ist er zu dieser Einsicht gekommen und will einen derartigen Übelstand abstellen.
In Ostafrika sind nämlich die sogenannten Kommunalverbände eingeführt worden, die dotiert werden mit den Geldern aus der Hüttensteuer.
Diesen Kommunalverbänden ist die stete Disposition über diese Gelder überlassen worden.
Da sagt der Herr Staatssekretär mit Recht: das sind keine Kommunalverbände in unserem Sinne.
Sie kommen nur darauf hinaus, daß einer Anzahl von VerwaltungsLLS 4066 Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1908.
(Ledebour.)
() beamten Dispositionsfreiheit über amtliche Gelder gegeben wird, in deren Verwendung nachher weder der Reichstag noch die Zentralverwaltung hineinzureden hat.
Das ist, wenn ich den Herrn Staatssekretär richtig verstanden habe, der Gedankengang, der ihn veranlaßt hat, daß diese Kommunalverbände aufgehoben werden.
Ja, hier ist eine ganz ähnliche Verschleierung.
Auch die Gouvernements von Ostafrika, von Togo, von Kamerun sind nicht die Vertreter einer sich selbst verwaltenden Korporation, sondern sie sind angestellte Verwaltungsbeamte, die günstigsten Falls aus Jnteressentengruppen einen Beirat haben.
Unter keinen Umständen kann man diese als Träger eines gewissermaßen sekundären, eines abhängigen Staatswesens ansehen, das eine eigene Finanzgebarung haben könnte, etwa wie Kanada, Australien oder Kapland sie hat.
Also schon aus diesem Grunde müssen wir unter allen Umständen diesem Ftnanzierungsprojekt ablehnend gegenüberstehen.
Nun hat sich der Herr Staatssekretär allerdings mit einem gewissen Recht gegen das gewandt, was der Abgeordnete Arning in bezug auf seine Zahlenprospekte usw.
ausgeführt hat; aber es läßt sich doch nicht bestreiten, daß der Herr Staatssekretär in seiner Glanzzeit mit der Verwendung von prospektartigen, glanzvoll ausgestatteten Zahlenreihen nicht kargt, wie er das auch damals in interessanter Weise bei seinem Debüt in der berühmten Tausendmillionenbilanz vorgebracht hat, die sich allerdings als so unhaltbar erwiesen hat, daß sie seitdem in der Versenkung verschwunden ist.
Ich wünschte sie aber doch noch einmal nutzbar zu machen.
Ich möchte nämlich der Handelshochschule raten, daß sie diese Bilanz einmal als Gegenstand eines Lehrkurses verwendet, um in der Weise, wie man an dem „fehlerhaften Pferd ''in den Tierarzneischulen den Schülern die Pferdekrankheiten vordemonstriert, an dieser Bilanz zu zeigen, wie man (s) unter keinen Umständen eine Bilanz machen soll, weder im Staats- noch im privaten Leben.
Aber eine ähnliche Eigenschaft hat der Herr Staatssekretär auch hier gezeigt.
So hat er, um die Notwendigkeit der Eisenbahn zu empfehlen, in der Denkschrift auch einige sehr schöne Karten publiziert.
Da zeigt unter anderen eine Karte von Ostafrika, wie weit die Interessengebiete der anzulegenden Eisenbahnen gehen.
Er hat das selbst an der Ölfrucht erläutert, die als Stapelartikel an sich nicht große Frachtkosten verträgt.
Da sagt er: die Erfahrung hat bewiesen, daß sich die Eisenbahn für derartige Produkte etwa in einem Abstand von 150 Kilometern nutzbar machen kann, und nach diesem Grundsatz ist dann die Karte von Ostafrika malerisch ausgestaltet.
Das sind die Wirkungssphären der gegenwärtigen Eisenbahnen, die künftigen Eisenbahnen mit schönen Farbenflecken blau und rot ausgemalt, bei jeder Bahn 150 Kilometer zur Rechten, 150 Kilometer zur Linken.
So wird ungefähr das ganze Gebiet mit den Interessensphären der in Aussicht genommenen Bahnen bedeckt.
Nun sehen Sie sich einmal die Interessensphäre der Eisenbahnen für Togo an.
Da kommt es nämlich nicht darauf an, für neue Bahnen in bisher nicht mit Bahnen versehenen Gebieten Propaganda zu machen, sondern da kommt es auf folgendes an: es besteht da eine Bahn, die Bahn von Lome nach Palime, und es soll eine neue Bahn gebaut werden, die Bahn von Lome nach Atakpame, die unter einem spitzen Winkel ungefähr neben einander herlaufen.
Nun sagt der Herr Staatssekretär als konsequenter Mann: da müssen wir nun auch etneJnteressensphärederalten Bahn einzeichnen, um zu beweisen, daß diese andere Bahn von Lome nach Atakpame doch noch nötig ist.
Er zeichnet also die Jnteressenspähre: die Wirkungszone der Bahn Lome—Palime auch mit Farben ein.
Da sind aber nun merkwürdigerweise nicht 150 Kilometer zur Rechten, 150 Kilometer zur Linken, sondern, soweit man das nach (v) Schätzungen messen kann, ungefähr nur 10 Kilometer seitwärts von der Bahn als Wirkungszone angenommen.
Wenn er als Wirkungszone der Bahn von Lome nach Palime dieselbe Wirkungszone eintrüge, nämlich 150 Kilometer, dann wäre ja die Notwendigkeit der Bahn von Lome nach Atakpame widerlegt.
(Heiterkeit.)
Also das ließ sich hier nicht verwenden.
Hier handelt es sich auch um Ölfrucht.
(Zuruf bei den Nationalltberalen.
Gebirge liegt dazwischen!)
—Das Gebirge ist dort sehr niedrig.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
—Jawohl, da sind sehr niedrige Gebirge, und solche Gebirge, wie es bei der Bahnstrecke in Togo gibt, finden sich überall in den 150-Kilometerzonen in Ostafrika.
Also mit diesem Einwand kommen Sie nicht durch, Herr Graf Oriola.
Ich will mich nicht näher darauf einlassen, ob die eine oder andere Bahn an sich notwendig ist.
Ich weise nur auf die doppelte Buchführung hin, daß, je nachdem man in Ostafrika eine neue Bahn haben will, eine möglichst weiter Wirkungszone von 300 Kilometern angenommen wird, wo man aber in Togo neben einer anderen Bahn auch eine neue Bahn haben will, und deshalb zeigen muß, daß die Wirkungszone der alten Bahn eine äußerst kleine ist, nimmt man einen Zonendurchmesser von nur 20 Kilometern an.
Ja, mit solchen Deduktionen, Herr Staatssekretär, da können Sie alles beweisen.
Deshalb erwecken Ihre Begründungen immer von vornherein wegen dieser Widersprüche, die aus ihnen hervorspringen, wenn man Stichproben macht, die schwersten Bedenken.
Meine Herren, schon aus diesem Grunde, aber auch aus anderen Gründen werden wir diesen Projekten mit (v) der äußersten Vorsicht gegenübertreten und im übrigen nach wie vor unseren alten Grundsatz verfolgen.
Wir bekämpfen dieses Kolonialsystem grundsätzlich als verwerflich für unser Volk.
Wir werden aber, solange wir das nicht ändern können, alles aufbieten, um innerhalb der Möglichkeit des Einflusses, den wir ausüben können, bessernd, reformierend einzugreifen im Interesse der Eingebornen und im Interesse unseres eigenen Volkes.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Liebelt.
v. Liebert, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden begreifen, daß ich zunächst beginne, indem ich auf die Punkte eingehe, die der Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Ledebour, in persönlicher Richtung gegen mich aufgeworfen hat.
Ich glaube, Herr Abgeordneter Ledebour hat wohl nie in öffentlicher Stellung gestanden und kann sich nicht darein versetzen, daß, wenn man sich in öffentlicher Stellung befindet, auch Angriffe vorkommen, und die Fehler, die auch irgendwo vorgekommen sind, dadurch ins unendliche vergrößert werden.
Er hat nun aber einmal ganz olle Kamellen hier vorgebracht, die im vorigen Wahlkampf aufgerührt waren, die Herr Bebel im vorigen Jahre ausgegraben hat, die immer wieder mein Gegner in meinem Wahlkreise, Herr Schöpflin, alle Vierteljahre veröffentlicht.
Das muß man hingehen lassen.
Nun sind aber die Quellen speziell, aus denen sie genommen sind, recht trüber Art.
Zwei von den Punkten, die hier genannt sind, sind aus der Schrift von Dr. Hans Wagner, die im Jahre 1900, als ich aus Ostafrika zurückkehrte, geschrieben ist.
Dieser Dr. Hans Wagner war ein unglücklicher, sehr kranker, dabei sehr ehrgeiziger und mittelloser Schriftsteller.
Ich habe persönlich, ehe ich nach Ostafrika hinausging, Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1908.
4067 (t .
Liebert.)
(k) mit ihm zu verhandeln gehabt und habe ihm Wohltaten erwiesen.
Er hat sich damit revanchiert, daß er später eine Schrift gegen mich losließ.
(Hört!
hört!)
Er hat nämlich die Eigenschaft gehabt er ist inzwischen gestorben, und zwar elendiglich umgekommen —, sich an Personen, die sich einen Namen erworben haben, wie man sagt, zu reiben, um sich dadurch bekannt zu machen.
Das ist geschehen an vr.
Esser in Kamerun, an vr.
Karl Peters und an mir.
So ist die Schrift entstanden, die nun hier immer wieder angeführt wird.
Da ist das erste betreffs der Hüttensteuer absolut nicht zu widerlegen; denn es ist eben nicht passiert.
Ich weiß nicht, woher vr.
Hans Wagner das genommen hat.
Die Hüttensteuer ist 1898 eingeführt worden, sie hat sich ganz still, sacht und friedlich von Bezirk zu Bezirk und in den einzelnen Bezirken wieder allmählich eingeführt, und ich weiß nicht, wo die Aufstände gewesen sind, bei denen 2000 Menschen ums Leben gekommen sein sollen.
Dagegen kann man sich nicht verteidigen; denn es ist eben nicht passiert.
Der Aufstand im Süden der Kolonie Ostafrika ist 1905 entstanden, nachdem ich 5 Jahre aus der Kolonie weg war, und zwar aus rein lokalen Ursachen.
Er ist an der Küste an einem Punkt, wo niemand etwas Schwieriges erwartete, ausgebrochen.
Man sagte damals: wegen der Baumwollarbetten, die den Leuten nicht gepaßt haben; dann sind aber auch tatsächlich Zauberer aufgestanden und haben den Leuten verkündet, die Gewehre der Askari, der schwarzen Schutztruppe, würden Wasser statt Feuer schießen.
Das ist eine Tatsache, und dadurch hat sich der Ausstand im Lande ausgebreitet.
Das zweite, was vr.
Hans Wagner vorgebracht hat, sind die Vorteile, die der Nyassa-Gesellschaft eingeräumt sein sollen.
Das ist tatsächlich passiert.
Als ich in Berlin auf Urlaub war, traten an mich Herren heran und er (s) kündigten sich, ob ein Unternehmen in dem südlichen Teil der Kolonie möglich wäre.
Ich habe mit den Herren in Berlin auf Urlaub allein als Gouverneur verhandelt ohne Stab und ohne Beamte, und hoffte, daß etwas aus der Sache werden könnte, da es sich um ein großes Unternehmen handelte, wodurch der Süden der Kolonie aufgeschlossen werden sollte.
Ich kam dann nach Afrika zurück ins Geschäft, und von den Beamten und von allen Seiten trat die dringende Bitte an mich heran, nicht darauf einzugehen und nicht solche größeren Konzessionen zu gewähren, und da hat sich meine Ansicht geändert.
Ich weiß nicht, ob Herrn Ledebour das nicht auch schon passiert ist, daß er eines Besseren belehrt worden ist.
(Zurufe rechts: Nein, kann nicht passieren!
Heiterkeit.)
Genug, so hat sich die Sache historisch entwickelt.
Ich habe sehr bedauert, daß der Firma Deuß in Hamburg Arger dadurch entstanden ist; wir haben uns aber freundschaftlich darüber ausgesprochen, die Herren haben mich in Berlin besucht, und die Sache ist friedlich erledigt worden.
Aber trotzdem wird diese Sache immer noch gegen mich vorgeführt.
Die andere Quelle, aus welcher diese Angriffe gegen mich hergeleitet werden, ist ebenfalls trübe.
Der Hauptmann Werther ich weiß nicht, welche Schrift es ist, auf die sich der Herr Vorredner bezieht war an einer Goldexpedition beteiligt und hat im Innern Kämpfe mit den Etngebornen angefangen; er mußte deshalb gebeten werden, das Land zu verlassen.
Seitdem ist er mir unfreundlich gesinnt und wird unangenehm, wo mein Name genannt wird.
Also auch diesen Zeugen kann ich nicht als einwandfrei gelten lassen, und er hat sich zu sehr bedenklichen Behauptungen gegen mich verstiegen.
Wenn er ich kenne die Schrift nicht behauptet hat, daß ich einem Konsortium, bei dem ich selbst als Gouverneur beteiligt gewesen wäre, ein Latifundium am (0) Kilimandscharo bewilligt hätte, so ist das ein starkes Stück.
Ich bin tatsächlich als Gouverneur bei keiner Gesellschaft irgendwie beteiligt gewesen; ich würde mir nicht erlaubt haben, darauf eine Konzession zu geben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Habe ich nicht gesagt!)
Allerdings ist damals ein Konsortium an mich herangetreten und hat gebeten, am Kilimandscharo Land zu erhalten, Ich habe es ihm für sehr billiges Geld überantwortet, weil ich es ist 10 Jahre her, es war, soviel ich mich erinnere, im Jahre 1898 damals heilfroh war, wenn irgend jemand überhaupt in die Kolonie kam und Kapital und Arbeitskraft hineinbrachte.
Ich habe, als ich auf Urlaub war, überall, in Leipzig, Hamburg usw.
geradezu geworben: kommt in die Kolonie, tut etwas im Lande, wir wollen wirtschaftlich arbeiten, das schöne Land liegt brach!
und da habe ich allerdings gegen billiges Geld den Herren das Land versprochen.
Die Sache hat sich dann hingezogen, mein Nachfolger Graf Götzen hat die Sache wieder versprochen, aber der jetzige Herr Staatssekretär hat es nicht bewilligt.
Er ist eben anderer Ansicht, und ich kann es ihm nicht verdenken: denn jetzt haben sich die Verhältnisse vollständig geändert; es sind Verkehrsstraßen nach dem Kilimandscharo hingekommen, die Ugandabahn geht drei Tagemärsche vom Kilimandscharo vorbei, die Werte haben sich verschoben.
Trotzdem habe ich den Herrn Staatssekretär gebeten: geben Sie den Herren das Land, schieben Sie die Schuld auf mich, ich will die Verantwortung tragen, weil ich sie unter ganz anderen Verhältnissen vor 10 Jahren übernommen habe.
Trotzdem ist der Herr Staatssekretär nicht darauf eingegangen.
Ich habe darüber nicht abzurechnen; wie die Verhältnisse jetzt liegen, ist es vielleicht richtig gewesen.
Das sind die drei Punkte, die vorgeführt werden, (v) Ich wünschte, daß sie endlich einmal erledigt würden; ich kann mich wirklich anders dagegen nicht verteidigen.
(Zuruf rechts: Die kommen nächstes Jahr doch wieder!)
Ich komme zur Sache.
Ich freue mich, daß wir heutzutage unsere Kolonien mit ganz anderen Augen betrachten, als es noch vor wenigen Jahren der Fall war.
Gerade der dreijährige große Krieg in Südwest hat unserem Volke die Augen geöffnet allerdings durch bittere Opfer an Blut und Geld.
Unser Volk hat daran gelernt, nach den Kolonien hinzuschauen und zu sehen, was dort überhaupt los ist.
Zugleich ist ein wirtschaftlicher Geist in die Kolonialverwaltung eingezogen: es wird jetzt gerechnet, kalkuliert, Rentabilitätsberechnungen werden aufgestellt, wovon wir früher weniger wußten.
Und gleichzeitig fangen unsere großen tropischen Kolonien in Afrika an, sich günstig zu entwickeln.
Ich brauche die Zahlen nicht zu wiederholen, die gestern Herr Dr. Arning von Ostafrika, Kamerun, Togo usw.
vorführte.
Daß uns der Etat durch einen Staatssekretär vorgelegt wird, der unsere größte afrikanische Kolonie persönlich besucht hat, und der die nächstgrößte Kolonie bald aufsuchen will, kann nur als gutes Omen hingestellt werden.
Ich bedaure nur, daß uns der Etat nach demselben alten Schema vorgelegt ist.
Meine im vorigen Jahre vorgetragene und von vielen Seiten unterstützte Bitte ist nicht in Erfüllung gegangen, daß der Etat der Schutztruppen aus den Etats der einzelnen Kolonien herausgenommen werden möchte und als Militäretat der Kolonien geschlossen vorangestellt würde.
Die Kolonialetats würden dadurch ein anderes Gesicht bekommen.
Wir würden dann erst einen richtigen Wertmesser haben für die Einnahmen und Ausgaben, vor allen Dingen für die Reichszuschüsse, und unsere afrtka4068 Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1908.
(v. Liebert.)
(L.) Nischen Kolonien würden in den Augen des Publikums, der öffentlichen Meinung ganz anders dastehen.
Ebenso muß ich das wiederholen, was ich vorhin gesagt habe: ich halte es nicht für gerecht und billig, daß den großen beiden Kolonien Ostafrika und Neuguinea die berühmte Jahresrate von 6000 und 4000 Mark als Erbsumme, als Ausgabe verbucht Wird, während die berühmten 20 Millionen, die für die Karolinen als Ankaufssumme ausgegeben sind, einfach auf Reichsschuld genommen sind.
Die beiden Kolonien fahren schlecht dabei; ihr Etat hat dadurch ein ungünstiges Aussehen.
Ich möchte noch eine andere Sache berühren: das ist die Behandlung unserer Kolonien als Zollausland.
Soweit mir bekannt ist, sind wir Deutschen die einzige Nation, die ihre Kolonien so stiefmütterlich behandelt.
Und weshalb
Aus der bekannten überängstlichen Vorsicht, die wir Deutschen immer dem Ausland gegenüber haben; wir fürchten immer Repressivmaßregeln.
Nun, bitte, vergleichen Sie mal die französische und die deutsche Zollpolitik den Kolonien gegenüber!
Frankreich behandelt seine Kolonien als Zolletnheit mit dem Mutterland, und die französische Industrie wacht mit Argusaugen darüber, daß auch nicht der kleinste Jndustrieartikel in die Kolonien hineinkommt außer aus dem Mutterlande.
Fragen Sie die deutschen Faktoreien in Majunga und NossibS an der Nordwestküste von Madagaskar, ob sie andere Artikel als französische importieren können!
Das sind nur Kommissionsgeschäfte; Deutschland hat von den Faktoreien nichts.
Unsere Kolonien haben bis 1893 nicht einmal die Meistbegünstigung gehabt; erst ein Bundesratbeschluß vom 2.
April 1893 hat bestimmt, daß den Kolonien die vertragsmäßigen Zollsätze zugebilligt sind, d. h. die durch Handelsverträge mit anderen Auslandsstaaten festgesetzten Zollsätze.
Und diese Bestimmung ist unglücklicherweise, (L) ohne daß sich jemand darum gekümmert hat, so, wie sie war, in das neue Zolltarifgesetz vom 23.
Dezember 1902 aufgenommen worden.
Diese Gleichgültigkeit, dieses laisssr aller wird sich jetzt in jedem Jahre mehr bestrafen, wo die Kolonien ansangen, immer stärker eigene Erzeugnisse der Heimat, dem Mutterlande zuzuführen.
Der ostafrikanische Kaffee, der Kameruner Kakao leiden jahraus jahrein darunter.
Auch das bedarf der Abänderung, sobald es irgend möglich ist.
Die Hauptfragen, die uns in diesem Jahre bei den Kolonien beschäftigen, sind nun die schon hier immer behandelten Fragen: die Eingebornenfrage und die Arbeiterfrage, auf der anderen Seite der Eisenbahnbau in den Kolonien.
Ich habe ja Veranlassung gehabt, dem Herrn Staatssekretär auf das von ihm in der Budgetkommission vorgetragene Programm einige Einwendungen zu machen.
Zunächst hat der Herr Staatssekretär darauf aber in einen verschiedenen Reden und ganz besonders gestern ich immer milder, entgegenkommender, weitherziger, möchte ch sagen, gezeigt, und wir kommen immer mehr überein.
Ich kann vor allen Dingen mit Freuden feststellen, daß ich die Äußerungen, die gestern hier gefallen sind, voll unterschreiben kann, wenn es heißt: das Wohl der Pflanzer liegt der Regierung am Herzen, denn die Regierung erkennt die berechtigten Interessen der Pflanzer an; der freie Entschluß der Regierung, den Pflanzern in der Arbeiterfrage so weit als möglich entgegenzukommen, bedeutet einen großen Fortschritt.
Das alles sind Dinge, die ich erbeten hatte, und die draußen in Ostasrika mit großer Genugtuung vernommen werden.
Ich möchte nur dringend bitten, daß aus diesen Zugeständnissen doch wirkliche Tatsachen werden, daß sie recht bald in die Praxis übernommen werden.
Denn leider kommen aus der Kolonie immer bedenklichere Nachrichten; heute habe ich die Usambarapost vom 22.
Februar zugeschickt bekommen, und darin ist schon von einem Exodus der Deutschen aus der (0) Kolonie die Rede.
Der Herr Präsident wird gestatten, die paar Zeilen zu verlesen: Eine unausbleibliche Folge des neuen Kurses.
Wir wir zu unserem Leidwesen erneut unter der Hand erfahren, tragen sich eine größere Anzahl kleiner deutscher Ansiedler, Farmer, auch Pflanzer und Gewerbetreibender der Kolonie mit dem Gedanken oder sind willens, unsere Kolonie zu verlassen und sich in einer fremden Kolonie anzusiedeln.
Auch Buren wollen sich beteiligen.
Einzelne sind schon in Unterhandlung wegen Verkauf ihrer Güter, andere sind bereits fort oder haben ihre Pflanzungen usw.
verkauft.
Es sollen namhafte Beträge zur allgemeinen Bekanntmachung und Verwirklichung dieser Absicht sowie zur Unterstützung der auswandernden Ansiedler gezeichnet sein.
Wir können und wollen es vorläufig nicht für möglich halten, daß das traurige Ereignis eintritt.
Es würde dann ja tatsächlich die Richtung des neueren Kurses zu dem Deutschland und die Deutschen beschämenden Ziel führen, DeutschOstafrika zu einer Beamten-, Neger- und Inderkolonie zu machen, woselbst der deutsche Ansiedler nichts zu suchen hat.
Ich muß leider bestätigen, daß das beinahe genau die Worte sind, die ich in der Budgetkommission angewandt habe, und die nun aus der Kolonie auch hierher kommen.
Ich hoffe, daß es nicht dazu kommen wird, und daß sich das in der Praxis sehr bald ausgleichen wird.
Ich bin auf der anderen Seite auch in der angenehmen Lage, die Sätze über die Behandlung der Eingebornen unterschreiben zu können, die wir gestern gehört haben.
Der Eingeborne ist das wichtigste Aktivum der Kolonie; er soll zu einem willigen, gehorsamen Schutz- (v) befohlenen erzogen werden.
Die Produktion der Eingebogen ist das Rückgrat in den Kolonien.
Das sind alles Leitsätze, die jeder unterschreiben wird.
Ebenso sind das Landeskulturamt, die Eingebornenkommissare, die Sanitätsämter mir persönlich außerordentlich sympathische Einrichtungen; ich mache nur eine Reservation in bezug auf die freie Negerarbeit und deren Resultate, wozu ich mich nachher noch weiter aussprechen werde.
Ich möchte mich zu den Pflanzern wenden.
Die Pflanzer und Gesellschaften sind vor 14 Jahren in die Kolonien gekommen, haben Boden erworben und haben versucht, aus dem Boden Werte zu schaffen, herauszuholen an Tropenprodukten, was möglich ist.
Nun weiß jeder, daß der Boden in den Tropen an sich wertlos ist und erst Wert bekommt durch die Arbeit der Eingebornen; also müssen Arbeiter gewonnen werden, und diese können nur gewonnen werden durch hohe Löhne, Verpflegungsgelder, die täglich bezahlt werden, sogenannte Poschos, Wohnräume, die den Arbeitern angewiesen werden, ferner durch Verarztung, dann durch die Einrichtung von Märkten in der Nähe der Plantagen.
Das alles sind absolut notwendige Bedingungen, ohne die man keine Arbeiter bekommt.
Ich bemerke auch, daß die Löhne für das Land und die Verhältnisse sogar sehr hoch sind.
Es kommt aber noch als Hauptsache von allem hinzu die gute Behandlung.
Ohne gute Behandlung bekommt man keine Arbeiter, und wehe dem Arbeitgeber, dem Unternehmer, der sich irgend welche Übergriffe persönlicher Art erlaubt!
Wer einmal den Namen „baoa mkali«, d. h. böser Herr, ungerechter Herr, von den Eingeborenen bekommen hat, der ist verloren, der kriegt keine Arbeiter; und wenn er durch die Kolonien wandert und ihm der Name „da »»wkali ''vorausgeht, so meiden ihn die Eingeborenen und bringen ihm weder Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1 S08.
4069 (v. Sievert.)
(L.) Wasser noch Verpflegung noch sonstige Handelsartikel oder Annehmlichkeiten.
Das weiß jeder da draußen, und deshalb muß sich jeder sehr in acht nehmen!
Also hohe Forderungen seitens der Neger stehen schon auf der anderen Seite.
Nun ist aber ein sehr großes Bedürfnis an Arbeitern vorhanden.
In den für afrikanische Verhältnisse kleinen Landschaften Ost- und WestUsambara und Pangani sind über 100 Pflanzungen entstanden, die gegenwärtig 25 000 Arbeiter brauchen, und die berechnen, daß sie schon im Jahre 1910 36 000 Arbeiter brauchen werden; denn die Pflanzergesellschasten und Pflanzer müssen kontraktmäßig jedes Jahr ihre Kulturarbeit erweitern, brauchen also immer mehr Arbeiter.
Gegenwärtig werden in den drei Nordbezirken Ost- und West-Usambara und Pangani erzeugt: 4000 Doppelzentner Kaffee, 27 000 Doppelzentner Sisal und 600 Doppelzentner Kautschuk.
Für das Jahr 1910 wird erwartet: dieselbe Produktion in Kaffee, also 4000 Doppelzentner, über das Doppelte in Sisal, nämlich 56 000 Doppelzentner, und das Zehnfache in Kautschuk, nämlich 6000 Doppelzentner.
Es wird also auch die Zahl der Arbeiter ganz erheblich zunehmen; das können wir uns heute schon sagen.
Deshalb ist das Bedürfnis so groß, und deshalb kommen die Pflanzer und bitten das Gouvernement, ihnen zu helfen, Arbeiter zu beschaffen.
Da die Bezirke selbst nicht genügend Arbeiter liefern, so werden Kommissare ausgeschickt, sogenannte Arbeiteranwerber, die versuchen, anderweitig Leute zu werben.
Diese gehen hauptsächlich in die großen, volkreichen Gebiete südlich des Viktoria-Njansa, Ussukuma und Unyamwesi, wo unsere besten, betriebsamsten Negerstämme wohnen.
Von dort werden die Arbeiter heruntergeholt und auf lange Kontrakte angeworben, da ja schon der Marsch lange Zeit etwa 6 Wochen in Anspruch nimmt.
Es werden meistens Kontrakte auf 61Monate abgeschlossen; aber leider sind diese 6 Monate (L) nicht auf diese Zeit begrenzt, sondern sie gelten als 180 Arbeitstage.
Der Pflanzer verlangt von den Arbeitern 180 Arbeitstage.
Der Neger arbeitet aber nicht hintereinander weg, wie wir es gewohnt find, sondern er arbeitet von 7 Wochentagen statt 6 durchschnittlich nur 4.
Ich wünschte, daß es unseren braven Arbeitern ebenso gut ginge, daß sie auch nur 4 Tage in der Woche zu arbeiten brauchten!
Die Schuld an dieser Ausdehnung der Kontrakte liegt also nicht an den Pflanzern, sondern die Neger wollen eben nicht länger und angestrengter arbeiten.
So dehnen sich denn die Arbeitskontrakte so unendlich aus, daß aus den 6 Monaten 71oder 8 werden, aber wirklich nur durch die wie soll ich es anders nennen
Trägheit oder das Nichtarbeiten der Neger.
Es ist ja schon so oft über diese geringe Arbeitslust der Neger gesprochen worden.
Der Neger hält es ganz mit dem Berliner, der sagt: „Ein bischen Beschäftigung ist ganz gut, sie darf nur nicht in Arbeet ausarten!
(Heiterkeit.)
Das ist der Grundsatz, der durch ganz Afrika geht.
Wenn der Herr Abgeordnete Ledebour einmal Gouverneur von Ostafrika werden sollte, so brauchte er da nicht den achtstündigen Arbeitstag einzuführen, da muß er den nullstündigen Arbeitstag einführen (Heiterkeit), wenn er da populär werden will.
Dann kann abwechselnd der 18.
März und der 1.
Mai gefeiert werden.
(Heiterkeit.)
Dann wird ihm der Neger zujubeln.
Die Verhältnisse liegen einmal so; da kommen wir nicht mit Sentimentalität aus, sondern wir müssen den Neger nehmen, wie er einmal ist.
Nun hat sich die Denkschrift, die uns über Ostafrika vorgelegt ist, meinem Gefühl nach sehr stark auf den Negerstandpunkt gestellt.
Nachdem ich erfahren habe, wer (0) der Verfasser ist, ist mir das nicht verwunderlich; denn der betreffende Herr ist als glänzender Afrikakenner bekannt, hat aber zu lange unter den Negern gelebt und ist mit deren Auffassung etwas verwachsen.
Genug, dort wird immer nur betont nicht die Schwierigkeit, die der deutsche Pflanzer mit dem Bekommen, Erhalten und Versorgen der Arbeiter hat, sondern die Mühsale, die Schwierigkeiten, die der Neger beim Arbeiten hat.
Alles das, was ich vorhin vorgeführt habe, sind ja gegebene Bedingungen: Lohn, Poscho, Verarztung, Wohnungsräume, Märkte bei der Plantage usw.
Das sind alles notwendige Dinge.
Aber nun wird in der Denkschrift noch gesagt: ja, der arme Neger muß nun von 6 bis 12 und von 1 bis 5 Uhr arbeiten, und dann soll er noch ausgehen, um sich Nahrungsmittel zu kaufen, und die soll er dann noch kochen da hat er gar keine Zeit zum Essen.
Ich bemerke, daß der Neger nur eine Mahlzeit hat, Abends.
Also Abends kann er sich darauf einrichten er braucht eine große, starke Mahlzeit.
Aber wenn der Neger nur 4 Tage in der Woche arbeitet, so bleiben ihm doch noch 3 Tage, um für seine Nahrung zu sorgen.
Das ist auch ein Exempel, das ich dagegen aufstellen kann.
Sie werden wirklich nicht auf den Plantagen schlecht behandelt, soviel ich aus meiner eigenen Erfahrung weiß.
Es ist alles von zwei Seiten zu beleuchten.
Dann hat der Herr Staatssekretär in der Budgetkommission noch erwähnt, er habe die Vertreter der Pflanzergesellschaften hier zu einer Versammlung um sich gehabt, habe ihnen seinen Standpunkt dargelegt und habe von den Pflanzergesellschaften deren Zustimmung bekommen; sie desavouierten die Pflanzer draußen, die sich in einer Petition bekanntlich an das hohe Haus gewandt haben.
Nun, ich habe Gelegenheit gehabt, das Protokoll einzusehen, das über die Verhandlung mit den Pflanzergesellschaften aufgenommen worden ist.
Daraus habe ich (v) aber nur entnehmen können, daß der Herr Staatssekretär der Wortführende gewesen ist, daß er den Herren immer wieder seinen Standpunkt klargemacht hat.
Ich habe den Eindruck, daß die dort versammelten Herren wohl nicht redegewandt genug waren, dem Herrn Staatssekretär entgegenzutreten und dialektisch ihren Standpunkt geltend zu machen; ihre Worte werden nämlich überhaupt kaum erwähnt.
Es tritt immer nur das eine hervor, daß der Herr Staatssekretär seinen Standpunkt vertreten hat.
Ich möchte also darauf nicht so großes Gewicht legen, daß die Pflanzer draußen desavouiert sind.
Ich habe es wenigstens anders gehört von Herren, die selbst dort beteiligt sind, und die durch die augenblicklichen Zustände sehr schmerzlich bewegt sind.
Man glaubt nun, daß die uns jetzt zum Bau vorgeschlagene Taborabahn große Wirkungen üben werde, und daß die Bahn, sowie sie sich ins Innere Wetter vorschiebt, die Neger veranlassen wird, an die Bahn heranzurücken, dort Schamben und Pflanzungen anzulegen und fleißig und betriebsam zu sein.
Meine Herren, wenn das nur nicht eine Utopie ist!
Wir dürfen den Neger nicht so hoch taxieren.
Er ist nicht Willensmensch, er ist nicht von selbst fleißig, sondern er arbeitet nur gelegentlich, nur gewissermaßen aus Zufall; hauptsächlich läßt er seine Weiber arbeiten.
Jeder, der seine Schamben, seine Grundstücke gesehen hat, weiß, wie lodderig, wie lüderltch er arbeitet, daß er das Unkraut nicht jätet, daß die Pflanzen nicht normal gedeihen, daß die Früchte minderwertig sind.
Wenn wir auf dieses freie Arbeiten des Negers allein rechnen wollen, werden wir eben minderwertige Ware aus der Kolonie erhalten, und der Weltmarkt wird eine schliche Note von Ostafrika bekommen; und wir werden nicht die Freude an der Kolonie haben, als wenn, wie es ebey gewünscht 4070 Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1908.
(v. Liebert.)
(L) wird, der Neger erst unter deutscher Anleitung zur Arbeit erzogen wird, gegenüber dem absolut freien Arbeiten des Mannes.
Ich möchte mir nun durchaus nicht die harten Urteile irgendwie annnehmeu, die über die beiden hohen inspizierenden Vorgesetzen in der Kolonie laut geworden sind.
Auch hierüber liegen Berichte vor.
Nur eine Stimme bitte ich aus der „Usambara-Post ''vom 8.
Februar verlesen zu dürfen, die mit etwas sarkastischem Humor über die gegenwärtigen Zustände urteilt.
„Ein alter Afrikaner über den neuen Kurs '', lautet der Artikel.
Da heißt es über die Ablehnung des Gesuchs der Pflanzer, Unterstützungen vom Gouvernement für Anwerbung von Leuten zu bekommen: Unser Gouvernement steht der Anwerbung wohlwollend ablehnend gegenüber (große Heiterkeit); denn in Muanza wohnen so viel Inder, die die Felle der Ziegen und Ochsen aufkaufen, und um diese Felle zu schachern und zusammenzuschleppen, sowie auch einige tausend Säcke Karangas Erdnüsse —, muß man die Eingebornen der beiden Bezirke für die Inder reservieren.
Der Wert dieser Ausfuhr aus Muanza (mit geringer Wahrscheinlichkeit einer Steigerung) ist gleich dem aus Tanga, circa 2 Millionen.
Da es sich in Muanza aber um Inder handelt, in Tanga aber um Deutsche, so ergibt sich klar, daß man dafür sorgen muß, daß den Indern die Träger nicht knapp werden.
Exzellenz Dernburg, seinen Begleiter, den Wirklichen und unwirklichen Geheimräten stellt sich der Eingeborne so vor: er ist treu, fleißig, reinlich, von hervorragender Intelligenz (Heiterkeit), (L) 1 der vor Begierde nach Käst brennt „Käst ''ist „Arbeit ''—, sanftmütig und leicht zu leiten ist, der aber das Pech hat, von keinem Afrikaner verstanden zu werden, sondern nur von den Gehetmräten usw.
Auf ihn einen Druck zur Arbeit auszuüben, ist gewissenlos und unnötig.
Er tut alles von selbst.
Ich habe die Eingebornen nach 26jähriger Erfahrung ungefähr so gefunden: sie sind, mit Ausnahmen, Menschen, die, wenn sie in europäischer Haut steckten und in Deutschland lebten, keiner der vorgenannten Herren mit der Kneifzange anrühren würde.
Sie würden im Verhältnis höhere Steuern zahlen als hier und zwei Jahre lang als Militär dienen müssen.
Sollten sie Widerwillen dagegen äußern, so würde man jeden Druck auf sie ausüben.
In ihren Zeugnissen würde stehen: unzuverlässig, träge, lügenhaft, Kürbiskerne statt Gehirn im Schädel, hat die Gewohnheit, dem Reittier stets das Futter unter den Schwanz zu legen statt vors Maul.
(Heiterkeit.)
Wo er wohnt, legen die Hühner stets faule Eier usw.
usw.
(Große Heiterkeit.)
Sie sehen, es ist ein bitterer, sarkastischer Humor, der hier zur Geltung kommt.
Ich möchte dringend wünschen, daß diese Stimmung sehr bald verschwinde, und daß wir Frieden und Gleichmut draußen haben; denn diese sind in den Tropen besonders nötig.
Man weiß, daß dort die Menschen viel leichter gereizt sind als hier in unserem kühlen Klima.
Nun ist hier schon verschiedentlich von den verschiedenen Mitteln gesprochen worden, die möglich sind, um einen Neger zur Arbeit heranzubringen, und da ist auch der Arbeitszwang genannt worden.
Dazu sind natürlich große (v) Machtmittel erforderlich.
Es ist von der einen Seite vorgeschlagen worden, man solle eine Art Aushebung stattfinden lassen, indem die jungen Leute vom zwanzigsten Jahre ab, wie sie hier zum Militär eingezogen werden, auf 2 Jahre irgendwohin zur Arbeit überwiesen werden.
Das wäre natürlich ein Mittel, um im Laufe einer Generation die ganze Bevölkerung an die Arbeit zu gewöhnen.
Aber das wäre ein drastisches, ein drakonisches Mittel.
Die Machtmittel reichen aber dazu nicht aus; denn dazu gehören bedeutende Militär- und Polizeikräfte, die wir absolut dort nicht zur Verfügung haben.
Selbstverständlich würde das auch nicht sehr freundschaftlich, ohne böses Blut zu bereiten, abgehen.
Ein zweiter Weg, der schon plausibler und auch praktisch durchführbar ist, ist in West-Usambara beschritten worden.
Dort hat der Bezirksamtmann Arbeitsmarken ausgegeben.
Jeder Eingeborne sollte diese Marken abarbeiten, und zwar im Laufe des Jahres 80 Tage auf einer deutschen Pflanzung, indem er sich entweder wochenoder monatweise diese 80 Tage abschreiben läßt; selbstverständlich gegen Lohn, Poscho und all die Bedingungen, die ich vorhin aufgezählt habe.
Dieses Mittel hat das für sich, daß die Leute dabei ihre Doppelernte zweimal wird dort gesät und geerntet einheimsen können.
Trotz dieser 80 Tage können sie ihre beiden Ernten nach der Regenzeit einheimsen und nachher wieder zur Arbeit gehen.
Wie gesagt, das ist durchgeführt worden und hatte den allgemeinen Beifall der Pflanzer, auch der Missionare, die ihre eigenen jungen Leute zur Arbeit schicken, vor allen Dingen aber auch den Beifall und die Zustimmung der Eingebornen, welche sagten: wir sind von unseren Wakilindthäuptlingen von früher her es noch viel schlimmer gewöhnt, die schickten uns ebenso viele Tage zur Arbeit das ist'Gewohnheitsrecht —, und zweitens verfügten sie noch über unser Vieh, was ihnen jetzt vollständig frei überlassen (v) wird.
Wie gesagt, es war das eine allgemein durchgeführte Maßregel.
Leider hat der Bezirksamtmann gewechselt, und damit ist diese Maßregel wiedereingeschlafen; jedenfalls hört man gegenwärtig nichts davon.
Praktisch hat es sich aber durchaus bewährt.
Das dritte Mittel und das uns wohl zunächst liegende ist ein moralischer Druck aus die Leute durch Besteurung.
Den Weg habe ich vor zehn Jahren beschritten, und dafür bin ich vorher vom Herrn Vorredner so scharf angegriffen worden.
Ich habe die Hüttensteuer in Ostafrika eingeführt, aber ich bin nicht so geistreich, daß ich sie etwa erfunden hätte, sondern ich habe sie kopiert, weil sie in vielen anderen, französischen und englischen Kolonien in dieser oder jener Form längst durchgeführt ist.
Ich habe sie persönlich kopiert von unserem Nachbarlande im Süden, aus Brttisch-Zentralafrika; dort bezahlten die Leute 6 Schilling per Jahr und, wenn sie auf einer englischen Plantage arbeiteten, 3 Schilling pro Jahr.
Das ist bei uns übertragen; wir haben sie als Hüttensteuer mit 3 Rupien eingeführt, das sind 4 Mark denken Sie, eine ganze Familie oder Hütte das ganze Jahr 4 Mark!
Das ist nicht gerade bedrückend, das arbeitet der Vater der Familie in wenigen Tagen leicht ab, um die Summe zu bezahlen.
Es war ferner noch dadurch gemildert, daß die Leute es nicht bloß in bar Geld, sondern auch in Feldfrüchten oder auch in Arbeit ableisten konnten.
Die Sache war nach jeder Richtung hin gesichert, und diese Steuer hat sich tatsächlich, wie ich vorher ausführte, sehr gut, sehr friedlich und ganz normal eingeführt, sodaß ich wirklich meine reine Freude daran haben konnte.
Wir haben im ersten Jahre 400 000 Mark eingenommen, dann hat es sich in jedem Jahre meist um 200000 Mark gesteigert und ist jetzt nach zehn Jahren auf 1 800 000 Mark Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1908.
4071 (v. Liebert.)
(4) angelangt.
Dabei ist sie aber noch nicht etwa im Lande durchgeführt, sondern schlägt nur immer weitere Kreise, soweit die wirklich befestigte Macht der Stationen, der Bezirke reicht.
Wir haben große Bezirke im Nordwesten des Landes, reine Negerreiche, die noch gar nicht in der Beziehung angerührt worden sind.
1 Ich glaube, daß gegenwärtig der Moment gekommen ist, wo die Erwerbsgelegenheit in den großen Bezirken der Kolonie schon so bedeutend entwickelt ist, daß wir die Steuer nicht schablonenhaft gleichmäßig zu erheben brauchen, sondern differenzieren können; in diesen und und jenen Bezirken können die Leute so leicht Geld verdienen, daß sie einen höheren Betrag entrichten können.
Deshalb habe ich mir erlaubt, meine Herren, in der Budgetkommission den Antrag zu stellen, die Steuer in diesem Jahre um 400 000 Mark zu erhöhen.
Die Budgetkommission hat die Hälfte angenommen und statt 1 800 000 Mark 2 Millionen Mark in den Etat eingesetzt, eine Summe, die sich leicht einbringen wird.
Ich führte vorher an, daß ich die Sache probiert hätte.
Ich möchte noch ein bezeichnendes Beispiel anführen, das ist Französisch-Westafrika, das uns Mr. Hubert im vorigen Jahre als „oolonis inoäeis« in einem längeren Vortrage vorgeführt hat.
Dort besteht die Kopfsteuer für alle Menschen von bis 4 Franken.
Der Durchschnitt ist 212 Franken; wenn wir das mit 5 für die Familie multiplizieren, so kommen wir auf 12V- Franken oder 10 Mark oder 7 Rupien.
Die Hüttensteuer ist dort also zweieinhalbmal so hoch wie in Deutsch-Ostafrika.
Dort geht es; warum bei uns nicht
Ich hebe hervor, daß wir milde verfahren sind, daß wir keine Drangsalierungen, keine Grausamkeiten begangen haben, sondern das gemacht haben, was die anderen Nachbarkolonien längst eingeführt hatten.
Dazu kommt in Betracht, daß der Neger doch so klug ist, daß er sieht: 3 Rupien (L) arbeitest du so schnell ab, verdienst du so schnell; er bringt sie zu seinem Jumben oder auf die Station und zahlt das dort aus.
Dann kommt doch selbst in den dicksten Negerschädel die Idee: du könntest doch etwas mehr arbeiten, und dann spricht auch die Bibi, die liebe Frau schon: bring mir doch etwas mit.
Da wird er vom einen zum anderen geführt, und der Gedankengang entwickelt sich, daß die Arbeit doch lohnend, lukrativ ist, und der Mann bequemt sich langsam zu ihr.
So glaube ich annehmen zu dürfen, daß die Hüttensteuer nicht bloß die beste Einnahme der Kolonien geworden ist, sondern tatsächlich auch ein Kulturmittel ist, das die Leute ganz langsam, ohne daß sie es merken, fördert und uns näher bringt, daß sie in ihnen wirklich den Arbeits- und Erwerbssinn entwickelt.
Ich möchte deshalb, nachdem ich mit dem Herrn Staatssekretär, wie ich vorhin anführte, so nach der Mitte immer mehr zusammengekommen bin in den Anschauungen, die sich vorher etwas gegenüberstanden, doch auch das noch unterschreiben, was ich in einer Schrift eines der Reisebegleiter des Herrn Staatssekretärs, des Journalisten Zimmermann, gelesen habe: Unsere Eingebornenpolitik in Ostafrika seit der Besitzergreifung vor 20 Jahren war gut.
Ich glaube, das ist doch richtig, und ich habe jedenfalls für mich alle meine Amtsvorgänger, die doch tüchtige Afrikaner waren: Wißmann, Schele, meinen Nachfolger Graf v. Goetzen, und in diesem System gearbeitet haben.
Ich gebe gern zu, daß wir Fortschritte machen müssen, daß wir uns immer mehr dem Ideal der Humanität usw.
nähern müssen.
Aber wir müssen vorsichtig sein, wir können nicht Sprünge darin machen; wir müssen immer mit der nun einmal tiefer stehenden Rasse rechnen, die wir langsam zu heben haben.
Daß wir, die wir diese Erziehung des Negers und Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071908.
seine Anleitung durch Deutsche befürworten, nicht etwa (v) unfreundliche Gesinnung gegen die Etngebornen haben, davon können Sie überzeugt sein.
Ich persönlich wenigstens bin von dem Verdacht tatsächlich frei.
Es mag mir einer mal eine Maßregel nachweisen in den 4 Jahren meiner Gouverneurzeit, die irgendwie streng, grausam, unfreundlich zu nennen wäre.
Ich habe mich ausgezeichnet mit den Negern gestanden, ich bin mit ihnen drei Monate in das Innere gereist mit denselben Leuten, 500 Menschen, die man doch allmählich im Laufe der Zeit kennen lernt, mit denen man sich, ich möchte sagen, anfreundet.
Ich habe sie gut verpflegt, und da gingen sie für mich durch jedes Feuer, denn der Weg zum Herzen geht beim Neger gründlich durch den Magen.
Das ist bei einfachen Naturen ganz plausibel und klar.
(Große Heiterkeit.
Zurufe: Wie bei uns. ')
Aber auf der anderen Seite stehe ich doch hier, um die Wahrheit zu sagen, und deshalb glaube ich, daß man eben das bekennen muß: wir müssen uns von der zu großen Senttmalität freihalten.
Wir dürfen heute, nachdem wir 20 Jahre direkt mit dem Neger persönlich verkehren, uns nicht mehr den Neger LI »Onkel Toms Hütte der Frau Beecher-Srowe vorstellen.
Das war ein Phantasiegebilde.
Wir müssen den Neger nehmen, wie er tatsächlich ist: gutmütig, ganz brav, ordentlich in seiner Weise, aber doch nun mal für die Arbeit nicht gerade begeistert.
Er muß erst langsam dahin geführt werden, ehe er in unseren Sinn sich hinetndenkt.
Nehmen Sie mal an, ich gehe auf der Straße, und da sitzt am Straßenrande ein breitschultriger, muskulöser, kräftiger Neger, und ich frage ihn: „Ulla kallL llilli« was machst du da
Da dreht er den Kopf über die Schulter und sagt: „niva ira », Das heißt wörtlich: „Ich sitze hier, Herr ''.
Es liegt aber weiter drin: ich sitze hier, ich befinde mich wohl, ich habe nichts zu tun —, und ferner liegt drittens der Sinn drin: was fragst du Schafskopf, was ich hier tue (0) (große Heiterkeit); du siehst doch, ich tue nichts; geh doch selbst hin und arbeite.
Das ist der Gedankengang des Negers nach seiner ganzen Natur, so müssen wir sie auffassen.
Es ist nun mal so, wie die gülige Natur die Menschen hingestellt hat.
Deshalb kann eine solche Steigerung auch nur langsam vor sich gehen, und wir dürfen nicht von heute auf morgen erwarten, daß wir große Erfolge bei ihnen zu erwarten haben, wenn wir sie nicht selber anleiten, wenn wir sie nicht in unsere Obhut nehmen, daß die Leute dauernd arbeiten lernen.
Das ist dem Neger sehr unangenehm.
Er arbeitet momentan, dem Zufall entsprechend; aber Akkordarbeit, schwere Arbeit, Arbeit unter Aufsicht der Europäer das ist ihm sehr lästig und unangenehm.
Ich komme nun zu der anderen Frage, die mich schon mehrfach beschäftigt hat, das ist die deutsche Besiedlung) es Landes.
Da war auch die Ansicht des Herrn Staatsekretärs zuerst etwas sehr absprechend, und das hat mich geschmerzt.
Denn bisher haben wir alle, die wir draußen gearbeitet haben, den dringenden Wunsch gehabt, aus Ostafrika doch wirklich, soweit sich das bei einem Tropenlande ermöglichen läßt, eine deutsche Kolonie zu machen, und wir haben nun tatsächlich da draußen so herrliche Hochländer, die wirklich gesund sind.
Das muß der Herr Staatssekretär doch zugeben.
Der große Gelehrte Professor Robert Koch sagt: Ostafrika ist ein gesundes Land, und unser verehrter Herr Kollege vr.
Arning kann es ja auch als Mediziner bestätigen.
Wir haben dort schöne und große Hochländer, die über 1000 Meter hoch liegen.
Dort ist keine Malaria und keine Tsetse das eine das Übel der Menschen, das andere verursacht die Krankheit des Viehs.
Leider hat der Herr Staatssekretär von diesen herrlichen Hochländern nur das ganz kleine 557 4072 Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1908.
(v. Liebert.)
M West-Usambara gesehen, das eng, schmal, wellig, hügelig ist, sodaß da nicht von einer Anstedlung in größerem Maßstabe gesprochen werden kann.
Aber hätte er das Kilimandscharogebiet gesehen, hätte er Kondoa-Jrangi, das Uhehegebiet und das Kondeland am Njafsa besucht, so wäre er wahrscheinlich anderer Ansicht geworden.
Ich möchte neben Koch noch die Missionäre aus dem Kondeland anführen.
Dort sind eine große Anzahl protestantischer Missionäre von der Mission Berlin 3 glaube ich stationiert, die haben mir schon im Jahre 1900 ein ganzes Album von Bildern geschickt mit einer Kirche, mit Häusern, und vor allen Dingen auf jedem Bilde eine Familie mit einer großen Schaar prächtiger, pausbackiger Kinder.
Das ist doch am Ende eine der wichtigsten Proben aufs Exempel, daß der Europäer dort gedeiht und mit Familie draußen leben kann.
Nun verlangt der Herr Staatssekretär mit vollem Recht: die Leute müssen nicht nur dort leben können, sondern sie müssen gut leben und müssen bar verdienen.
Da läßt sich nun wieder die Probe aufs Exempel machen.
Sie können dort Ackerbau treiben, unseren Ackerbau, wie ich ihn dort gesehen habe; der ernährt sie.
Zum zweiten können sie Viehzucht treiben.
Ich habe dort Schweine schlachten sehen, habe frische Wurst gegessen; es war eine wahre Freude.
Das Rindvieh hat dort den vierten Teil des Preises wie an der Küste, und sobald Transportmöglichkeiten geschaffen werden, können sie sehr schönes bares Geld verdienen.
Dann können die Leute aber auch verschiedene Tropenartikel, wie Kaffee und Sisal, bauen; denn das ist ja das Schöne in den Tropengebirgsländern, daß man bei einer verhältnismäßig geringen Niveaudifferenz oben unsere Kulturen und unten Tropenkulturen bauen kann.
Meine Amtsgenossen und Vorgänger, Schele vor mir und Graf Goetzen nach mir, wir haben Projekte ausgearbeitet für die Besiedelung von Uhehe.
(L) Das wird sich vollziehen, sobald wir eine Eisenbahn haben.
Wir müssen die Familien gesund hinbringen an den Fuß der Berge und müssen für Absatzmöglichkeit nach der Küste sorgen.
Das sind die grundlegenden Bedingungen.
Ich habe es gestern nicht genau verstehen können, ich glaube aber, Herr Dr. Arning hat schon angeführt, welche große Bedeutung für uns weiße Kolonien haben, was jeder weiße Ansiedler für das Mutterland bedeutet.
Die englische Kolonialerfahrung beweist, daß eine Famile über See gegen 3000 Mark jedes Jahr an Bedarfsartikeln braucht.
Denn, wie das der Herr Staatssekretär auch sehr richtig hervorgehoben hat, der Landmann da draußen in den Tropen kann nicht so wie hier leben, sondern er muß sich für viele Dinge, die er entbehrt, entschädigen, er muß sich ein behagliches Heim einrichten, er braucht Klaviere, Unterrichtsmittel für die Kinder, Kleidung, Schuhzeug usw.
Darum muß der Kolonist da draußen eine Summe baren Geldes verdienen.
Das weiß ich sehr wohl.
Das wird aber zu leisten sein, und das Mutterland wird einen großen Erfolg davon haben.
Zehntausend Familien in Südwestasrika und Ostafrika repräsentieren 30 Millionen Umsatz mit der Heimat, und die verdienen unser Kleingewerbe und unsere Industrie.
England hat drei weiße Kolonien, Kanada, Südafrika und Australien, und hat in diesen Kolonien nur l Millionen weißer Einwohner, die einen Umsatz von 2000 Millionen erzielen, während die großen tropischen Kolonien Englands mit 340 Millionen farbigen Einwohnern mit dem Mutterlande einen Umsatz von nur 2100 Millionen erzielen, sodaß der Umsatz der Farbigen zu den Europäern sich wie 1 zu 26 verhält.
Deshalb müssen wir dafür sorgen, daß es unseren Ansiedlern gut geht, daß sie gesund bleiben und gut vorwärts kommen.
Außerdem das ist ja selbstverständlich erwächst uns in jedem Ansiedler auch noch ein Verteidiger des Landes, was ja später auch einmal zu einer (v) Verringerung der Schutztruppe führen kann.
Ich komme nunmehr zu den Eisenbahnen.
Wir können dem Herrn Staatssekretär nur dankbar sein für das großzügig, großartig und besonders finanztechnisch ausgezeichnet ausgearbeitete Werk, welches er dem Hause vorgelegt hat.
Da sind die Interessen des Reichs und der Kolonien gewahrt, und die Kolonien sind zu einer Einheit zusammengefaßt und repräsentieren dem Fiskus gegenüber eine Finanzeinheit, die im ganzen bürgt.
Das alles ist kunstvoll aufgebaut, wie es nur von einem vortrefflichen Fachmann geschehen konnte; und wer sich vergegenwärtigt, was früher dem hohen Hause für Projekte vorgelegt wurden, wird den Hut vor dieser Arbeit abnehmen.
Ich möchte bei Ostafrika stehen bleiben.
Wir haben ja Herren genug, die theoretische Abhandlungen über die Kolonien gegeben haben, und da darf auch wohl einmal ein Mann aus der Praxis sprechen.
Für Ostafrika haben wir ja immer eine Kilimadscharobahn angestrebt, dann eine große Zentralbahn und eine Südbahn.
Nun finden wir in dem Projekt die Verlängerung der Mrogorobahn bis Tabora und auf der anderen Seite die Verlängerung der Mombobahn um 45 Kilometer bis zum Pangani.
Das erstere ist eine ganz große Sache.
Die Bahn soll bis in das Herz der Kolonien hineingeführt werden.
Wir werden also den Zielpunkt Tabora erreichen, und das wird für den Schutz und die Verteidigung der Kolonie wichtig sein, neben der Ausschließung des Landes, die wir dringend wünschen müssen, weil dort hinten starke Stämme wohnen, die bis jetzt nur durch eine Kompagnie in Tabora in Zaum gehalten werden.
Wenn ich bei diesem Projekt, das ich 20 Jahre vertreten habe, einen Schmerz empfinde, so ist es der, daß in demselben Augenblick, wo Kilossa vielleicht schon im nächsten Jahre erreicht wird, mein Schoßkind und Lieblingsbild, was mir immer vor Augen geschwebt hat, nämlich die (o) Besiedelung von Uhehe, nunmehr in den Hintergrund tritt.
Graf v. Goetzen, Schele und ich sind übereinstimmend der Ansicht gewesen, daß, wenn der erste Pfiff der Lokomotive in Kilossa ertönt, auch ein Zug Ansiedler in die Berge von Uhehe hinein muß.
Ich möchte dringend bitten, daß das uns nicht wieder unterbunden wird, und das Gouvernement wieder anderer Ansicht wird.
Wir hoffen tatsächlich dort in den Bergen zwischen i- und 2000 Meter Höhe auf den herrlichen grünen Flächen deutsche Dörfer mit Schulen und Kirchen entstehen zu sehen.
Auf der anderen Seite steht nun wieder die Kilimandscharobahn, die von Mombo bis zum Pangani um 45 Kilometer verlängert wird und dort wieder als Torso totfallen soll, während wir gewünscht hätten, daß sieden Kilimandscharo erreicht.
Da sagen nun wieder die bösen Zungen: die Bahn wird nicht ausgebaut, weil dort oben deutsche Ansiedler sind.
Ich möchte den Verdacht ablehnen und möchte immer wieder darauf hinweisen, daß die Mittellinie gezogen wird, und daß wir die Kolonien nach allen Richtungen hin entwickeln, nicht nur für den Handel.
Von der Südbahn muß man jetzt leider stillschweigen.
Es ist ja so viel schon für die anderen Kolonien und auch für Ostafrika vorgeschlagen worden, daß wir voll begreifen, daß nicht alles gleich auf einmal gefordert werden kann.
Es ist aber auch ein sehr wichtiges Unternehmen, meine Herren, die Südbahn, die von Kissiwani nach dem Njassasee gehen soll, und leider kommt jetzt schon wieder ein Projekt in London zum Vorschlag, wonach mit englischem Gelde eine Bahn vom Njassasee nach der Ostküste gebaut werden soll.
Das Gespenst spukt schon seit zehn Jahren und jetzt wieder, und es wäre sehr schmerzlich, wenn es uns noch einmal passieren sollte, daß, ebenso wie die Ugandabahn unserer Nordgrenze parallel läuft, an der Südgrenze eine portugisisch-englische Bahn parallel laufen Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1908.
4073 (v. Liebert.)
(4) würde und das deutsche Hinterland handelspolitisch aussaugen sollte.
Also ich resümiere und pflichte dem vollkommen bei, daß der Eingeborne das wichtigste Aktivum in der Kolonie ist, und daß die Arbeit der Eingebornen das Rückgrat des Erwerbs ist, und daß demzufolge der Handel augenblicklich obenan steht.
Aber ich möchte andererseits doch dringend bitten, daß auch die Landwirtschaft und auch die Pflanzerwirtschaft nach Möglichkeit gepflegt werden, und daß wir nicht bloß einseitig kolonisieren, sondern daß wir auch nach dieser Richtung in wirklich deutscher Art aus dem Boden etwas herausholen, Werte schaffen und dann diese Werte in den Handel bringen.
Dem Herrn Gouverneur möchte ich für die Rückreise in seine schöne Kolonie den Spruch zum Nachdenken empfehlen: Das beste Werk auf Erden ist, Korn in die Scholle säen, Und aller Freuden vollste ist, Die schweren Schwaden mähen.
Rund geht der Wurf des Säemanns Und rund des Mähders Eisen, Des ganzen Lebens Auf und Ab Liegt zwischen diesen Kreisen.
Ich glaube, das ist deutsch gedacht, und so wollen wir deutsch kolonisieren.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat gestern die Bemerkung gemacht, seine Vorschläge seien eigentlich so selbstverständlich, daß er auf einen Widerspruch nicht gefaßt sein könne.
Er wird aus den Erörterungen und insbesondere aus der Rede des (L) Herrn Vorredners doch entnommen haben, daß in manchen Punkten ein Widerspruch gegen seine Auffassung besteht, der hier im Hause ja weniger klar hervortritt als außerhalb des Hauses, und gerade in der Presse, die sonst mit Eifer für alle kolonialpolitischen Projekte eintritt.
Diese abweichende Auffassung über einzelne Fragen, namentlich über die Behandlung der Eingebornen, ist schon in der Kolonie hervorgetreten, als der Herr Staatssekretär dort anwesend war, und der Herr Vorredner hat aus einem Schreiben aus dem Schutzgebiet darzutun gesucht, daß die Auffassung des Herrn Staatssekretärs in den Kolonien Beunruhigung erregt hat.
In einem deutschen Blatt, das mir die Ansichten der Ansiedler wiederzugeben scheint, wird von einem grandiosen Irrtum des Herrn Staatssekretärs in der Behandlung der Eingebornenpolitik gesprochen, von einer falschen Beurteilung der Negerseele, von einseitigen Informationen, von einem fehlgreifenden Programm des Herrn Staatssekretärs.
Es wird ein Gegensatz zu konstruieren gesucht zwischen der bloßen Menschlichkeitspolitik und sinnvoller Nationalpolttik.
Mir scheint fast, als ob sich hinter diesem Wort „sinnvolle Nationalpolitik ''manche unsinnvolle Anschauung verbirgt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, in der Kommission ist auch von deutschnationaler Auffassung die Rede gewesen, ungefähr in dem Sinn, wie der Herr Vorredner seine Ausführungen geschlossen hat.
Einer der Redner richtete an den Staatssekretär die Aufforderung, den deutschnationalen Standpunkt schärfer zu betonen.
Der Herr Staatssekretär hat darauf erwidert, daß sich der nationale Standpunkt so von selbst verstehe, daß er nicht immer betont zu werden brauche.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann ihm in dieser Auffassung nur zustimmen und möchte bitten, dieses Wort nicht immer als ein Schlagwort in unsere kolonialpolitischen Erörterungen hinein- (cy zuwerfen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, auch wir erachten es als eine nationale Aufgabe, die Kolonien, die wir nicht preisgeben können und wollen, auszubauen und wirtschaftlich zu erschließen.
Aber wir sollen uns hüten, nun das Wort „national ''auf jede einzelne Maßnahme anzuwenden und dem, der in einer Frage anderer Meinung ist, einen Mangel an nationalem Empfinden und nationalem Verständnis vorzuwerfen.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, in dem Artikel, von dem ich sprach, ist auch gesagt, daß der Herr Staatssekretär unter dem Andrängen der nationalgesinnten und zugleich kolontalsachverständigen Kreise sein fehlgreifendes Programm etwas gemildert habe; auch der Vorredner Herr v. Liebert hat gemeint, daß der Herr Staatssekretär neuerdings die Ausführungen abgeschwächt habe, die er anfänglich in der Kommission gemacht habe.
Ich bin nicht der Meinung, und ich hoffe, daß die Grundanschauung jedenfalls erhalten bleiben wird.
Meine Herren, der Artikel sagte, man werde es erleben, daß Dernburgs Kolonialpolitik die Zustimmung des Freisinns, des Zentrums und der Sozialdemokratie finden würde.
Das scheint für den Verfasser so ungefähr das Schlimmste zu sein, was er sich denken kann.
(Sehr gut!
links.)
Der Vertreter des Zentrums hat auch in den Hauptpunkten die Zustimmung seiner Freunde ausgesprochen.
Mir scheint auch, daß der Herr Abgeordnete Ledebour Mühe gehabt hat, seine Zustimmung zu den einzelnen Vorschlägen hinter seinen marxistisch-doktrinären Anschauungen zu verbergen.
Meine Herren, es haben aber auch die Konservativen und Nationalliberalen sich in der Hauptsache mit dem Programm einverstanden erklärt.
Der Redner der (v) konservativen Partei, Herr v. Richthofen, hat von einem Wendepunkt unserer kolonialpolirtschen Entwicklung gesprochen und ausgeführt, daß mit dem Programm des Herrn Staatssekretärs der richtige Weg eingeschlagen sei.
Auch der Vertreter der Nationalltberalen hat, wenn er auch in Einzelheiten einige Ausstellungen machte und kleine Liebenswürdigkeiten in seine Rede mit einfließen ließ, doch den Grundgedanken zugestimmt; und ich glaube nach dem Verlauf der Erörterungen in diesem hohen Hause gegenüber den Angriffen, die in einem Teile der Presse und in manchen Kreisen bestehen, mich zu der Behauptung berechtigt, daß das Programm des Herrn Staatssekretärs ein verständnisvolles Echo in weiten Kreisen des Volkes gefunden hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn auch einzelne Kreise sich zurückziehen mögen, die eine Verletzung ihrer besonderen Interessen besorgen, so glaube ich, daß dafür andere Freunde einer zielbewußten und verständigen Kolonialpolitik gewonnen werden.
Der Herr Abgeordnete v. Liebert hat auf den Wandel der Anschauungen über koloniale Fragen hingewiesen und ausgeführt, daß der Krieg in Südwestafrika dem deutschen Volk die Augen geöffnet habe für den Wert des kolonialen Besitzstandes.
Nun, das möchte ich allerdings nicht sagen.
Gerade der Krieg in Südwestafrika hat die Augen darüber geöffnet, daß außerordentlich hohe Geldopfer vom deutschen Volk gebracht werden für eine Kolonie, die am wenigsten wertvoll erscheint.
Er hat aber zugleich auch die Augen darüber geöffnet, daß bisher ein falsches System in unserer Kolonialpolitik bestanden hat (sehr richtig!
links), und daß andere Wege eingeschlagen werden müssen, wenn wir dem deutschen Volk Freude an der kolonialen Betätigung beibringen und erhalten wollen.
557 4074 Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1908.
(Dr. Wieiner.)
(4) Für meine politischen Freunde in der linksliberalen Fraktionsgemeinschaft kann ich aussprechen, daß wir bereit sind, das kolonialpolitische System des Herrn Staatssekretärs zu unterstützen unter der selbstverständlichen Voraussetzung, daß die einzelnen Maßnahmen, die uns vorgeschlagen werden, sachlich berechtigt und unserer Überzeugung nach zweckmäßig und durchführbar sind.
Der Herr Abgeordnete Ledebour sprach davon, daß seine Freunde von ihrem grundsätzlichen Standpunkt aus die Kolonialpolitik auch weiter bekämpfen müßten, weil sie die ansehen als einen integrierenden Bestandteil der gesamten kapitalistisch-imperialistischen Wellpolitik.
Nun, diese Auffassung teilen wir natürlich nicht.
Wir haben die Kolonialpolitik niemals grundsätzlich bekämpft, sondern.
wir haben bekämpft das falsche System, die falschen Verwaltungsmaßnahmen, die unfruchtbare Projektenmacherei, die dem deutschen Volke Opfer auferlegt hat, ohne daß sie im richtigen Verhältnis zu den Leistungen der Kolonie stehen, und die Erfahrung hat, glaube ich, gelehrt, daß unsere Kritik durchaus berechtigt gewesen ist.
Auch Herr v. Rtchthofen hat gestern ausgesprochen, daß wir tatsächlich in gewissem Sinne bisher eine verfehlte Kolonialpolitik getrieben hätten, die nicht im deutschen Interesse gelegen habe.
Wenn jetzt das System geändert wird, wenn andere Grundsätze zur Durchsührung kommen, die wir als richtig anerkennen, so haben wir natürlich keine Veranlassung, eine ablehnendeHaltung einzunehmen, sondern wir werden ruhig und sachlich die Vorschläge prüfen, die von der Verwaltung gemacht werden, und wenn sie mit unseren Anschauungen übereinstimmen, dann werden wir sie auch unterstützen können.
Was wir vor allen Dingen anerkennen, ist das: zum ersten Male tritt hier der Leiter der Kolonialpolitik vor das Haus mit einem bestimmten Programm.
Unserer deutschen Kolonialpolitik hat nichts mehr geschadet als die (L) System- und Programmlosigkeit, wie wir sie Jahrzente bei uns gehabt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Es fehlte an einem einheitlichen Willen, der bestimmte und klare Verwaltungsgrundsätze durchzuführen verstand.
Daher die Vielregiererei in den Kolonien, das überhandnehmen des bureaukratischen Elements, des Affessorismus, daneben die Präponderanz militärischer Einflüsse, die Neigung zu kostspieligen kriegerischen Expeditionen, um Lorbeeren zu holen, und anderes mehr.
Und vor allen Dingen fehlte, was heute erstrebt werden soll, die nötige Rücksicht auf die Leistungsfähigkeit des Mutterlandes und das finanzielle Interesse des Reichs, auf die Steuerzahler, die zu enormen Opfern für die Kolonien genötigt worden sind.
Jetzt wird ein Programm aufgestellt, das in diesen Punkten Abhilfe schaffen soll; es wird aufgestellt auf Grund der persönlichen Erfahrungen und Beobachtungen, die der Herr Staatssekretär selbst in einer Kolonie gemacht hat.
Das ist gewiß ein Vorzug, und mit dem Herrn Vorredner und den Mitgliedern der Budgetkommission, die das bei den Verhandlungen dort ausgesprochen haben, bin ich der Ansicht, daß diese Reise des Herrn Staatssekretärs nach Ostafrika gut gewesen ist, daß er mit klarem Blick sich umgeschaut hat, und ich kann nur wünschen, daß er auch die anderen Schutzgebiete selbst besucht, um sich ein eigenes Urteil zu bilden und danach sein Programm aufzustellen.
Nun ist in der Petition der Pflanzer aus dem Norden von Ostafrika, auf die wiederholt in der Erörterung hingewiesen ist, ausgesprochen worden, daß Herr Staatssekretär Dernburg nicht genügend Gelegenheit genommen habe, mit den Leuten Fühlung zu nehmen, die ein maßgebendes Urteil auf Gründ ihrer langjährigen tatsächlichen Erfahrungen im Verkehr mit den Eingebornen haben, es sei auch kein unabhängiger alter afrikanischer Praktiker (o) aufgefordert worden, Herrn Dernburg auf dieser Reise zu begleiten, der aufklärend hätte wirken können.
Der Gouverneur Freiherr v. Rechenberg genügt den Herren da unten auch nicht; in der Petition wird ihm ausreichende Kenntnis und praktische Erfahrung abgesprochen, weil er nicht in allen Punkten die Anschauungen der Ansiedler teilt, obwohl er als Bezirksrichter und Bezirksamtmann, als Generalkonsul in Zanzibar und als Gouverneur mehrere Jahre in Ostafrika tätig gewesen ist.
Ich muß aber sagen: die Forderungen der Unterzeichner der Petition, die ich kurz bei einem anderen Punkte noch berühren muß, bekunden nicht gerade ein besonderes Verständnis für eine gerechte und auf den Schutz des Gemeinwohls bedachte Kolonialpolitik.
Ich will durchaus nicht sagen, daß die Kolonialverwaltung nicht Fühlung nehmen müßte mit den Ansiedlern und den anderen Deutschen dort; im Gegenteil bin ich der Ansicht, daß ein gutes Verhältnis zwischen den Ansiedlern und der Kolonialverwaltung hier in Berlin dringend erwünscht und notwendig ist, und ich glaube auch, daß die Verwaltung es ihrerseits nicht an Bemühungen fehlen lassen wird.
Aber ich möchte aussprechen, daß auch die Deutschen draußen in der Kolonie sich sagen müssen, daß nicht Spezial- und Lokalwünsche den Gang der Kolonialpolitik entscheidend beeinflussen können, sondern daß die erste Aufgabe der Kolonialverwaltung sein muß, die Interessen des Reichs wahrzunehmen und zu fördern.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, was nun die Einzelheiten des Programms angeht, das uns der Herr Staatssekretär dargelegt hat, so billigen auch wir es durchaus, daß der finanzielle und wirtschaftliche Gesichtspunkt mehr als bisher in den Vordergrund gestellt wird.
In der Budgetkommission hat der Herr Staatssekretär ausgesprochen, daß das Augenmerk auf richtige wirtschaftliche Arbeit zu richten sei, auf eine Verminderung der Reibungsflächen, (v) damit „wir die laufenden und bleibend steigenden Renten nicht aufzurechnen haben gegen die außerordentlich großen Verluste und Posten, die, wie das der Krieg in Südwestafrika zeigt, leicht Proportionen finanzieller Art annehmen können, die das Reich auf Jahre hinaus mit Lasten belegen, die außer Verhältnis mit dem Nutzen des Schutzgebiets stehen ''.
Das ist der springende Punkt.
Das erste Erfordernis ist, daß ein richtiges Gleichgewicht hergestellt wird zwischen den Aufwendungen des Reichs und dem Nutzen der Schutzgebiete.
1 Der Herr Staatssekretär hat das Ziel aufgestellt das durchaus zu billigen ist —: die Kolonien sollen sich immer mehr auf eigene Füße stellen, sie sollen des Reichszuschusses entbehren können.
Eine Besserung in dieser Beziehung ist erfolgt; das muß anerkannt werden: überall ist der Reichszuschuß heruntergegangen.
Der Gouverneur von Samoa, den ich gestern hier im Hause sah, Dr. Sols, hat einmal im Reichstag davon gesprochen, daß Samoa die Perle der Südsee sei, und daß die Perle auch ordentlich in Gold gefaßt werden müsse.
Das war ein hübsches Scherzwort; aber der Ernst ist doch der: die Kolonien sollen nicht Schmuckstücke sein, die das Reich in Gold zu fassen hat, sondern Teile des Reichs, die sich selber erhalten, und die hoffentlich auch dem Mutterlande einmal Vorteile bringen werden.
Für Togo wird ein Reichszuschuß seit Jahren nicht gewährt, und ich glaube, daß der Gouverneur von Togo Herr Graf Zech, der ja auch anwesend ist, einigermaßen stolz sein wird auf diese Ergebnisse der Verwaltung.
Und ich muß auch sagen, daß mir lieber als die Perlentheorie das Zechsystem in Togo ist.
(Sehr gut!
links.)
Das Schmerzenskind in dieser Beziehung ist Südwestafrika.
In der Kommission ist allgemein anerkannt worden, daß der Etat, wie er uns vorgelegt war, viel zu Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
MSrz 1908.
4075 (vr.
Wiemer.)
M hoch ist, und daß auf die Dauer derartige Aufwendungen für Südwestafrika nicht zu halten sind.
Auch die Kolonialverwaltung hat das zugegeben.
Es sind auch erhebliche Abstriche durchgesetzt worden, und ich muß anerkennen, daß die Verwaltung in bezug auf die Verminderung der Ausgaben Entgegenkommen gezeigt hat.
Das gilt vor allen Dingen von der Stärke der Schutztruppe, die in Südwestafrika noch gehalten wird.
Die Verwaltung hat sich bereit erklärt, die Truppenzahl, den kostspieligsten Faktor in den Kolonien, um 1000 Mann zu vermindern, und zugesagt, daß weitere Verminderungen erfolgen sollen.
Solche Verminderungen sind unseres Erachtens absolut notwendig.
Die Verhältnisse haben sich geändert: der Aufstand ist niedergeworfen, und wenn im Dezember 1906 auf den Krieg Rücksicht genommen wurde, und wir der Verwaltung nicht die Mittel verweigern wollten, die zur Niederwerfung des Aufstandes erforderlich waren, so haben wir doch damals bereits betont, daß mit der fortschreitenden Beruhigung des Schutzgebiets auch die Truppenzahl vermindert werden muß.
Ich will die Forderung erneut hier kurz aussprechen und hoffe, daß die Zusage eingelöst wird, die in der Kommission gegeben ist, daß auch nach dem i. Oktober 1908 eine weitere Verminderung der Truppenzahl vorgenommen werden soll.
Das Ziel ist die möglichste Verminderung der kostspieligen Schutztruppe und der Ausbau der Polizeitruppe.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, auch den Grundzügen der Reform für die Verwaltung kann ich im allgemeinen zustimmen.
Der Herr Staatssekretär hat gestern ausgeführt, daß die Verwaltung geführt werden müsse von Personen, welche die nötige wirtschaftliche Vorbildung besitzen, die notwendige Kenntnis von Land und Leuten, die sie regieren sollen, und von den wirtschaftlichen Zuständen.
Damit bin ich (n) ganz einverstanden.
Wir haben häufig genug kritisieren müssen die Mängel bei der Auswahl des Verwaltungspersonals; in dieser Beziehung sind leider nur allzu viele Mißgriffe früher geschehen, die dem deutschen Ansehen wahrlich nicht Nutzen gebracht haben.
Es war eine Zeitlang System, daß in die Kolonien hinausgeschickt wurde, wer in der Heimat nicht mehr zu gebrauchen war, und die Folge waren Fehler und Arger, Ausschreitungen und Verdrießlichkeiten aller Art.
Jetzt soll es anders werden.
Die Vorbildung der Kolonialbeamten soll auf eine andere Grundlage gestellt werden, und ich kann den Bestrebungen nur vollen Erfolg wünschen.
In der Kommission ist ausgesprochen worden, daß der Gesichtspunkt der wirtschaftlichen und kaufmännischen Ausbildung in den Vordergrund geschoben werden muß.
Im vorigen Jahre hat eine Äußerung des Herrn Staatssekretärs Dernburg über die kaufmännische Betätigung in den Kolonien einen gewissen Widerspruch hervorgerufen und hier und da die Meinung erweckt, als sei gerade der Mann, der doch als Kaufmann in das Amt berufen war, alsbald ein Lobredner des Assefforismus und Bureaukratismus geworden.
Der Herr Staatssekretär hat sich in der Kommission bemüht, diese Auffassung zu zerstreuen, er hat dargetan, daß er falsch verstanden worden sei, und ausgeführt, daß er nicht daran denke, ein Überwiegen der Juristen in der Verwaltung zu fördern; es solle ein Unterschied zwischen juristischer, kaufmännischer und technischer Vorbildung nicht gemacht werden, jeder Beruf solle das Recht haben, sich an den Kolonialgeschäften zu beteiligen, es könnten aber nicht nur Kaufleute in das Kolonialamt genommen werden.
In der Kommission wurde von allen Seiten anerkannt, daß gegen eine solche Auffassung Einwendungen nicht erhoben werden konnten, und auch ich muß sagen, es kommt nicht darauf an, daß mehr oder weniger Kaufleute in den Kolonien beschäftigt sind und in der Verwaltung tätig find, als darauf, daß kaufmännischer Geist in der Ver- (v) waltung Platz greift (sehr richtig!
links), daß die Bedürfnisse des wirtschaftlichen Lebens nach ihrem vollen Werte gewürdigt werden, daß das bureaukrattsche Wesen zurückgedrängt wird.
Es ist da noch viel zu tun.
Der Herr Staatssekretär selbst hat aus seinen Beobachtungen in Ostafrika dargetan, daß in vielen Dingen Besserung not tut, die umständliche Formulararbeit vereinfacht und Verbeffert werden muß, daß im Rechnungswesen und in der Kontrolle Änderungen durchgeführt werden sollen, denen Erfolg zu wünschen ist.
Als Hauptpunkt des neuen Programms ist eine Änderung der Politik gegenüber den Eingebornen bezeichnet und insbesondere eine strenge, leidenschaftslose Gerechtigkeit gefordert worden.
Die Ausführungen des Herrn Vorredners haben bekundet, daß gerade in diesem Punkte Meinungsverschiedenheiten bestehen, und daß die Auffassung, die der Herr Staatssekretär vertritt, nicht überall und am wenigsten in den Kolonien selbst Zustimmung gefunden hat.
Wir von unserem Standpunkte aus haben alle Veranlassung, den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs zuzustimmen.
Wohlwollen und Gerechtigkeit gegenüber den Schwarzen ist auch unserer Meinung nach unbedingt geboten, wenn die Heranziehung zu friedlicher Arbeit gelingen soll, wenn die Reibungsflächen vermindert und die Gefahr von Aufständen verhütet werden sollen.
Der Herr Abgeordnete v. Ltebert hat ausgesprochen, die Auffassung des Herrn Staatssekretärs fei allzu negerfreundlich.
Er hat auf Grund seiner eigenen Erfahrungen ein anderes Bild von dem Fleiß und der Arbeitslust des Negers zu malen versucht, als der Herr Staatssekretär es entrollt hat.
Herr v. Liebert sprach davon, der Neger denke wie der Berliner: Beschäftigung dürfe nicht zur Arbeit ausarten.
Nun, ich kann nur wünschen, daß die Neger den Vergleich mit den Berlinern in bezug auf die Arbeitsam- (v) kett aushielten!
(Sehr richtig!
links.)
Denn der Herr Abgeordnete v. Lieber wird wohl anerkennen müssen, daß überall in Berlin, in Handel, Industrie, Gewerbe und Arbeiterschaft, außerordentlich fleißig gearbeitet wird, vielleicht fleißiger als in anderen Größstädten.
Wenn also Herr v. Liebert vielleicht gegen die Berliner etwas hat sagen wollen, so würde ich das als nicht zutreffend, zurückweisen müssen.
(Abgeordneter v. Liebert ruft: Das war nur Scherz!)
Ja, das nehme ich auch an.
Gewisse Kreise gehen in der Behauptung, daß die Politik des Herrn Staatssekretärs allzu negerfreundlich sei, viel weiter, als es Herr v. Ltebert heute getan hat, und kommen dabei zu Forderungen, die wir nicht billigen können, und von denen wir hoffen, daß der Herr Staatssekretär für sie nicht zu haben sein wird.
Der Herr Abgeordnete v. Liebert sprach von Arbeitszwang.
Es ist anzuerkennen, daß er selbst einen solchen nicht eingeführt haben will.
Er hat auch in der Kommission ganz richtig darauf hingewiesen, daß zugleich mit dem Arbeitszwang auch eine Verstärkung der Militärmacht eingeführt werden müßte, da alsdann zweifellos Reibungen und Unruhen entstehen würden.
Herr v. Liebert wiederholte das Wort: „Das wertvollste Aktivum in der Kolontalpolitik ist der Etngeborne.
Nun ja, das unterschreiben auch wir durchaus; das steht aber auch in der Petition der Farmer des Nordbezirks, die gleichwohl zu ganz anderen Schlußfolgerungen kommen.
In dieser Petition heißt es: Die Eingebornen sind der wertvollste Teil unseres ganzen kolonialen Besitzes, aber mit dem Nachsatz: vorausgesetzt, daß wir es erreichen, ihre Kräfte für Kulturzwecke nutzbar zu machen.
4076 Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1908.
(Dr. Wremer.)
() Da hat der Gedanke schon einen anderen Sinn bekommen.
Es heißt dann weiter: Der Neger ist als Mensch zu behandeln, aber als Mensch, der in seiner Kulturentwicklung um 2000 Jahre zurücksteht.
Der Nachsatz hebt den Vordersatz auf.
Die einzelnen Forderungen, die in der Petition erhoben werden, gehen von höchst einseitigen Anschauungen aus von Anschauungen, die auch in dem Schreiben hervortreten, das der Herr Abgeordnete v. Liebelt vorhin verlesen hat.
Er hat diese Äußerungen als bitteren Humor bezeichnet, der in bezug auf die Behandlung der Eingebornen gegenüber dem Staatssekretär zum Ausdruck komme.
Ich habe die Empfindung gehabt, daß solche Auslassungen weniger bitteren Humor als bittere Ungerechtigkeit gegenüber den Eingebornen bekunden.
(Sehr wahr!
links.)
Die Petition der Farmer wendet sich gegen Lohnerhöhungen, die nicht im Verhältnis ständen zu den Gegenleistungen des Negers; sie fordert die allgemeine Arbeitspflicht der Eingebornen, der heimischen Militärund Schulpflicht entsprechend; sie fordert strenge behördliche Strafen gegen den Kontraktbruch der Arbeiter und andere Maßnahmen mehr.
Das ist, im Grunde genommen, doch nichts anderes als das Verlangen, mit Hilfe der Reichsgewalt die Eingebornen zur Arbeit für die Plantagen zu zwingen und eine Art Hörigkeit einzuführen!
Ich glaube, es ist notwendig, daß der Reichstag sich gegen solche einseitigen Anschauungen wehrt und die Verwaltung in dem Bestreben unterstützt, auch gegenüber den Eingebornen Gerechtigkeit und Wohlwollen zur Geltung zu bringen!
Wenn der Herr Staatssekretär in der Kommission gesagt hat, die Selbstbestimmung der Eingebornen dürfe nicht unterbunden werden, so kann ich das von meinem Standpunkte aus nur völlig unterschreiben.
Ich kann nur bitten, (L) daß danach auch weiter Verfahren wird.
In dieser Auffassung der Behandlung der Eingebornen zeigt sich meines Erachtens der Unterschied zwischen dem alten System und dem, das jetzt beobachtet werden soll.
Die Versuche, den Gegensatz zu verschleiern, werden schließlich doch nicht Erfolg haben.
Ich bin der Ansicht, daß dieses neue System richtiger ist als unsere früheren Experimente.
Die Entwicklung der Kolonien allein auf Machtmittel stützen zu wollen, das scheint mir verfehlt zu sein.
Es geht nicht auf die Dauer, nur den Zwang und die Peitsche als Mittel zur Kolonisation zu benutzen.
Damit kommen wir nicht weiter.
Das haben die bisherigen Erfahrungen genügend erwiesen; andere Kulturvölker, England, Holland sind längst zu einem anderen System übergegangen, und Frankreich steht im Begriff, das gleiche zu tun.
Das jetzt proklamierte Verwaltungssystem ist natürlich für Pflanzer und andere Interessenten in den Kolonien weniger bequem, weil es unter Umständen der Ausbeutung der Eingebornen Hindernisse in den Weg legt und das Bestreben hemmt, schnell Reichtümer zu erwerben.
Aber ich meine, dies System verbürgt einen sicheren Fortschritt und ist geeignet, vor Aufständen zu schützen und Vorsorge zu treffen, daß nicht alles, was in mühseliger, langer Arbeit erreicht ist, mit einem Schlage durch einen Aufstand vernichtet werden kann.
Nun die einzelnen Maßnahmen!
In der Steuerfrage ist, glaube ich, Vorsicht zu empfehlen.
Ich will mich auf eine grundsätzliche Erörterung über die Hüttensteuer, über die wir in der Kommission gesprochen haben, hier nicht einlassen; nur eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Ledebour möchte ich zurückweisen.
Er machte es der Kommission zum Vorwurf, daß sie im Etat die Erträge der Hüttensteuer erhöht hat.
Dabei geht er doch wohl von einer falschen Voraussetzung aus.
über die Hüttensteuer selbst ist-jetzt nicht zu streiten; man mag ihr (6) Gegner sein, sie für mehr oder weniger zweckmäßig halten sie ist nun einmal eingeführt.
Für die Budgetkommission kam es nur darauf an, den Hüttensteuerertrag richtig zu veranschlagen und in den Etat einzustellen.
(Sehr richtig!)
Wenn nun nach den Ergebnissen des Vorjahres der Ertrag der Hüttensteuer erhöht in Ansatz gebracht ist, so ist der Herr Abgeordnete Ledebour nicht berechtigt, daraus Vorwürfe gegen die Mehrheit der Kommission zu begründen.
Ich kann auch mein Einverständnis aussprechen mit den Plänen, ein Eingebornenkommissariat zu errichten, und kann nur wünschen, daß tüchtige Männer gefunden werden, welche Selbständigkeit und Unabhängigkeit genug besitzen, um diesen schwierigen Posten auszufüllen.
Ich bin der Ansicht, daß diese Einrichtung eine viel größere Bedeutung hat, als der Herr Abgeordnete Ledebour ihr hat zumessen wollen.
Auch die Einrichtung eines Sanitätsamts scheint mir durchaus geeignet.
Es ist ein erstrebenswertes Ziel, der Negersterblichkeit entgegenzuwirken.
Dazu gehört natürlich auch die von den Herren Vorrednern besprochene Frage der Zurückdrängung des Alkohols, der Bekämpfung des Schnapsteufels, was meines Erachtens wirksam nur durch internationale Vereinbarungen wird geschehen können.
Auch das geplante Landeskulturamt wird gut wirken können, wenn ihm ein ausreichender Arbeitsstoff zugewiesen wird und seine Ratschläge gründlich durchdacht werden.
In der Rechtspflege sind Besserungen angekündigt.
Ich will auf dieses Kapitel nicht eingehen, ich will das meinem Freunde Müller (Meiningen) überlassen, der später diese Seite der Kolonialpolitik behandeln und auch den zu dieser Frage von uns gestellten Antrag begründen wird.
Bei der Behandlung der Aufgaben gegenüber den Schwarzen hat der Herr Staatssekretär auch die Tätigkeit (v) der Missionen besprochen.
Er hat sie gestern rühmend anerkannt, heute allerdings bemerkt, die Missionen sollten das „labors.
vor das „ora ''stellen.
Ich weiß nicht, ob er der Meinung ist, daß das nicht immer so gehalten wird.
Wir haben an sich nichts gegen die Tätigkeit der Missionen und können auch anerkennen, daß manches Nützliche von den Missionen geleistet worden ist.
Aber eins möchte ich aussprechen: wir wünschen nicht, daß regierungsseitig eine einseitige Begünstigung der Missionen und eine Unterstützung aus Staatsmitteln erfolgt.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn z.
B. der Herr Staatssekretär Mittel für die Missionsschule in Engelport gefordert hat, so müssen wir sie ablehnen, aus der grundsätzlichen Erwägung heraus, daß dabei die Grenze überschritten wird, die der Staatstätigkeit gesetzt ist.
Wir wünschen auch nicht die Bevorzugung der Missionsschulen gegenüber den Staatsschulen.
Die Kommission hat eingehende Erörterung darüber gehabt; ich weiß nicht, ob sie im Plenum wiederholt werden.
Die Regierung hat sich bereit erklärt, die von dem Gouverneur etwas plötzlich und schroff geschlossene Regierungsschule in Daressalam wieder zu eröffnen und dauernd zu erhalten.
Ich hoffe, das wird auch durchgeführt werden.
Wir wollen in die Freiheit des Unterrichtswesens nicht eingreifen; aber verlangt muß werden, daß eine Begünstigung der Missionsschulen gegenüber anderen Anstalten in keiner Weise stattfindet.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, mit der Darlegung seines Programms hat der Herr Staatssekretär auch die Forderung neuer Bahnprojekte verbunden und der Befürwortung dieser Projekte gestern eingehende Ausführungen gewidmet.
Ich muß es mir zurzeit versagen, auf die Einzelheiten der Projekte einzugehen, und eine nähere Prüfung in der 4077 Reichstag.
ISS.
Sitzung.
Mittwoch de »18.
März 1908.
(Dr. Wiemer.)
() Kommission mir vorbehalten.
Ich will für meine politischen Freunde heute nur einige allgemeine Bemerkungen machen.
Die Freisinnige Volkspartei hat früher Kolonialbahnen wiederholt bekämpfen müssen, weil sie nicht überzeugt war, daß die Aufwendungen hierfür richtig waren, und die Rentabilität der Bahnen sicher erschien.
Selbstverständlich sind wir nicht grundsätzlich gegen Bahnen in den Kolonien überhaupt.
Das würde ja mit unserer ganzen politischen und wirtschaftlichen Auffaffungnicht im Einklang stehen (sehr richtig!
links), wir, die wir gerade Freunde des Verkehrs sind und wissen, welche Vorteile die Entwicklung des Verkehrs dem Lande unter den richtigen Voraussetzungen zu bringen imstande ist.
Was wir bekämpft haben, war eine Bahnpolitik, die dem Reiche Lasten auferlegt, ohne daß eine entsprechende Rentabilität dabei herauskommt.
Diese Auffassung müssen wir auch heute aufrecht erhalten.
Mit dem bloßen Schlagwort: in den Kolonien müssen Bahnen gebaut werden, ist es nicht getan.
(Sehr richtig!
links.)
Wir hören heute dieses Schlagwort in manchen Kreisen, ohne daß man sich Mühe gibt, die Notwendigkeit oder die Richtigkeit eines Bahnbaues besonders zu begründen.
Wir werden auch nach wie vor unklare, unsichere Bahnprojekte bekämpfen müssen.
Aber etwas anderes ist es doch, wenn uns einigermaßen zuverlässig der Nachweis geliefert wird, daß eine Bahn wirtschaftlich richtig und durchführbar, und daß die Linie gut gewählt ist.
Wenn ein solcher Nachweis geführt wird, dann werden wir auch die Konsequenzen daraus ziehen.
Zunächst müssen wir die Tatsache anerkennen, daß einzelne Bahnbauten in Afrika sich allerdings verzinsen und die Betriebskosten einschließlich der Unterhaltung aus den eigenen Einnahmen (L) decken.
Der Herr Staatssekretär konnte darauf verweisen, daß die Gesamtfinanzen durch diese Bahnen nicht verschlechtert, sondern verbessert worden sind, wenn man dazu rechnet die indirekten Vorteile: die Hebung des Exports, die Vermehrung der Zolleinnahmen, die Hebung der Konsumfähigkeit und anderes mehr.
Wenn die Entwicklung in dieser Richtung geht, und wir sehen, daß eine Rentabilität sich ergibt, dann sind aus solchen Erfahrungen auch die Schlußfolgerungen zu ziehen.
Der Herr Staatssekretär empfiehlt uns die neuen Bahnprojekte mit der Begründung, daß durch sie ein Präjudiz für die gesamte Finanzlage nicht geschaffen wird.
Nun, meine Herren, ob das richtig ist, das werden wir in der Kommission näher zu prüfen haben.
Mir will zunächst scheinen, daß die Begründung der Bahnvorlagen in manchen Punkten doch etwas optimistisch ist, und daß nicht überall die sicheren Grundlagen vorhanden sind, die zur Bewilligung der Forderung und Übernahme dieses immerhin beträchtlichen Engagements des Deutschen Reichs erforderlich sind.
Ich muß, solange diese Klarheit nicht geschaffen, und die nähere Prüfung der Projekte im einzelnen nicht erfolgt ist, meinen politischen Freunden die Stellungnahme durchaus vorbehalten.
Ich will dabei auch aussprechen, daß wir mit der Zustimmung zu der Truppenverminderung in Südwestafrika in keiner Weise ein Engagement übernehmen wollen für den Bahnbau im Süden des Schutzgebiets.
Wenn die Herren Vorredner auf den inneren Zusammenhang hingewiesen haben, der zwischen der Verminderung der Truppen und dem Bahnbau in Südwestafrika besteht, so muß ich für mich erklären, daß ich zwar anerkenne, daß durch den Bahnbau auch Vorteile gewährt werden können für die Truppenverpflegung und anderes; aber ich meine, daß diese Verminderung der Truppen auch für sich allein notwendig ist und durchgeführt werden muß auch ohne den Bahnbau, den wir im übrigen auch nach seiner wirtschaftlichen und sachlichen (6) Sette prüfen müssen.
Meine Herren, der Herr Vorredner'hat das Finanzprogramm, das uns entwickelt ist, gelobt, es als ein technisch ausgezeichnet durchgearbeitetes Werk bezeichnet.
Ohne daß ich dieses Lob mir in allen Einzelheiten aneignen will, kann ich auch aussprechen, Haß uns im allgemeinen die Grundsätze der Aufstellung richtig erscheinen, und der Finanzterungsplan erwägenswert ist.
Die Frage der Kolonialanleihe wird näher zu prüfen sein, auch die Frage, ob die Belastung des Anleihemarkts zurzeit gerechtfertigt ist.
Die Stellungnahme zu diesen Plänen wird für uns vom weiteren Verlaufe der Verhandlungen abhängen und auch davon, wie sich die Gesamtpolttik des Reichs im Zusammenhang mit der Kolonialpolitik gestalten wird.
Wir sind bereit, die Maßnahmen zu unterstützen, die wir für richtig und gut halten, positiv mitzuarbeiten, um die Kolontalpolitik aus der Misere herauszubringen, die wir leider seit Jahrzehnten zu beklagen haben.
Aber wir sind das ist ja selbstverständlich nicht gewillt, mit der jetzigen Leitung der Kolonialverwaltung etwa durch dick und dünn zu gehen; das wird auch die Verwaltung selbst nicht erwarten.
Wir werden es ablehnen, um ein vom Herrn Staatssekretär heute gebrauchtes Wort zu wiederholen, eine Verantwortung zu übernehmen, deren Tragweite zu übersehen wir nicht in der Lage sind.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg hat das Wort.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolottialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann dem Herrn Vorredner zunächst gern bestätigen, daß die Zustimmung der Verwaltung zu M) der Ermäßigung der Truppen in Südwestafrika von keinem Engagement der Parteien und von keiner Anforderung einer Verbindlichkeit begleitet gewesen ist, nunmehr Eisenbahnen dagegen zu bewilligen.
Wir glaubten in der Lage zu sein, ohne jede Kompensation die Zahl dieser Truppen heruntersetzen zu können.
Ebenso möchte ich im übrigen aber, in Übereinstimmung auch mit dem Herrn Frecherm v. Richthofen, der das Gleiche ausgesprochen hat, bestätigen, daß auch die Verwaltung auf dem Standpunkt steht, daß eine pekuniäre Unterstützung von Missionen nicht im Interesse der Missionen und nichtimJntereffederKolonialverwaltungliegt.
Bei Gelegenheit der Diskussion über die Hüttensteuer in der Budgetkommission habe ich ausdrücklich erklärt, daß, wenn diese Hüttensteuererhöhung, die da vorgenommen werde, etwa die Motivierung habe oder die Bedeutung, daß die Verwaltung damit die Verpflichtung übernehme, die Hüttensteuer in ihrem Ertrage zu erhöhen, ich dieser Motivierung nicht nachkommen könne.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Verwaltung hat sich dieser Erhöhung nicht weiter in den Weg gestellt, weil sie damit motiviert worden war, daß die Kommission der Ansicht sei, die Finanzlage der Kolonie, das Aufkommen der Hüttensteuer, die regelmäßige Steigerung derselben erlaube eine solche Erhöhung.
Würde diese Motivierung nicht von der Kommission ausgesprochen worden sein, so würde ich in einer Erhöhung der Hüttensteuer mit den Motiven des Herrn Abgeordneten v. Liebert einen Eingriff in die Rechte der Verwaltung gesehen haben und mich gegen diese Motivierung haben wehren müssen.
Der Herr Vorredner hat erheblichen Wert darauf gelegt und ich will es hier gern nochmals bestätigen —, daß die Mitwirkung als Beamter in den Kolonien bei 4078 Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1908.
(Dernburg.)
(L) der Entwicklung dieses großen Kolonialbesitzes nicht an eine juristische Vorbildung geknüpft sein dürfe, also eine kaufmännische und technische Vorbildung geradeso gut zum Ziele führen solle, daß wir gerade dadurch, daß wir hinreichende Bildungsanstalten, und zwar nicht nur in Hamburg in dem Kolonialinstitut, sondern auch in Berlin in der Handelshochschule, dem Orientalischen Seminar und an der Universität Berlin und bei anderen Universitäten in großer Zahl besitzen, die die Leute zu tüchtigen Kolonialbeamten machen können, anstreben wollen, daß die Sache nicht einseitig juristisch, sondern möglichst nach der praktischen, wirtschaftlichen, kaufmännischen Seite gefördert wird.
Es ist selbstverständlich, daß die Verwaltung in der Notwendigkeit ist, nach überallhin Fühlung zu nehmen mit den Interessenten, sowohl draußen wie hier, und das ist in sehr reichlichem Maße geschehen.
Ich will auf die Einzelheiten der Petition der Pflanzer und Farmer nicht eingehen; ich verspreche mir davon gar nichts Gutes.
Wir haben in der Kommission sehr eingehend darüber debattiert.
Die Kommission ist in ihrer überwiegenden Mehrheit der Ansicht gewesen, daß sie sich eigentlich zu einer ernsthaften Behandlung nicht eignet.
Aber wenn der Herr Abgeordnete v. Liebert der Ansicht gewesen ist, daß unsere Ansichten sich durch die Debatte, die hier stattgefunden hat, einander genähert hätten, so muß ich zu meinem lebhaften Bedauern sagen, daß das, soweit ich in Frage komme, leider nicht der Fall ist.
(Hört!
hört!
links und in der Mitte.
Heiterkeit.)
Ich will hier nur zwei Sätze aussprechen.
Die Differenz ist diese.
Ich und ich glaube, die Mehrheit des Hauses will die Schwarzen erziehen zu tüchtigen, brauchbaren Arbeitern in ihrem Interesse, und die Tendenz der von Herrn Abgeordneten v. Liebert in Schutz genommenen Kreise ist, daß sie die Schwarzen erziehen (L) wollen im Interesse der Farmer und Pflanzer.
(Hört!
hört!
links.)
Darin liegt der große, fundamentale Unterschied.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, die Farmer und Pflanzer stehen auf dem Standpunkt, die Regierung müsse ihnen Arbeiter verschaffen.
Das steht nirgends geschrieben.
In der ganzen Welt gibt es keine Verpflichtung für die Regierung, eine ungezählte Anzahl von Arbeitern in irgend einen Winkel des Landes hinzuschaffen.
Jetzt werden schon 36 000 Arbeiter verlangt.
Ich habe den Farmern und Pflanzern damals zugesagt und sage es auch heute zu: ich will solche Anstalten treffen, daß es möglich sein wird, die Leute zu veranlassen, dorthin zu gehen, und zwar zu veranlassen auf Grund günstiger Engagementsbedingungen, auf Grund günstiger gesundheitlicher Bedingungen, auf Grund der Sicherstellung ihres Lohns und Erhaltung ihres Arbeitsverdienstes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist, was wir tun können; aber wir können nicht irgend welche anderen Maßnahmen ergreifen und werden es auch nicht tun.
Der Unterschied ist ein sehr tiefgehender.
Ich will die Gegensätze nicht verschärfen; aber ich muß mich gegenüber den Versuchen, die auch von dem Herrn Abgeordneten Ledebour gemacht worden sind, und gegenüber den Mißverständnissen, welche der Herr Abgeordnete v. Liebert ausgesprochen hat, dagegen verwahren, daß ich meine programmatischen Äußerungen irgendwie abgeschwächt habe.
Ich habe in der Kommission mit einem erheblichen Grade von Schärfe gesprochen, wie Sie aus dem Bericht sehen werden, weil mir sehr heftige und durchaus unbegründete Angriffe entgegengehalten worden sind.
Ich habe hier in diesem hohen Hause es zu vermeiden gesucht, diese Schärfe hervorzukehren, und habe das Programm in eine Form gekleidet, das die Zustimmung der Mehrzahl dieses Hauses gefunden hat.
Aber (v) in der Sache selbst habe ich absolut das Gleiche gesagt: die Entwicklung der Neger muß erfolgen zu tüchtigen, fleißigen, willigen Schutzbefohlenen in ihrem Interesse.
Das ist die Forderung.
Wenn Sie das nicht tun, meine Herren, wenn Sie den Leuten nicht zeigen, daß sie selbst ein Interesse daran haben, Geld zu verdienen, auf Arbeit zu gehen, in den Plantagen zu arbeiten, wenn Sie den Leuten nicht beibringen, daß die deutsche Verwaltung ihnen einen Vorteil bringt, eine bessere Lebenshaltung, eine gesundere Wohnung, gesundere Kinder, bessere Straßen usw.
dann können Sie dieses Land nur unter der Fuchtel erhalten; aber ich versichere Sie, das wird Ihnen auf die Dauer zu teuer.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist der rein wirtschaftliche Standpunkt.
Noch in einem anderen Punkte habe ich mich von dem Herrn Abgeordneten v. Liebert unterschieden.
Das betrifft die Frage der Ansiedler da draußen.
Nun, meine Herren, vielleicht bin ich so unvorsichtig und handle gegen das Sprichwort: was dich nicht brennt, das blase nicht!
Ich hätte ja diese Frage ganz ruhig an mich herankommen lassen können und hätte diesen Unternehmungen, die draußen anfangen sich geltend zu machen, ganz ruhig sogen können: bitte, meine Herren, hier ist Land, kommt nur herein, ihr seid alle willkommen.
Auf dem Standpunkte stehe ich ja auch.
Aber ich kann es als ein Mann, dem das deutsche Nationalvermögen am Herzen liegt, und als ein Mann, der auch für die Leute fühlt, die hinausgehen, nicht übers Herz bringen, Leute ohne eine Warnung hinausdrängen zu lassen auf Grund von Erklärungen und Erzählungen, wie sie sogar der Herr Abgeordnete v. Liebert ausgesprochen hat, nämlich daß die Leute in Uhehe ein großes Vermögen würden machen können.
Wenn das von der Tribüne des Reichstags gesagt wird, und ich dem nicht widerspreche, dann mache ich (v) mich mit haftbar.
Das will ich nicht tun, den Wechsel will ich nicht mit unterschreiben.
Wer aus eigener Initiative, mit eigener Kraft, nach eigener Überlegung hinausgeht, der wird unter allen Umständen die Unterstützung der Regierung haben; aber eine deutsche Auswanderung nach Ostafrika von Regierungsseite zu encouragieren oder zu solchen Dingen, wie sie der Herr Abgeordnete v. Liebert hier ausgeführt hat, mich stillschweigend zu verhalten, dazu kann ich mich nicht entschließen, nicht aus irgend welcher Abneigung gegen eine weiße Ansiedlung da draußen im Gegenteil, ich habe in meinem Programm gesagt, sie ist sehr wichtig und wünschenswert —, sondern aus Gewissenszwang heraus, dem ich folgen muß, selbst wenn ich mir hier im Hause Unannehmlichkeiten bereite.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, neben diesen positiven Sachen muß ich doch auch noch ein bißchen auf den Ton kommen, der von Usambara her hier importiert worden ist.
Der Herr Abgeordnete v. Liebert hat aus der „Usambarapost ''den Brief eines alten Afrikaners, der 26 Jahre da draußen gewesen ist, vorgelesen.
Wer diese Usambaraleute kennt, der kann ohne weiteres den Finger auf den Mann legen.
(Heiterkeit.)
Welche Art von Behandlung untergebenen Arbeitern gegenüber wird ein Mann in Anwendung bringen, der soche Ideen über die Neger hat
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wohin muß es führen, wenn er sagt: der Mann hat statt eines Gehirns einen Kürbtskern im Kopf, er ist faul, und er schreibt ihm eine Konduite, wie sie schlechter nicht gedacht werden kann.
Wer die Leute so anfleht, der behandelt sie auch wie ein Stück Vieh.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1908.
4079 (Dcrnburg.)
M Soviel ich weiß, heißt dieser alte Afrikaner Bwana Timbo d. h. Herr „Stock ''.
Meine Herren, das Programm muß wirtschaftlich sein.
Wirtschaftlich kann es aber nur sein, wenn es sich mit ethischen Gesichtspunkten verträgt.
Sonst kann es sich auf die Dauer nicht halten.
Ich habe mich nun noch einen Augenblick mit Herrn Ledebour zu beschäftigen.
Wir beide können uns nicht verständigen.
Es gibt Leute, die farbenblind sind und die rot von grün nicht unterscheiden können, und mit denen ist absolut nicht darüber zu streiten, was rot und was grün ist.
In diesem Falle werde ja wohl ich der farbenblinde sein.
(Heiterkeit.)
Nun soll nach Herrn Ledebour die Ausgabe für die drei großen Colomen von 8 Millionen die Schuld tragen an Imperialismus, Militarismus und an der ganzen üblen Finanzlage des Deutschen Reichs, und infolgedessen könnte die Sozialdemokratie die Kolonialpolitik nicht mitmachen.
Sehr vorsichtig hat der Herr Abgeordnete Ledebour vermieden, auf die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Arning einzugehen.
Auch in Stuttgart und Kassel sind ja die Herren ganz verschiedener Ansicht gewesen, wenn sie auch per ni'ora der Ansicht des Herrn Ledebour gefolgt sind.
Sehr verwundert hat sich Herr Ledebour dann darüber, daß ich eine Rassenjustiz und die Prügelstrafe für notwendig erachtet habe.
Nun, meine Herren, eine absolute Gerechtigkeit existiert in dieser Welt nicht.
Gerecht ist dasjenige, was die Gesellschaft als solche empfindet.
So steht es auch mit den Schwarzen.
Sie wollen die Schwarzen doch auch nicht behandeln nach dem deutschen Eherecht oder dem deutschen Konkursrecht oder dem deutschen Wechselrecht (Heiterkeit) oder nach einer deutschen Gerichtsordnung.
Wechsel unterliy schreibt der Neger nicht, eine monogame Ehe versteht er nicht, und alle anderen Sachen passen nicht.
Er muß also nach seinem Rechte behandelt werden.
Gerade Herr Abgeordneter Ledebour ist ja derjenige, der immer die Kodifikation des Eingebornenrechts in den Vordergrund stellt.
Verlangt er nun etwa, daß die Weißen draußen nach dem Eingebornenrecht behandelt werden
Dann ist es möglich, daß wir draußen keine Rassenjustiz haben; aber wir haben sie, solange Neger und Weiße nach ihrem Recht behandelt werde »müssen.
Was die Prügelstrafe anlangt, so ist das eine Strafe, die diese Leute seit langem kennen, und die sehr viel weniger hart ist, als wenn man sie lange Zeit an die Kette schließen und sie so herumlaufen lassen würde.
Zuchthäuser und Gefängnisse hat man dort nicht, und wo man sie hat, sind sie gar nicht sehr angenehme Orte.
Es ist eine sehr wohlüberlegte Sache, und es handelt sich nicht darum, diese Justiz abzuändern, sondern darum, sie in ihrer Ausübung mit denjenigen Garantien zu umgeben, die sicherstellen, daß ein Mann gerecht und nach vollständiger Beweisaufnahme und leidenschaftslos behandelt wird.
Sie können einen Neger nicht vor das Ehrengericht stellen solche Sachen kennt er nicht (Heiterkeit), er muß nach seinen eigenen Rechtsbegriffen behandelt werden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Ledebour auch noch gesagt, der Kolonialdirektor schwanke immer hin und her mit seinen Erklärungen, infolgedessen finde er nirgends ein rechtes Vertrauen, und außerdem hätte ich vor einem Jahre eine Bilanz vorgelegt, die er der Handelshochschule vorlegen wolle, um an ihr zu zeigen, wie man eine Bilanz nicht machen soll.
Herr Ledebour steht in der Beurteilung dessen, was er eine Bilanz genannt hat, was ich niemals Bilanz genannt habe, durchaus allein.
Es gibt in diesem Reichstag.
12.
Legisl P. I.
Session.
19071908.
hohen Hause mit Ausnahme der äußersten Linken niemand (0) mehr, der glaubt, daß die Kolonien so wenig wert sind, wie die Herren angenommen haben.
Ich habe damals angegeben, der Wert dieser Kolonien sei auf ungefähr 916 Millionen zu schätzen, und das ist nach meiner Ansicht die Überzeugung des ganzen deutschen Volkes.
Es ist ja ein Hauptkunststück, jemand mit etwas in Widerspruch zu bringen, was er früher einmal gesagt haben soll.
Ich finde nun, daß Herr Ledebour hin- und herschwankt; mindestens kann er nicht mehr genau zitteren.
Er hat nämlich gesagt, ich hätte behauptet, die Baumwollkultur in den Kolonien würde überhaupt auf absehbare Zeit nicht so viel bringen, daß der deutsche Markt dadurch irgendwie beeinflußt werde.
Ich habe den Vortrag, in dem ich über die Baumwolle gesprochen habe, hier, und lese die Stelle vor: Alles, was ich hier sage, ist ausgesprochen ohne Rücksicht auf die Zeit, die dazu erforderlich ist, und ohne Rücksicht darauf, daß doch wohl auch mancherlei Fehlschlüge eintreten können, und daß es deshalb heute nicht mit Sicherheit gesagt werden kann: in 10, in 15, in 20 Jahren werden wir dahin kommen.
Aber daß wir dahin kommen werden, wenn auch nicht das Ganze unseres gegenwärtigen Bedarfs, so doch einen erheblichen Teil zunächst an Baumwolle zu produzieren, halte ich für wahrscheinlich.
Also das ist das, was ich seinerzeit behauptet habe.
Nun hat er sich auch damit unterhalten, die Ostafrikanische Denkschrift mit der Togodenkschrift zu vergleichen.
Es ist ihm dabei der Irrtum passiert, daß er meint, ich hätte diese Linie mit der Absicht gezogen, zu zeigen, wie viel mit der Bahn zu erreichen ist.
Umgekehrt, die Absicht war, zu zeigen, mit wie wenig Bahnen man auskommen soll, zu zeigen, daß wir nicht überall unzählige Schienenstränge zu Kosten hinlegen müssen, die das v) Deutsche Reich nicht bezahlen kann.
Nun hat Herr Ledebour übersehen, daß im Süden der Togobahn fast parallel zu ihr ein Fluß mit breitem Überschwemmungsgebiet ist und auf der anderen Seite ein großes Gebirge, über einen Fluß mit einem großen Überschwemmungsgebiet, über den es keine Brücke gibt, reicht auch keine Eisenbahn.
Also das sind Dinge, die man gegen die Denkschrift nicht anführen kann.
Ich will nun auf die drei Resolutionen eingehen, die Herr Ledebour auch angeführt hat.
Was zunächst den Betriebszwang in Togo betrifft, so Haben wir in Togo eine Gesellschaft, die Togogesellschaft, die seit Jahren den Gegenstand der Aufmerksamkeit des Herrn Ledebour bildet, und von der wir noch gar nicht wissen, wie viel Land ihr überhaupt bleibt.
Er hat in der Kommission gehört, daß wie ich zugeben muß, im wesentlichen auf seine Anregungen hi »— sehr große Ländereien für die Eingebornen ausgeschieden worden sind, und daß man sich erst dann mit dieser Sache beschäftigen kann, wenn man weiß, was den Leuten überhaupt bleibt, und ob sie überhaupt in der Lage sind, ihr Geschäft zu betreiben.
Was aber die Frage der Reservate in Südwestafrika angeht, so liegt diese Sache sehr viel ernster.
Die Reservate für die Hereros um die handelt es sich, denn die anderen Stämme haben alle ihr Land behalten, die Hottentotten haben ihre Reservate im Süden, man hat sie mit Kleinvieh ausgestattet, gibt ihnen Arbeit an der Bahn nach Keetmanshoop, und außerdem werden sie auf Grund des Friedensschlusses noch von Staats wegen verpflegt, das ist die Lage der Hottentotten —, eingezogen hat man das Land der Hereros, aber gleichzeitig hat der Gouverneur v. Lindequist zwei große Reservate zurückbehalten.
Nun sagte der Herr Abgeordnete Ledebour, die Regierung habe den Wünschen dieses hohen Hauses nicht 558 4080 Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1908.
(Dernburg.)
(entsprochen, und es sei über eine Resolution hinweggegangen worden, die dahin gegangen wäre und einstimmig gefaßt wäre, daß die Leute ihre Reservate bekommen müßten.
Ja, meine Herren, so gern wir die Resolutionen des hohen Hauses ausführen, so müssen wir uns doch immer überlegen: wozu führt denn das, ist es denn durchführbar
Da hat sich herausgestellt und das weiß der Herr Abgeordnete Ledebour auch —, daß die Missionare, der Bezirksrat, alle der Ansicht waren, wir können diese Hereros nicht auf die Reservate bringen.
Der Grund ist so überaus einfach, daß ich mich verwundere, daß er dem Herrn Abgeordneten Ledebour und den Antragstellern entgangen ist.
In Ostafrika, wo jedermann Arbeit bekommen kann, wo er sich bloß hinzubegeben hat, um Vorschuß zu bekommen und monatelang versorgt zu werden, pflegt die Situation natürlich ganz anders zu sein.
Südwestafrika ist ein Weideland.
Bei jedem Viehzuchtland ist ein gewisses Kapital in Vieh notwendig, damit jemand vorwärts kommt.
Den Hereros ist seinerzeit alles Vieh abgenommen worden; es ist entweder untergegangen oder von den Truppen verzehrt oder als Beutevieh verteilt worden.
Wenn man jetzt die Hereros, die man bei den Farmern untergebracht hat, aus der Nähe der Farmer, wo sie jetzt arbeiten, wegnimmt und sie auf die Reservate setzt, so müssen sie unbedingt verhungern oder weglaufen (Zuruf bei den Sozialdemokraten) ja, unbedingt verhungern oder weglaufen —, wenn man ihnen nicht Groß- und Kleinvieh in hinreichender Anzahl gibt.
Nun ist der Herr Abgeordnete Ledebour dafür, das zu geben, und ich will Ihnen vorrechnen, was das kostet.
Für jede Familie braucht er ungefähr 4000 Mark.
Das ist nicht viel.
Für eine Familie von 6 Personen muß man 9 Kühe und einen Stier rechnen, und auf 10 000 (L) Familien macht das 40 Millionen Mark, lind wenn Sie sie zufällig gerade bei sich haben sollten, so wäre das vielleicht ganz gut (große Heiterkeit), dann könnte man das gleich ausführen.
Aber solange wir das nicht haben, müssen wir diese Leute erst zu Kräften kommen lassen bei den Farmern.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist den Farmern und den Leuten expreß gesagt worden, daß sie sich Kleinvieh halten können; und wenn sie sich eine Anzahl Kleinvieh gespart haben, können sie auch Großvieh halten, und es wird die Möglichkeit sein, denjenigen, die es haben wollen, die Reservate zu geben.
Aber ganz billig und ohne Kosten geschieht das auch nicht; denn man kann die Leute nicht ohne weiteres dahinsetzen.
Es hat sich manches geändert.
Südwestafrika ist das Land eines weißen Mannes ebenso, wie Ostafrika das eines schwarzen Mannes ist, und da kommen ganz andere Rechtsauffassungen, ganz andere Institutionen in Frage.
Deswegen glaube ich nicht, daß es richtig wäre, der Regierung nach diesen Erklärungen, die ich hier abgegeben habe, auch nur in der Form einer Resolution aufzugeben, die Hereros auf diese Reservate zu bringen.
Meine Herren, nun noch ein einziges Wort über die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten v. Liebelt hinsichtlich des Budgets.
Er hat im vorigen Jahre den Wunsch ausgesprochen, daß das Militär von dem Schutzgebietsetat heruntergebracht und auf den Reichsetat gebracht werde.
Ich halte das nicht im Interesse der klaren und übersichtlichen Gestaltung der Schutzgebiete.
(Sehr richtig!)
Es kostet uns doch das Geld, und da müssen wir es auch zeigen und müssen in der Beziehung ehrlich sein.
Ich kann in der Beziehung allerdings alle Anstrengungen machen, die nur möglich sind, es wird mir doch sofort Bilanzverschleierung von Herrn Abgeordneten Ledebour vor- (v) geworfen.
Aber daran bin ich gewöhnt.
Dagegen hat der Herr Abgeordnete v. Liebert ganz recht, daß es nicht berechtigt ist, die 600000 Mark für die Ostafrikanische Gesellschaft nicht als von dem Schutzgebiet alljährlich aufzubringende Summe aufzuführen.
Man muß sich überlegen, ob man die nicht auf den Etat des Reichskolonialamts nimmt, statt sie auf dem ostafrikanischen Etat zu lassen.
Die 400 000 Mark für Neuguinea brauchen uns nicht weiter zu kümmern.
Sie werden zum letzten Male gezahlt Aber wegen des Zollauslands sind wir in einer Situation, die durch Tarifverträge, durch Handelsverträge begründet ist, und mit der man jetzt schwer brechen kann.
Ich möchte doch aber eins bemerken: es ist wünschenswert, daß die Kolonien als Zolltnland angesehen werden und auch für alle Zeit.
Die Franzosen aber haben es nicht so gemacht, darin ist Herr v. Liebert im Irrtum.
Es besteht in den französtchen Kolonien, besonders in Madagaskar, ein Spezialtarif, ein Vorzugstarif für französische Kolonialprodukte; und wenn Herr v. Liebert sagt, wir wären etwas ängstlich und schüchtern gegenüber dem Auslande, dann muß ich sagen: wir haben Grund, uns diese Sache sehr genau zu überlegen; denn was aus den Kolonien kommt, die 11 oder 12 Millionen aus Ostafrika und die circa 20 Millionen im ganzen aus allen anderen Kolonien, das spielt gar keine Rolle gegenüber den mehreren Milliarden, die das Ausland uns liefert, und wir wollen in dieser Beziehung nicht eher Feuer schreien, als bis es brennt.
(Bravo!)
Nun kommt aber die Frage des Exodus der Farmer und der Pflanzer, die aus Ostafrika ausgewandert sind.
Ja, meine Herren, sowie irgend jemandem in den Kolonien etwas nicht paßt, sagt er: ich gehe weg.
Sie haben es ja hier neulich gehört, als wir uns über Kamerun unterhalten haben, da ist uns mitgeteilt worden, daß einer von (m den Hauptkaufleuten gesagt hat: ich gehe weg, ich ziehe da aus!
Ja, meine Herren, solche Sachen, namentlich, wenn sie anonym kommen, kann man nicht kontrollieren.
Im übrigen sind schon einige Buren weggezogen, weil sie es nicht aushalten konnten, und ich glaube auch, daß das ganz natürlich ist: selbst in Deutschland prosperiert nicht jeder, der ein Geschäft anfängt, und da draußen ist es auch nicht absolut notwendig der Fall, daß ein jeder prosperiert, dort ist es sogar noch viel schwieriger.
Die Leute kommen oft mit kleinen Mitteln das habe ich schon in bezug auf die Kleinsiedler früher gesagt —, und wenn die Regierung sie nicht unterstützt, essen sie das Bißchen auf, was sie mitbringen, weil sie vorläufig keinen Export machen können, und dann müssen sie wieder nach Hause zurück.
Das kommt vor, das soll man aber nicht der Regierung in die Schuhe schieben.
lind damit komme ich zu einer generellen Bemerkung.
Die Behauptung von dem neuen System, daß es bestimmte Wirkungen habe, ist der bare Unsinn.
Das neue System ist ja noch gar nicht eingeführt.
(Sehr richtig!)
Es soll ja noch erst kommen.
(Heiterkeit.)
Wie kaun mau da sagen, daß das neue System die und die Wirkungen habe!
(Zuruf rechts: Vorschuß!)
Ich glaube nicht, daß es sich hier um einen Vorschuß handelt.
Dem Herrn Abgeordneten v. Liebert stelle ich aber einen Zeugen gegenüber, den er nicht diskreditieren wird: das ist nämlich er selber.
Er hat uns in der Budgetkommission erzählt: die Farmer und Ansiedler haben mir viel Mühe gemacht, hundert Farmer haben mir mehr Mühe gemacht, als die 10 Millionen Farbiger, und wenn damals dem Herrn Gouverneur v. Liebert jemand gesagt Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1908.
4081 (Dernburg.)
s) hätte.
Herr Gouverneur, wenn Sie nicht machen, wie ich will, dann gehe ich weg!
dann hätte er gesagt: na, dann bitte!
(Heiterkeit.)
Schon zur Zeit des Herrn v. Liebert, aber sicher zur Zeit des Grafen v. Goetzen haben die Farmer und Pflanzer ganz genau dieselben Forderungen gestellt, die sie jetzt an uns gestellt haben in der Kommission habe ich das ja vorgelesen —, und Herr Graf v. Goetzen hat genau dieselbe Antwort gegeben, die wir gegeben haben.
Es hat sich an der Sache selbst gar nichts geändert.
Der Fehler ist, daß seit zehn Jahren keine Arbeitergesetzgebung gewesen ist; die ist auch heute noch nicht, die kommt jetzt erst.
Das ist eben die Frage.
Und wenn heute der Versuch gemacht wird, Herrn v. Rechenberg oder mir oder dem neuen System die Zustände, die jetzt sind, in die Schuhe zu schieben, dann lehne ich das ab, dann sollen die Herren erst abwarten, wie das neue System ist, und wie es wirken wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, alle Kolonialpolittker sind sich darüber einig, daß einer der Hauptfehler der Vergangenheit der gewesen ist, daß wir kein klares Programm für die Kolontalpolitik von der Regierung gehört haben.
Es war ein Fortwursteln von Etat zu Etat, und deshalb kein Vertrauen des Reichstags zur Regierung und ebenso auch kein Vertrauen von Regierung zu uns.
Aus dem Grunde werden jetzt alle Kolonialpolitiker, mögen sie im einzelnen auch mancherlei auszusetzen haben an den Gedanken und Plänen des Herrn Staatssekretärs, es doch mit Genugtuung begrüßen, daß (ly er in diesen Monaten ein klares, deutliches Kolonialprogramm aufgestellt hat.
Nun ist in einigen Zeitungen gesagt: „seine Gedanken wären ganz neue Gesichtspunkte, es handle sich um Anschauungen, die bisher noch gar nicht gegolten hätten.
Ich glaube, es ist demgegenüber ganz gut, wenn man darauf hinweist, daß manche von seinen Anschauungen schon seit einer Reihe von Jahren gegolten haben, wenn auch nicht allgemein, wenn auch nicht überall, so doch in manchen kolonialfreundlichen Kreisen und schon seit längerer Zeit.
So darf ich z.
B. zur Eingebornenfrage auf ein Wort hinweisen, das Bismarck am 22.
Februar 1896 gesagt hat: „Er glaube zwar nicht an die Gleichheit der Raffen, sondern im Gegenteil, daß der Negerbevölkerung von der göttlichen Vorsehung eine andere Bestimmung zu Teil geworden sei als den Weißen, aber es sei verkehrt gehandelt, wenn die Weißen von ihrer Überlegenheit einen Gebrauch machen, welcher der Menschlichkeit so sehr zuwiderlaufe wie dem praktischen Nutzen.
Es stecke zwar in den Negervölkern etwas von der Pferde- und Hundenatur; aber selbst in bezug auf die beiden Tiere sei die Dressur mit Schlägen veraltet.
Wenn etwas von der Hundenatur im Schwarzen gelegen sei, so sei das für ihn nicht schimpflich, und die Weißen, die davon Nutzen hätten, sollten es lieber vermeiden, die Neger wegen dieser Hundenatur schimpflich zu behandeln.
Ferner mag hingewiesen werden auf zwei Sätze aus dem Vortrag des französischen Abgeordneten Hubert, den er hier am 15.
März 1907 über französische Kolonialpolitik gehalten hat.
Er sagt.
Der Eingeborne ist in den tropischen Kolonien der einzige Produzent und hauptsächlichste Konsument.
Es wäre Torheit, ihn als einen zu beseitigenden Rivalen zu betrachten oder gar als Arbeitstier.
Und weiter: 1 (6) Der Schutz der Gesundheit scheint daher das erste und wesentlichste Mittel, den hauptsächlichsten Reichtum des Landes zu entwickeln, der die Grundbedingung für die Entwicklung der übrigen Reichtümer abgibt, nämlich die Bevölkerung.
Beide Sätze sind genau dem Inhalt nach in der Denkschrift des Herrn Staatssekretärs enthalten, und ich halte es für etwas Gutes, daß er sich bei vielen seiner Anschauungen auf die Erfahrung anderer stützen kann.
Nun hat er gestern mit Freude konstatiert, daß das Verständnis für Kolonialstoltttk in unserem Volke erheblich gewachsen wäre.
Da ist es gut, wenn man immer wieder öffentlich darauf hinweist, daß neuerlich auch in den sozialdemokratischen Reihen selber dieses Verständnis doch schon weite Kreise angefressen hat, will ich einmal im Sinne Ledebours sagen.
Allerdings Herr Ledebour kann selbstverständlich nicht von seinem negativen Standpunkt herunterkommen, aber da muß ihm immer wieder vor der Öffentlichkeit vorgehalten werden, was ihm auf dem Soztalistentage der holländischen Arbeiterführer der Genosse van Kohl gesagt hat: Kolonisation ist notwendig.
Herr Ledebour, seien Sie nicht so utopistisch!
Die deutsche Sozialdemokratie hat auf kolonialem Gebiete ihre Schuldigkeit nicht getan.
Genosse Ledebour hat im Deutschen Reichstag sehr beredt gegen die Kolonialpolitik gekämpft, aber positive KolonialPolitik hat die deutsche Sozialdemokratie nicht geleistet.
(Hört!
hört!
rechts.
Abgeordneter Ledebour: Das können wir nicht!)
Dazu sagt Kohl: Sie haben es nicht getan; aus dem Schmollwinkel heraus haben Sie Kolonialpolitik getrieben; praktisch haben Sie nichts geleistet.
1 (v) (Sehr richtig!)
Diese Worte des Genossen fanden erheblichen Beifall und dementsprechend ist auf dem Kongresse nnd später die Ansicht des Herrn Ledebour von manchem anderen Genossen bekämpft worden.
Wenn er sich in der Kommission auf den Mehrheitsbeschluß des Sozialistenkongresfes berief, so ist darauf hinzuweisen, mit welcher Stimmenmehrheit die Ledeboursche Resolution angenommen ist: mit 127 gegen 108 Stimmen bei 10 Stimmenthaltungen, also insgesamt mit einer Stimmenmehrheit von 4 Stimmen.
Da kann man doch ganz gewiß nicht von einer einheitlichen Auffassung der Sozialdemokratie über diese Dinge reden.
Dann hat aber der sozialdemokratische Abgeordnete David ausdrücklich erklärt, die Minderheit wären doch gerade die Delegationen der größten und fortgeschrittensten Nationen gewesen, und sie wären niedergestimmt von den osteuropäischen Nationen und Natiönchen.
Das muß sich Herr Ledebour von seinem eigenen Genossen David sagen lassen!
Die osteuropäischen sozialistischen Delegationen, die Serben, Bulgaren, Finnen, Ruthenenusw.
die sich wohl auf Gutachten über Vtehdiebstahl mehr als auf Kolonialpolitik verstehen (sehr richtig!
rechts), ließen die deutsche Sozialdemokratie nach ihrer Pfeife tanzen, anstatt daß diese sich an die Ansicht ihrer Genossen aus solchen Ländern hielt, die kolonialpolttisch hochstehen.
Es muß Ihnen auch immer wieder vorgehalten werden, daß Ihr Genosse Schippel, den Sie ja doch nicht herauszuwerfen wagen, in der letzten Zeit klar und deutlich erklärt hat, wie diese überseeische Wirtschaftsrevolution, wie er sie genannt hat, nötig wäre.
Er sagt im neuesten Heft der „Sozialistischen Monatsschrift '': Daß sich solche überseeische Wtrtschaftsrevolutionen nicht ohne europäisches Eingreifen und Konflikte 558 4082 Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1908.
(Lattmann.)
() 1 vollziehen werden, widerspricht durchaus nicht, sondern entspricht gerade denjenigen besonderen Vorstellungen, die wir als Marxisten über den Kampf der niederen und höheren Wirtschaftsordnung gewonnen haben.
Wie will man zum Siedelungskolonisieren kommen, ohne Eingebornenland einzuverleiben
Herr Ledebour, was sagen Sie dazu, wenn Sie verlangen, das Eingebornenland soll in Südwestafrika alles wieder zurückgegeben werden
Herr Schippe!
fährt fort: Die aufstrebende europäische Wirtschaftszone muß, wenn sie den Aufschwung erhalten und, wie es ihre historische Pflicht ist, nach Kräften beflügeln will, ihre zurückgebliebenen Außenzonen, die leistungsschwachen Liefergebiete ihrer Rohstoffe, Lebens- und Genußmittel gleichfalls wirtschaftlich revolutionieren und mit sich emporreißen.
So wird also von dem Herrn Schippel im Gegensatz zu seinem Genossen Ledebour diejenige Kolonialpolitik begrüßt, die wenigstens im allgemeinen auch von uns befolgt wird.
Nun ist die Hoffnung, daß man in den Reihen der Sozialdemokratie zu größerem Verständnis dafür kommt, noch nicht allzu groß (sehr richtig!
rechts); deshalb freut es uns doppelt, daß in den Kreisen der Freisinnigen dieses Verständnis in den letzten ein bis zwei Jahren erheblich gewachsen ist.
Wir freuen uns, wenn der Vertreter der freisinnigen Volkspartet, wie heute, so energisch für die Kolonialpolitik eintritt; aber es sei uns doch erlaubt, darauf hinzuweisen, daß das erst seit eineinhalb Jahren der Fall ist.
Dabei darf ich vielleicht im Namen des Herrn v. Ltebert bemerken, daß Herr Wiemer den Scherz desselben über die Arbeitsleidenschaft der Berliner sicher falsch verstanden hat.
(6) Nun ist das Programm, das für die Kolonialpolitik maßgebend sein soll, vor allem nach drei Richtungen hin zu prüfen; für jede Kolonie am wichtigsten sind die Landfrage, die Eisenbahnfrage und die Etngebornenfrage.
Alle drei hängen miteinander zusammen, keine einzige kann für sich allein betrachtet und gelöst werden; aber trotzdem will ich heute über die Land- und Eisenbahnfrage nur wenige Sätze sagen, da uns diese Fragen in den nächsten Tagen in der Kommission für die Eisenbahnvorlagen beschäftigen werden.
Ich möchte zur Landfrage nur die Bitte aussprechen, daß uns die Verhandlungen zwischen der Regierung und den Landgesellschaften in Südwestafrika doch recht bald dem Wortlaute nach zugehen mögen, damit wir nicht immer in der Luft stehen und nur allgemeine Auskunft haben.
Ich glaube, wir müssen diese Verhandlungen kennen, namentlich auch bevor wir in die Beratung der Eisenbahnfrage in Südwestafrika eintreten.
Bei der Eisenbahnfrage möchte ich meine Genugtuung aussprechen, daß der Wille der Regierung jetzt dahin so klar und deutlich zum Ausdruck kommt, daß die Eisenbahnen in den Kolonien in den Händen des Fiskus bleiben sollen ein Gedanke, um den ich noch vor zwei oder drei Jahren umsonst gegen die Regierung gekämpft habe.
Im Vordergrund steht aber bei den Verhandlungen dieser Monate die Etngebornenfrage, sowohl die Frage der Behandlung der Eingebornen wie auch die Frage nach der praktischsten Betriebsform in den einzelnen Kolonien: ob Eingebornenkultur oder Plantagenkultur oder Ansiedelungen Weißer.
Ich habe schon in der Budgetkommission gesagt, daß ich es nicht für richtig halte, zwischen diese drei Begriffe ein „oder ''zu setzen, sondern daß ein „und ''dazwischen gesetzt werden muß.
Alle drei Formen werden für die Kolonien in Frage kommen.
Je nach der Eigenart der Kolonie ob Tropenkolonie, ob Siedlungskolonie wird es verschieden sein; es wird auch in manchen Kolonien nach den verschiedenen Gebieten verschieden zu (v) handhaben sein.
So wird sich, glaube ich, namentlich für Ostafrika im Laufe der Zeit eine Mischung dieser drei Betriebsformen als richtig Herausstellen, je nach den klimatischen und sonstigen Verhältnissen der einzelnen Gegenden.
Bei der Frage der Eingebornenbehandlung ist der Streit groß geworden zwischen den Pflanzern und der Regierung, und dieser Kampf ist in weite Kreise der Presse übergegangen.
Es ist doch notwendig, hier klar auszusprechen, daß die Pflanzer, wenn sie mit ihren Wünschen schroff abgewiesen worden sind, zum großen Teil durch die Form ihrer Forderungen daran selbst Schuld haben.
So ist z.
B. in einem Bericht des Beztrksamtsmanns von Moscht vom 27.
September 1907 gesagt: Der wirtschaftliche Verband vom Kilimandscharo erlaubt sich, auf die große wirtschaftliche Gefahr der zahlreich entstandenen Kaffee- und Kautschukanlagen der Eingebornen hinzuweisen, und ersucht das Bezirksamt dringend um strengstes Verbot jeglicher Neuanpflanzung und Vergrößerung schon vorhandener genannter Kulturbestände.
In einer anderen Eingabe heißt es: Wir halten eine Förderung der Eingebornenkulturen durch das Gouvernement im hiesigen Bezirk für unsere Interessen schädlich, weil hierdurch die für unsere Unternehmungen dringend benötigte Arbeitskraft der Eingebornen vergeudet wird.
Wir halten es deshalb für zweckmäßig, allen Farbigen sämtliche bereits gepflanzten Kautschukbäume abzukaufen, sie an Europäer zu verkaufen oder zu vernichten und allen Farbigen die Anlage und den Kauf von Kautschukpflanzungen zu verbieten.
Wenn die Negierung auf solche Forderungen einginge, (i ) würden wir voraussichtlich in jenen Gegenden sehr bald den Aufstand haben oder die Eingebornen würden falls es nicht zum Aufstand käme sicherlich diese Gegenden verlassen, sodaß die Pflanzer, selbst wenn ihr Wunsch erfüllt würde, doch nicht zu den Arbeitern kämen, die sie erhoffen!
Es ist auch darauf hinzuweisen, daß gerade die praktischen Kolonialpolitiker nicht alle auf dem Standpunkt der Pflanzer stehen.
Dieser Streit, ob Eingebornenkulturen oder Plantagen das richtige sind, hat fast in allen Kolonien einmal geschwebt.
Da waren mir doch Äußerungen höchst interessant gerade aus den Kreisen praktischer Kolonialkaufleute, die seit Jahren die Frage der Eingebornenkulturen und der Plantagen geprüft haben, allerdings vor allem in Togo und Kamerun.
Sie haben aber dort eine jahrelange Erfahrung gehabt, und praktische Arbeit mit Eingebornenkulturen geleistet, die zu einer guten Entwicklung der dortigen Kolonien geführt haben.
Da hat z.
B. der Bremer Kaufmann Oloff in einem höchst interessanten Aufsatz in der „Weserzeitung ''vom 19.
November 1907 eine ausführliche Kritik des Programms des Staatssekretärs gegeben.
Ich habe deshalb auf diese Kritik Gewicht gelegt, weil er sich auch gar nicht davor scheut, an einzelnen Stellen, wo er anderer Ansicht als der Staatssekretär ist, das auch mit aller Deutlichkeit und Schärfe zu betonen.
So sagte er z.
B. einleitend: Auch ich habe mich mit manchen Äußerungen des Staatssekretärs absolut nicht befreunden können.
So die Gegenüberstellung des wirtschaftlichen Wertes der Europäer und der Eingebornen für die Kolonie, der natürlich nicht nach Prozenten der Bevölkerungsstatistik berechnet werden kann.
Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1908.
408S (Lattmann.)
Hierbei soll Herr Dernburg zu dem Schlüsse gekommen sein, daß die Europäer nur circa 3 Prozent und die Eingebornen den Rest von 97 Prozent der Einnahmen der Kolonien aufbrächten.
Das mag rechnerisch stimmen, hat aber als Argument weder Sinn noch Wert; denn es ist ohne weiteres ersichtlich, daß auch die 97 Prozent der Einnahmen von den Eingebornen in der Hauptsache nur eine Folgeerscheinung der Tätigkeit der Europäer (und leider auch wohl der Inder) darstellen.
Auch in diesem Punkte gebe ich dem Kaufmann Oloff gegenüber dem kaufmännisch rechnenden Staatssekretär recht, aber dann auch in seiner sonstigen Kritik der Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, die mit den Worten schließt: Ja, wenn das alles nicht von einem richtigen tiefgehenden Verständnis für das, was dem Lande und seiner Bevölkerung nottut, zeugt, dann weiß ich nicht, was sonst!
Ein anderer Bremer Kaufmann Victor steht ganz auf demselben Standpunkt.
Bei einer Besprechung der Dernburgschen Pläne in der Wochenschrift „Die Arbeit ''vom 7.
März 1908 bemerkt er, daß man in vielen Kolonien ursprünglich die ganze Zukunstsentwicklung auf dem Plantagenbau aufgebaut habe, und sagt: Die Eingebornen lebten einsam in kleinen Dorfgemeinschaften, der Unsicherheit des Landes wegen fast ohne jeden Verkehr, und hatten infolge dessen keinen Absatz für ihre Produtte.
Deshalb waren die Eingebornen nicht gewöhnt, mehr zu produzieren, wie sie selbst gebrauchten.
Als nun die Offiziere und Beamten, gewöhnlich mit Hunderten von Trägern und Soldaten, in das Innere gingen, hatten sie oft unter Nahrungsmangel zu leiden, (ly und man glaubte allgemein, daß der Neger für eine selbständige Arbeit überhaupt nicht zu gebrauchen sei.
Man unterstützte deshalb nach Möglichkeit die Anlage von Plantagen.
Aber im Laufe der Zeit hat sich immermehr herausgestellt, und zwar gerade auch in fremdländischen Kolonien, daß das nicht der Fall war.
Herr Victor weist namentlich auf die französischen westafrikanischen Kolonien hin, die immer mehr zur Etngebornenknltur übergegangen sind.
Aber so sehr ich auch bei dieser Frage die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs für richtig halte, so klingt oder: klang, will ich lieber sagen durch alles das, was er in seiner Rede in Oldenburg gesagt hat, und auch zum Teil noch durch das, was er in den ersten Tagen in der Budgetkommission ausgeführt hat, die zu starke Betonung des Rechts der Schwarzen, ohne auch der Rechte der Weißen zu gedenken diese traten zu sehr in den Hintergrund.
Es ist allerdings in den Zeitungsberichten manches Wort des Herrn Staatssekretärs über die Schwarzen nicht genügend klar berichtet.
Auch aus einzelnen Stellen der Denkschrift selber geht ja deutlich hervor, daß viele der gegen ihn erhobenen Angriffe unberechtigt sind.
Wenn z.
B. erklärt worden ist, er erachte Schwarze und Weiße gleich, u. dgl.
mehr, dann muß man doch auch gerecht sein und auf Seite 4 Hinweisen, wo es scharf und deutlich heißt: In der Natur des Negers liegt es, daß die bestehende Rassenjustiz auf längere Zeit nicht wird geändert werden können, und daß gewisse Züchtigungsmittel, welche die Heimat perhorresziert, auch nicht abgeschafft werden können.
Wenn diese beiden Sätze nur möglichst deutlich und scharf betont werden: die Erhaltung einer den natürlichen Verhältnissen entsprechenden Raffenjusttz und eine daraus sich ergebende Anwendung der Prügelstrafe in einer angemessenen richtigen Form, dann wird man sagen, daß viele von den (v) Angriffen in der Presse unberechtigt gewesen sind.
Ich habe mich ganz besonders darüber gefreut, daß der Herr Staatssekretär die Notwendigkeit einer Rassenjustiz bet all seiner ich erkenne das gern an berechtigen Humanität den Eingebornen gegenüber betont hat.
Der Gedanke des Rassenunterschicdes läßt sich durchaus vereinbaren mit einer gesunden Humanität, und diesen Gedanken des Rassenunterschiedes möchte vielleicht der Herr Staatssekretär für diejenigen schwarzen Schutzbefohlenen, die aus seinen Kolonien hier nach Deutschland kommen, auch in irgend einer Weise zur Anwendung bringen oder wenigstens seinen Einfluß geltend machen, daß man doch hier den Rassenunterschied gegenüber den Schwarzen auch gelten läßt.
Ich muß sagen: wenn er gerade als Staatssekretär unserer Kolonien diesen Gedanken des Rassenunterschiedes ausdrücklich vertritt und an einer anderen Stelle erklärt: „der Neger ist moralisch minderwertig gegenüber dem Weißen '', dann ist es meiner Ansicht nach auch seine Pflicht, daß er sich dagegen wehrt, wenn einer oder der andere seiner Schutzbefohlenen Unteroffizier oder Kapellmeister in einem deutschen Garderegiment wird (sehr richtig!
rechts), und ich halte es auch nicht für richtig, wenn einer oder der andere seiner Schutzbefohlenen neben Weißen auf Ehrenplätzen in der Diplomatenloge des Reichstags sitzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist dann gestern von dem Herrn Staatssekretär auch die Jnderfrage berührt worden.
Es ist nicht ganz leicht, in der Öffentlichkeit diese Frage bis ins einzelne zu behandeln, auch wegen der politischen Seite der Frage.
Das erkenne ich wohl an.
Aber mir will es doch scheinen, 1 als wenn die Gefahr der Inder in Ostafrika nicht genügend klar von unserer Verwaltung erkannt wird.
Hier kann ich mich nicht ganz dem an- v) schließen, was der Herr Staatssekretär uns gestern hier und auch in der Kommission ausgeführt hat.
Es will mir scheinen, als wenn er bei dieser Frage nicht die genügenden eigenen Erfahrungen in der Kolonie gemacht hat; das konnte er ja, namentlich auch bei der Jnderfrage, in drei Monaten am allerwenigsten; er hat sich gerade bei dieser Frage vielleicht allzu sehr auf das Urteil anderer gestützt.
Die Gefahr der Inder ist zwar auch von ihm in gewisser Weise anerkannt worden; aber er meint, wir könnten sie doch nicht hinauswerfen.
Das will auch keiner.
Das wäre unpraktisch, wir würden dadurch unseren ganzen dortigen Handel untergraben.
Den Indern, die schon in der Kolonie sitzen, muß aber das Handwerk des Wuchers u. dgl.
gelegt werden.
Aber damit nicht genug!
Sobald wir mehr Bahnen bauen, sobald die Entwicklung dort weiter geht, wird der Zustrom der Inder von Jahr zu Jahr so gewaltig groß werden, daß es dann viel schwerer ist, gegen diese Jndergefahr etwas zu machen als durch ein zeitiges Eingreifen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Gefahren, die andere Länder durch die Einwanderung der Inder erlitten haben, könnten uns eine Mahnung sein; freilich nicht die Maßregeln anderer Länder, denn die würden, wie sich schon herausgestellt hat, zum Teil töricht sein und zum Teil sogar schnell wieder aufgehoben werden müssen.
Ich möchte daher raten, daß die Verwaltung sich zeitig genug wappnet gegen diese von Jahr zu Jahr größer werdende Gefahr für unsere ostafrtkanische Kolonie.
Die Frage der weißen Ansiedler in der Kolonie hat der Herr Staatssekretär in seiner Denkschrift auch berührt und ausgeführt, daß er die weißen Ansiedler nach Möglichkeit unterstützen würde; allerdings glaubt er, daß die meisten Gegenden von Ostafrika nicht oder noch nicht für Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1908.
4084 (Lattma««.)
M weiße Ansiedler in Frage kommen könnten; eigentlich gibt er uns nur einen ganz, ganz kleinen Bezirk an, wo deutsche Ansiedler heute schon leben könnten.
Ich kann auf dieses Urteil nicht allzu viel geben, wie ich auch auf das Urteil anders Denkender noch nicht viel geben kann.
Das ist eine Frage, über die man heute vielleicht überhaupt noch kein abschließendes Urteil haben kann.
Aber der Herr Staatssekretär sagt in seiner Denkschrift: „Es mutet eigentümlich an, wenn unser jetziger Gouverneur über den Kilimandscharo nicht vorgedrungen ist, daß überhaupt seit Bestehen des Schutzgebietes kein aktiver Gouverneur in Tabora gewesen ist ''.
Wenn aber so selten oder so wenig weiße Beamte, namentlich Gouverneure, im Innern gewesen sind, und der Herr Staatssekretär bei seiner Reise auch nur einen Teil der Kolonie gesehen hat, dann kann doch diese ganze Kenntnis des ganzen Landes über die Frage der Ansiedlungsmöglichkeit noch nicht genügen.
Deshalb ist die Prüfung dieser Frage, glaube ich, etwas eifriger in die Hand zu nehmen, als es mir in diesen Zeiten von unserer ostafrikanischen Verwaltung geschehen zu sein scheint.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß man früher bei der amtlichen Auskunft den Auswanderern, die nach Ostafrika gehen wollten, mitgeteilt hätte, ein Kapital von etwa 10000 Mark genüge, und es ist mir vorgestern die Mitteilung geworden, daß man jetzt von einem Kapital von 20- bis 25 000 Mark spricht.
Ich weiß nicht, woraus sich plötzlich eine solche Änderung in den amtlichen Auskünften erklärt; nach dem, was ich gehört habe, ist für Kleinansiedlungen in Ostafrika eine so große Summe nicht nötig.
Aber das glaube ich: die Frage der Ansiedlung von weißen Kleinsiedlern kann erst richtig gelöst werden, wenn wir Bahnen hinein gebaut haben, wenn die ansiedlungsfähigen Gebiete erschlossen sind; sonst würde uns eine Siedlung von Weißen dort zu viel militärischen (ky oder polizeilichen Schutz kosten, und eine wirtschaftliche Entwicklung jener Ansiedlungen kaum von großem Erfolge begleitet sein.
Auch für die Ansiedlungsfrage ist die Eisenbahnfrage das A und das O. Ebenso ist es aber auch der Fall für die Frage der Eingebornenkulturen und für die Plantagen.
Beide werden erst durch den Bahnbau in ihrer Möglichkeit zur Produttion gestärkt werden, und namentlich die Eingebornen, sobald sie Absatzquellen, Erwerbsmöglichkeiten sehen.
Produttionsförderung ist ja eine Seite der Wirtschaftspolitik in den Kolonien.
Und dann wird durch diese Steigerung der Produktion zugleich auch die Konsumfähigkeit der Weißen und Schwarzen gefördert und dort ein aufnahmefähiger Markt für Industrieerzeugnisse geschaffen.
Damit haben wir dann die beiden Ziele, die wir verfolgen müssen mit einer gesunden, energischen Kolonialpolitik.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und es ist für jeden Menschen dann klar, daß der Sozialdemokrat Kohl recht hatte, wenn er Herrn Ledebour zurief: „Für die Arbeiter ist die Kolonialpolitik geradezu eine Lebensfrage ''(sehr richtig!
rechts), und ich setze hinzu: nicht bloß für die Arbeiter, sondern für unser ganzes Volk.
Je mehr gerade diese beiden Ziele unserer Kolonialpolitik von der Regierung herausgesteckt werden, und je deutlicher diese zwei Ziele: Schaffung von Absatzmärkten und Produttionsstetgerung dort, um uns einen Import von Waren zu sichern, die wir nicht oder nicht in genügender Masse produzieren, unserem Volke werden, desto mehr Verständnis finden wir überall, und desto mehr Opferfreudigkeit wird es im deutschen Volke geben, weil man dann weiß, daß mit der Erreichung dieser beiden Ziele doch auch ein guter Teil dieser Opfer wieder eingebracht wird.
Eine nach dieser Richtung hin zielbewußt und programmäßig betriebene Kolonialpolitik wird stets unsere Unterstützung finden, und (v) wenn wir auch hier und da mtt dem Herrn Staatssekretär nicht übereinstimmen, so will ich doch noch einmal zum Schluß unserer Genugtuung Ausdruck geben, daß wir jetzt endlich vor einer programmatischen, von sozialen Gedanken getragenen und nationaler Wirtschaftspolitik dienenden Kolonialpolitik stehen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präfident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schmder, Abgeordneter: Meine Herren, wir sind ja heute so einig im hohen Hause, daß es kaum noch lohnt, eine längere Rede zu halten.
(Bravo!
rechts.)
Daruin halte ich auch eine kurze Rede, meine Herren.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Lattmann hat geschlossen mit dem freudigen Bewußtsein, daß wir nun eine Kolonialpolitik haben, die wir mit gutem Gewissen unterstützen können.
Ich freue mich auch darüber und vielleicht mehr als der Herr Abgeordnete Lattmann; denn ich habe die Zeit erlebt, wo wir eine solche Politik noch nicht hatten, wo wir gegen das, was geschah, ankämpfen mußten, weil es eben nicht zielbewußt, weil es oft recht unvernünftig war.
Jetzt sind wir in der Beziehung besser gestellt, und ich kann nur wünschen, daß das hohe Haus das auch in vollem Maße anerkennt, daß wir bereit sind, die Politik, die jetzt getrieben wird, und den Mann, der sich dazu hergegeben hat, diese Politik selbst zu führen, nach Kräften zu unterstützen.
Meine Herren, die Aufgabe, die unsere Kolonialverwaltung hat, ist eine ganz außerordentlich große und schwere.
Ich glaube nicht mit Unrecht sagen zu können, daß es fast die schwerste Aufgabe ist, die überhaupt augenblicklich in Europa zu lösen ist.
Denn wir sollen (i ) Gebiete von einem sehr großen Umfang der Kultur erschließen, und wir sollen wieder gutmachen, was eine Reihe von Jahren versäumt und verfehlt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Das sind zwei Aufgaben, die außerordentliche Anstrengungen von seiten aller derjenigen Herren erfordern, die daran zu tun haben, und die von uns eine bereitwillige Unterstützung erfordern (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), eine Unterstützung, die vor allem nun einmal beiseite läßt, was gewesen ist.
(Sehr gut!)
Wenn wir, wie der Herr Abgeordnete Ledebour, auch anfangen wollten, immer wieder die alten Dinge hervorzuholen und zu sagen: damals ist das, ist jenes geschehen, daraus sehen wir, wie niederträchtig unsere Kolonialpolitik ist —, so ist das heute nicht mehr am Platze.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir wollen heute mit dem rechnen, was ist, und wollen hoffen, daß aus dem, was schon ist, auch etwas Besseres noch erstehen wird.
Denn daß wir erst am allerersten Anfange sind, das wird Ihnen niemand sicherer sagen können als unser Herr Staatssekretär.
Gewiß, er hat schon manches erreicht, und wir sind überzeugt, daß er den rechten Weg geht.
Ich möchte da ausdrücklich sagen, daß er den rechten Weg geht gerade in bezug auf die Behandlung der Eingebornen und auch der eingewanderten Deutschen.
Wie mir schien, hat der Herr Abgeordnete Lattmann die Äußerung des Herrn Staatssekretärs nicht ganz richtig verstanden.
Mir schien es, als ob Herr Lattmann da herausgehört hätte, daß in irgend einer zurücksetzenden Weise die Eingebornen behandelt werden sollen.
Ich habe den Herrn Staatssekretär so verstanden: Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1908.
4085 (Schräder.)
(4) er will die Eingebomen behandeln nach ihren Gesetzen in ihrer Weise, aber er will sie in keiner Weise zurücksetzen.
Ebenso sollen die eingewanderten Deutschen nach Mserem Recht behandelt werden, und wir dürfen erwarten, .
daß sie sich als würdige Bürger auch dort erweisen, daß sie die Humanität, auf der unser Reich beruht und dauernd beruhen soll, auch dorthin tragen, daß sie sich bewußt
sind, daß sie dort in unseren Schutzgebieten Deutschland repräsentieren.
(Sehr richtig!
links.)
Es sind nicht Ausbeutungsgebiete, es sind Schutzgebiete, für die wir den Schutz übernommen haben, den Schutz auch für die Eingebornen.
Gerechtigkeit nach allen Seiten hin muß dort sein, und die Gerechtigkeit soll die beiden Klassen von Menschen nach ihren Gewohnheiten, Pflichten und Sitten behandeln.
Ich glaube, wir können es nur billigen, wenn der Herr Staatssekretär alles tut, um dafür zu sorgen, daß die Eingebornen nicht ausgebeutet werden.
Arbeiten sollen sie lernen, aber nicht Arbeitsinstrumente, nicht Arbeitstiere sollen sie sein.
Weder soll das Reich sie selbst so behandeln, noch soll es zulassen, daß sie etwa von den Pflanzern oder anderen Leuten in dieser Weise behandelt werden.
Das ist nicht bloß Pflicht der Gerechtigkeit und der Humanität, das ist zugleich Pflicht der Klugheit.
(Sehr richtig!
links.)
Denn woher sind denn alle diese Aufstände gekommen
Sie sind dadurch gekommen, daß man die Eingebornen in unrichtiger Weise behandelt hat.
Wäre das nicht der Fall gewesen, so würden wir mindestens nicht mit so großen und gefährlichen Aufständen zu kämpfen gehabt haben, wie es der Fall gewesen ist.
Daß wir uns alle Mühe geben, hier Wandel zu schaffen, versteht sich von selbst.
Wir müssen dafür sorgen, eine eingeborne Bevölkerung zu haben, die allmählich lernt zu arbeiten, die (ü) sich allmählich in unsere Sitten hineingewöhnt.
Sehr allmählich, meine Herren!
Denn man kann nicht auf einer tiefen Stufe stehende Völker in kurzer Frist auf die Höhe einer allen zivilisierten Nation erheben.
Aber um so mehr ist es unsere Pflicht, alle diejenigen Mittel anzuwenden, die zur allmählichen Entwicklung der Eingebornen notwendig sind.
Da bin ich nun keineswegs ein Gegner der Missionen.
Ein Gegner würde ich nur dann sein, wenn die Missionen etwa, wie es an manchen Stellen der Fall gewesen ist, mehr darauf ausgingen, für ihre Kirchen zu wirken als für die Bildung der Eingebornen.
Soviel ich weiß, ist das letztere doch wohl in Ostafrika der Fall.
Man legt weniger Wert darauf, eine große Anzahl Katholiken oder Protestanten zu haben, als darauf, ordentliche, gesittete Menschen allmählich aus den Leuten zu machen.
Es würde mir aber allerdings sehr erwünscht sein, wenn man eine andere Mission auch noch übte, eine erzieherische Mission.
Dies ist von der allergrößten Bedeutung.
Eine Erziehung zur Arbeit und eine Ausbildung in der Arbeit wäre ganz gewiß für unsere eingeborne Bevölkerung von großer Bedeutung und von ebenso großer Bedeutung für die ganze Kolonie.
Dazu gehört dann auch ich komme in dieser Verbindung expreß darauf der Bau von Eisenbahnen.
Gerade für die dortige Bevölkerung sind die Eisenbahnen von großer Bedeutung.
Ich sage das darum, weil der Herr Abgeordnete Ledebour diese Eisenbahnen bezeichnet hat als Mittel der Ausbeutung.
Sie sind aber nicht so gemeint und wirken auch nicht so.
Im Gegenteil, sie wirken erleichternd, indem sie großen Kreisen dieser Bevölkerung eine Arbeit abnehmen, die für sie erdrückend und demoralisierend ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine das Packtragen!
In denjenigen Gebieten, wo Eisenbahnen sind, verschwindet auch in demselben Moment (o) das Packtragen.
Die Leute werden ansässig und sind auch vor der Gefahr einer Hungersnot gesichert, die wir ja auch schon in Ostafrika gehabt haben, und bei der man hat untätig zusehen müssen, weil es nicht möglich war, die Lebensmittel zur rechten Zeit auf den Platz zu bringen.
Wir können es deshalb auch nur mit Freuden begrüßen, wenn der jetzige Herr Staatssekretär großen Wert daraus legt, möglichst viel Eisenbahnen zu bauen.
Ich betone das möglichst, weil ich es nicht als etwas Absonderliches finde, wenn in 8 Jahren 150 Millionen verbaut werden sollen.
Das ist für das ungeheure Gebiet keineswegs eine so große Summe, auch nicht für unsere Finanzen; denn schlimmstenfalls handelt es sich nur darum, die Zinsen für diese Beträge aufzubringen, über die einzelnen Eisenbahnen zu sprechen, habe ich keine besondere Neigung.
Ich glaube, all die geplanten Linien sind von Nutzen.
Die Bahn, welche bahnbrechend für den Bahnbau in Ostafrika gewesen ist, die Mrogorobahn, ist diejenige gewesen, welche am längsten das Haus beschäftigt hat.
Sie hatte unter Angriffen von allen Seiten zu leiden gehabt.
Jetzt sehen wir aber, daß diese Bahn von entscheidender Bedeutung für Ostafrika ist.
Nun will ich damit keineswegs denjenigen einen Vorwurf machen, die damals Bedenken gegen die Bahn gehabt haben; denn und damit komme ich auf einen Vorzug der jetzigen Vorlage in jener Zeit war man längst nicht wie heute in der Lage, gründliche Vorarbeiten zu haben.
Heute haben wir aber gute Vorarbeiten bekommen, eine genaue Erforschung des Landes, soweit es bis jetzt möglich war, und sind somit in der Lage, über die Sache mit Sachverständnis zu urteilen.
Wir können also mit gutem Gewissen Prüfung von Einzelheiten vorbehalten auf die Bahnprojekte eingehen.
Wir werden ja mit diesen Arbeiten nicht in kurzer Frist aus diesem ungeheuren Landgebiet ein Kulturland machen (v) können.
Es sind ja Länder mit den verschiedensten Verhältnissen, und es ist unmöglich, von allen Kolonien dasselbe zu sagen.
Auch die Verwaltungen der einzelnen Kolonien werden erst allmählich kennen lernen, was eigentlich an den Kolonien ist.
Darum bescheide ich mich mit möglichst wenigem.
Solange die Verwaltung auf den Bahnen geht, auf denen zu gehen sie jetzt gewillt ist, können wir sie mit gutem Gewissen unterstützen gegen die Angriffe, die von hier und auch von anderer Stelle kommen werden.
Es wird nicht leicht sein, die Verwaltung durchzuführen.
Schwierigkeiten werden von allen Seiten kommen, vielleicht auch solche Schwierigkeiten, die für den Augenblick nicht zu überwinden sind.
Auch bei der besten Verwaltung werden wir und das ist uns fast schon in Aussicht gestellt doch von Zeit zu Zeit mit kriegerischen Verwicklungen zu rechnen haben.
Was über Kamerun und Togo gesagt ist, läßt die Gefahr befürchten, daß neue Aufstände kommen werden.
Wir müssen tun, was wir tun können, um sie zu vermeiden, und ich glaube, das beste ist eine vernünftige, die Eingebornen schützende, auch vor Beeinträchtigungen durch unsere dortigen Deutschen schützende Behandlung der Eingebornen.
Ich kann nur wünschen, daß nicht bloß der Herr Staatssekretär, sondern alle Beamten, die dort zu arbeiten haben, von dem Ernst und der Größe ihrer Aufgabe, von dem Bewußtsein erfüllt sind, daß es sich in der Tat darum handelt, für die Ehre Deutschlands zu arbeiten und zu zeigen, daß wir nicht bloß ein Volk von Dichtern und Denkern sind, sondern auch ein Volk, das versteht, Staaten zu schaffen und zu verwalten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
4086 Reichstag.
125.
Sitzung.
M Werner, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich will zunächst auf einige Ausführungen eingehen, die der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts in der Kommission und gestern im Plenum gemacht hat.
Durch die Reise, die er im vorigen Jahre nach unseren Kolonien unternommen hat, ist das Interesse für diese im deutschen Volk wieder geweckt und neu belebt worden.
Ich bin der Meinung, daß der Leiter eines so großen und verantwortlichen Amts die Kolonien häufiger besuchen muß, um Land und Leute, Sitten und Gebräuche kennen zu lernen.
Es war bedauerlich, daß sich von den Vorgängern des Herrn Staatssekretärs, den früheren Kolonialdirektoren ein einziger, Herr Kaiser, nur kurze Zeit in unseren afrikanischen Kolonien aufgehalten hat.
Gerade diese mangelhafte Kenntnis der Kolonien ist wohl hauptsächlich die Schuld gewesen, daß viele schiefe und schlechte Maßnahmen von Berlin aus ergriffen worden sind.
(Sehr richtig!)
Der Herr Staatssekretär hat gestern mitgeteilt, daß er, sobald die parlamentarische Tagung vorüber sei, auf längere Zeit nach Südwestafrika gehen wolle, um sich an Ort und Stelle unter anderem davon zu überzeugen, ob der Bau der Nordsüdbahn erforderlich und rentabel sei.
Die gestrige Rede des Herrn Staatssekretärs hat eine Reihe von erfreulichen Zugeständnissen enthalten gegenüber seinem bisherigen Standpunkte.
Der Herr Staatssekretär hat gestern betont, die Produktion der Eingebornen sei zurzeit das Rückgrat des ostafrikanischen wirtschaftsichen Lebens und könne durch den Plantagenbau nicht ersetzt werden.
Ich gebe zu, daß das für manche Bezirke zutreffend ist; aber man wird den Plantagenbau nicht gänzlich entbehren können.
Wir haben auch den Kolonialbesitz erworben, um ein Ansiedlungsgebiet für unsere überschüssige Bevölkerung zu haben.
Es ist sehr richtig, was der Herr Staatssekretär sagte: man (v) soll niemand auffordern, in die Kolonien zu gehen, sondern man soll im Gegenteil den Leuten ein klares Bild über die Verhältnisse in den Kolonien geben; namentlich sollten nicht Leute in die Kolonien auswandern, die da glauben, dort in ein Land zu kommen, in dem Milch und Honig fließt; auch sollten sie nicht hingehen, wenn ihnen das erforderliche Betriebskapital fehlt.
Sodann hat der Herr Staatssekretär auch die Finanzfrage berührt.
Er ist darüber sehr schnell hinweggegangen.
Die Engländer und Franzosen hätten, so führte der Herr Staatssekretär aus, von jeher ihre kolonialen Ausgaben aus Anleihen finanziert.
Das sei bei uns nicht mehr nötig, unsere Kolonien könnten ihre eigenen Schulden tragen.
Als der Herr Staatssekretär das ausführte, erklang von der linken Seite des Hauses der Ruf: „ausgezeichnet ''.
Ich muß allerdings sagen, daß diese Finanzoperation sich merkwürdig schnell vollzieht.
Als ich das hörte und der Herr Staatssekretär ist ja ein Meister in der Aufstellung von Bilanzen, ich sage nicht in der Verschleierung der Bilanzen —, fiel mir unwillkürlich der Refrain eines Liedchens ein, welches ich oft in meiner Jugend habe singen hören: Eins, zwei, drei, an der Bank vorbei.
An der Frau, an der Magd, an der Bank vorbei.
Eins, zwei, drei.
(Heiterkeit.)
So schnell, wie der Herr Staatssekretär es glaubte, dürfte sich die Finanzierung doch nicht vollziehen.
Die Regierung beabsichtigt nach dem Programm des Herrn Staatssekretärs die in unseren Kolonien vorhandenen Eisenbahnstreckeu um 1450 Kilometer in acht Jahren zu vermehren.
Bei der großen Landstrecke, die in Betracht kommt, ist diese Erweitemng innerhalb acht Jahren durchaus berechtigt und erforderlich.
Die Eisenbahnen würden dann, wie die preußischen Staatsbahnen, positive Werte Mittwoch den 18.
März 1908. darstellen und das Rückgrat der Landesbewirtschaftung (v) bilden.
Mindestens wird das für Togo, Kamerun und Deutsch-Ostafrika erwartet.
Die Ausgaben für den Eisenbahnbau dürften 150 Millionen betragen.
Diese Summe soll auf den Namen der Kolonien selbst solidarisch geborgt werden; das Reich soll aber die Zinsgarantie übernehmen.
Das ist eine Belastung des Reichsbudgets um etwa 6 Millionen Mark.
Der Herr Staatssekretär hat uns Mitteilung gemacht, daß die Zinsgarantie vom Reich wohl nicht lange zu übernehmen sei.
Er hoffe, daß die Kolonien bald selbst rentabel seien und allein diese Zinsgarantie zu tragen in der Lage wären.
Ich höre die Botschaft, allein mir fehlt der Glaube!
So rosig ist die Lage in unseren Kolonien zurzeit nicht, daß sie in so kurzer Frist auch schon diese nennenswerten Beträge aufbringen könnten.
Bei aller Hochachtung für den gewandten Prospektenentwerfer kann man doch auch manche Bedenken nicht zurückhalten.
Eine vom Reiche garantierte Kolonialanleihe ist im Grunde Reichsanleihe; der Name ist wenig mehr als eine Kontoüberschrift.
Ich habe vor mir ein Buch: „Das nationale Deutschland '', in dem ein sehr bemerkenswerter Artikel steht von Adolf Zimmermann: „Dernburgs Ostafrikaprogramm ''.
Im allgemeinen wird dem Herrn Staatssekretär Lob gespendet; aber es sind doch einige Maßnahmen, die Herr Zimmermann, der die afrikanischen Verhältnisse kennt, nicht für korrekt hält.
Er führt in seinem Artikel unter anderem aus: Was Dernburg über die Schwächen der Verwaltung in Deutsch-Ostafrika gesagt und an Maßnahmen für ihre Verbesserung in Aussicht gestellt hat, verdient Anerkennung.
Auf eine außerordentlich wichtige und dringliche Frage ist er zwar nicht eingegangen, und so ist, was er vorgetragen hat, in diesem Punkte keine Lösung der verschiedenen, ineinander greifenden Probleme, W) sondern nur Stückwerk.
Ich meine hier die Verlängerung der ganz unsinnig kurzen, nur zweijährigen Verpflichtungsperioden für die in die Kolonien entsandten Beamten und Offiziere.
Sie ist finanziell von großer Wichtigkeit; denn der Zustand, daß ein unnötig großer Teil der Beamtenschaft ununterbrochen beurlaubt und auf Staatskosten unterwegs zur Heimat und wieder zurück ist, bedeutet eine ungebührliche Belastung des Reichsbudgets.
Auch andere schwere Mißstände sind mit solchem Herkommen verbunden.
Natürlich wehrt sich draußen die Jnteressenschaft, von Militär wie Beamtentum, mit Händen und Füßen gegen jede Änderung des bestehenden Brauchs; sie verweist warnend auf die Gefahren des Tropenkollers, der nur dort grassiert, wo es an Kontrolle und insbesondere an solcher durch übergeordnete Instanzen fehlt.
Auch schließt sich der berühmte Konzern Hamburger Firmen, der von den Passagierraten, den Umzugsausrüstungen und Ähnlichem Vorteil hat, diesem Protest als treuer Sekundant an, obgleich er seine Angestellten nur alle drei Jahre nach Hause schickt.
Es ist wunderbar, daß ein Mann von der angeblichen Rücksichtslosigkeit Dernburgs für diese Dinge blind ist und trotz seiner in anderen Beziehungen wenig erfreulichen Vorliebe für englische Muster gerade hierin von dem englischen Beispiel nichts wissen will.
Indessen, sei dem, wie ihm sei: daß er neu hinausgeschickte Beamte nicht mehr wie bisher für ihre erste Anbändigung womöglich zu Referenten beim Gouvernement in Daressalam oder wenigstens zu Bezirksrichtern an der Küste machen, daß er sie den Bezirksämtern im Lande überweisen will, ist zweifellos ein glücklicher Entschluß, Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1908.
4087 (Werner.)
M ein Fortschritt.
Hocherfreulich ist ferner die Entsendung eines Mannes der Treuhandgesellschaft zum Zwecke der Vereinfachung von Abrechnungen und Buchungen, hocherfreulich die Verminderung des Schreibwerks im allgemeinen, hocherfreulich die Umgestaltung des Verhältnisses des Schutzgebiets zum Rechnungshof des Deutschen Reichs.
Der Herr Kolonialdirektor hat ferner in der Budgetkommission mitgeteilt, daß in Zukunft mehr Erforschungsreisen gemacht werden sollten.
Es ist ihm dabei ein kleiner Irrtum unterlaufen.
Er führte aus, daß bisher von den Beamten in Daressalam keiner über den Küstengürtel hinausgekommen sei.
Herr Dr. Kandt hat sich auf seinem Wege zum Caput Nili immerhin einigermaßen mit dem Innern vertraut gemacht.
Daß mehr Geld für Reisen ausgegeben werden muß, will ich an der Hand eines Beispiels darlegen.
Früher befand sich im Schutzgebiet nur ein Tierarzt, der seine Kunst „brieflich ''von der Toteninsel aus bei Tanga ausüben mußte.
Es waren keine Mittel vorhanden, daß er in die Bezirke, die von der Seuche heimgesucht waren, reisen konnte.
(Hört!
hört!)
Bon größter Wichtigkeit ist aber, sollen unsere Kolonien prosperieren, daß wir einen guten Viehbestand dort erhalten (sehr richtig!)
und daß die Rinderpest, die sehr gefahrdrohend auftritt, nach Möglichkeit zurückgedämmt wird.
(Sehr richtig!)
Gegen die Übernahme der englischen Arbeiterordnung und Arbeiterschutzgesetzgebung wird nichts einzuwenden sein.
Es ist bedauerlich, daß der Herr Staatssekretär bisher nicht mit einem Wort auf das Übel aller Übel, die Monopolisierung des Hamburger Rings im Schutzgebiet, eingegangen ist.
Wenn wir zu gesunden Verhält 6) uissen in unseren Schutzgebieten kommen wollen, so muß der Hamburger Ring unter allen Bedingungen in seiner Tätigkeit beschränkt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme nun zu der Eingebornenfrage.
Der gesamte Reichstag wünschte, daß die Eingebornen human behandelt werden.
Man muß berücksichtigen, daß der Eingeborne von Grund aus ein anderer Mensch ist wie wir, ein Mensch mit Sklaveninstinkten; kein Willensmensch, sondern ein Triebsmensch, und danach muß auch die Behandlung dieses in der Tat an sich höchst wertvollen Aktivums unseres Schutzgebiets eingerichtet werden.
(Sehr richtig!)
Die Aufgabe der Mission muß eine zwiefache sein.
Der Redner der konservativen Partei hat gestern bereits darauf hingewiesen.
Die Missionen müssen ihre Aufgabe nicht nur darin erblicken, zu christianisieren, sondern sie müssen auch kultivieren.
Das werden sie aber nicht allein fertigbringen können, sondern dazu werden sie dringend der Unterstützung der weißen Farmer bedürfen.
Von anderer Seite ich glaube, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn ist mit vollem Recht verlangt worden, daß man den Alkoholgenuß in den Kolonien möglichst zurückdrängen solle.
Ein weiteres wichtiges Moment ist die Einführung einer vernünftigen Bodenpolitik in den Kolonien, und da müssen wir nur bedauern, daß die frühere Bodenpolitik eine durchaus verfehlte gewesen ist.
Man hat großen Ansiedlungsgesellschaften weite Strecken für billiges Geld überlasten, die ihrerseits wieder teilweise in wucherischer Weise die Ländereien an die Farmer abgegeben haben.
Auch die kleinen Ansiedler müssen nach Möglichkeit geschützt werden.
Die wichtigste Aufgabe ist eine richtige Mischung zwischen Groß- und Kleingrundbesitz.
Es ist dringend erwünscht, daß die Verhandlungen zwischen der Regierung Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
und den Landgesellschasten bald bekannt gegeben werden.
(v Man sollte auch den Kolonialbeamten gestatten, Ländereien zu erwerben, weil dadurch die durch eine falsche Wirtschaftspolitik abgestorbene Landwirtschaft wieder lebendig gemacht werden könnte.
Zur Belebung und Hebung der Kolonien muß eine Hütten- oder modifizierte Kopfsteuer eingeführt werden.
Ein sehr wichtiger Puntt ist die Jnderfrage.
Der Herr Staatssekretär äußerte: ohne die Inder können wir in den Kolonien nicht fertig werden.
Das ist unrichtig.
Das sagen nur die Vertreter des Hamburger Konzerns, die anderen wären alle herzlich froh, wenn die Inder sich in dem Lande befänden, in dem der Pfeffer wächst.
(Sehr richtig!)
Ich muß da einen Ausdruck gebrauchen, den der verstorbene Professor Dr. Mommsen allerdings bei einer anderen Veranlassung angewandt hat: die Inder sind „ein Ferment der Dekomposition ''in unseren Kolonien.
Wir werden nicht zu gesunden wirtschaftlichen Verhältnissen kommen, wenn die Inder so weiter „arbeiten ''dürfen.
Sie beuten die schwarze Bevölkerung nach allen Regeln der Kunst aus und suchen auch die Weißen, wenn es ihnen gelingt, hineinzulegen.
Das wichtigste aber ist, wie schon erwähnt, die Erziehung der Schwarzen zur Arbeit, ganz ohne Zwang wird das indes nicht gehen.
Eist, wenn der Wilde begriffen hat, daß die Arbeit einen Segen in sich schließt, wird er, falls die Arbeit lohnbringend für ihn ist, auch das Arbeiten erlernen.
Der Herr Staatssekretär hat auch ferner gesagt: wer hinausgeht in die Kolonien, ist willkommen wie jeder andere.
Auf diese Worte läßt sich erwidern, daß früher das Gegenteil ein öffentliches Geheimnis in unseren Schutzgebieten war.
Mit Genugtuung erkenne ich aber an, daß der Herr Staatssekretär sein Interesse für die Pflanzer betont hat.
Es muß auch anerkannt werden, (D) daß manche Pflanzer, wenn sie mit ihren Wünschen schroff abgewiesen worden sind, zum großen Teil durch die Form ihrer Forderungen daran selbst schuld haben.
Was die Währungsfrage in unseren Kolonien anlangt, so will ich kurz ausführen, daß wir uns endlich bemühen sollten, in den deutschen Kolonien die deutsche Reichswährung einzuführen.
(Sehr richtig!)
Im Gegensatz zu allen anderen deutschen Schutzgebieten hat in Deutsch-Ostafrika unser deutsches Geld keine Gültigkeit, nicht einmal die Post nimmt es in Zahlung.
Der bekannte Hamburger Konzern hat an dem Fortbestehen der Rupienwährung ein Interesse, weil er das Prägungsrecht und das Recht der Notenausgabe hat, wobei er sehr viel Geld verdient.
Herr Abgeordneter v. Richthofen hat gestern sehr zutreffend hervorgehoben, eine Kodifikation des Eingebornenrechts könne unter Umständen unliebsame Rückwirkungen haben.
Es muß erst eine allgemeine Umbildung des bestehenden Rechts abgewartet werden; es muß auch die Raffeneigentümlichkeit dabei in Rechnung gezogen werden.
Ich hoffe, daß unsere Kolonialpolitik in den Bahnen, die der Herr Staatssekretär einschlagen will, sich vorteilhaft entwickelt.
Es ist zu begrüßen, daß er ein fest umgrenztes Kolonialprogramm aufgestellt hat, nach dem in Zukunft gearbeitet werden soll.
Er hat auch selbst zugegeben, daß das, was wir anstreben, erst in 20 oder mehr Jahren zu erreichen möglich sei.
Vor allem brauchen wir in den Kolonien die nötigen Verkehrswege.
Haben wir diese nicht, dann können wir auf eine ReutabUität in unseren Kolonien nicht rechnen.
(Sehr richtig!)
Wir wollen eine Kolonialpolitik, die verständnisvoll geleitet wird, unseren deutschen Landsleuten und 559 4088 Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1908.
(Werver.)
M den Eingebornen gegenüber gerecht wird.
Geschieht dies, dann wird auch unser deutsches Volk noch mehr Lust und Liebe an unserer Kolonialpolitik finden und bereit sein, sie zu fördern.
Darauf kommt es an, daß das deutsche Volk in seiner Gesamtheit sich für die Kolonialpolitik begeistert.
Wir haben bei Auflösung des vorigen Reichstags gesehen, daß in weiten Kreisen der deutschen Bevölkerung trotz aller schlechten Erfahrungen, die man früher gemacht hat, eine immerhin große Begeisterung für unsere Kolonialpolitik noch vorhanden war.
Das hat der Ausfall der Wahlen gezeigt.
Wenn wir in vernünftige Bahnen eintreten, wenn wir unsere Kolonien rentabel gestalten und nicht mehr ungezählte Millionen htneingeben müssen, dann wird sich das deutsche Volk für diese Kolonialpolitik auch gern interessieren; daran kann dem Reichstag und dem Herrn Staatssekretär nur gelegen sein.
Die Kolonialpolitik muß vom deutschen Volke getragen werden, dann werden wir auch zum Ziele gelangen.
(Beifall.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Es erfolgt kein Widerspruch; ich darf annehmen, daß das Haus mit der Vertagung einverstanden ist.
Ich konstatiere das.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat in seiner Rede auf die beiden Resolutionen Bezug genommen, die wir eingebracht haben.
Er hat mir aber in bezug auf die Begründung der Resolutionen Absichten untergeschoben, die ich gar nicht ausgesprochen habe, die auch mit den Darlegungen, die ich schon in der Kommission gemacht habe, gar nicht übereinstimmen.
Ich hatte selber heute in der Sitzung erklärt, daß ich eingehendere Begründungen bei den entsprechenden (8) Spezialetats geben würde.
Ich enthalte mich jetzt also, weiter darauf einzugehen, weise nur darauf hin, daß ich dem Herrn Staatssekretär jede Berechtigung absprechen muß, diese Auslegung (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, das ist mehr ein persönlicher Angriff als eine persönliche Bemerkung.
Ledebour, Abgeordneter: Bittesehr!
der Herr Staatssekretär hat meinen Worten eine Auslegung gegeben, der ich jede Berechtigung absprechen muß.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Liebert auf Ausführungen, die ich gemacht habe, in drei Punkten geantwortet, und zwar hat er mich da in zwei Fällen, die er angeführt hat, den letzten beiden Fällen, vollständig mißverstanden.
In bezug auf den Fall mit der Njaffagesellschaft hat er behauptet, daß ich ihm vorgeworfen hätte, er hätte seine Ansicht geändert, daraus könne man ihm aber doch keinen Vorwurf machen.
Nun habe ich ausdrücklich erklärt, wie das aus meinem Stenogramm hervorgeht, daß es sich um ganz etwas anderes handelt.
Es handelt sich darum, daß vorher der anderen Gesellschaft von demselben Herrn, der diesen Brief geschrieben hat, Zusicherungen gemacht wurden, daß er sich beim Kolontalamt für sie verwenden werde, und die Njassagesellschaft ist nachher nicht unterrichtet worden von dem betreffenden Beamten, daß er mittlerweile seine Ansicht geändert hat.
Also ich habe nicht Herrn v. Liebert vorgeworfen, daß er seine Ansicht geändert hat darüber, ob die Njaffagesellschaft empfehlenswert sei für das Kolonialamt oder nicht, sondern ich habe ihm auf Grund der Aktenstücke, die ich verlesen habe, den Vorwurf gemacht, (q daß er erst diese Gesellschaft wiederholt ermutigt hat, sich ans Kolontalamt zu wenden, daß er ihr zugesagt hat, er würde sie unterstützen, und daß dann, als die Gesellschaft auf Grund dieses Versprechens an das1Kolonialamt1sich wandte, sie einen Brief des Kolonialamts erhielt, nicht etwa von Herrn v. Liebert selber, aus dem hervorging, daß er mittlerweile seine Ansicht geändert hatte.
In Eingaben an das Kolonialamt, von deren Inhalt die Njaffagesellschaft nicht unterrichtet war, hatte er dem Kolonialamt abgeraten, der Gesellschaft Konzessionen zu erteilen.
Das ist etwas ganz anderes, als wogegen sich Herr v. Liebert verteidigt hat.
Hiergegen hätte er sich verteidigen müssen.
In dem zweiten Falle in bezug auf die Broschüre des Hauptmanns Werther habe ich selbstverständlich keine Möglichkeit, die persönlichen Vorwürfe gegen den Herrn Hauptmann Werther zurückzuweisen.
Darum handelt es sich ja auch gar nicht, sondern es handelt sich auch wieder um einen Vorwurf, den Herr v. Liebert in seiner Verteidigung falsch wiedergegeben hat.
Er hat meine Worte so aufgefaßt oder vielmehr hat das, was ich aus der Broschüre zweimal verlesen habe, so aufgefaßt, als ob in dieser Broschüre der Vorwurf gemacht werden sollte, daß er zu der Zeit, als er sich für das Schöllersche Konsortium verwandte, Teilhaber dieses Konsortiums gewesen sei.
Dagegen hat er sich gewandt.
Das steht aber nicht in der Broschüre, das habe ich auch nicht verlesen, sondern es steht darin, daß er zu der Zeit, als er Gouverneur war, für dieses Konsortium sich verwendet habe oder dem zugesichert habe, daß ihm zu ganz unglaublich niedrigen Preisen, zum Spottpreis von 7 Pfennig pro Hektar kolossale Ländereien zugewiesen werden sollen, und nachher, das wird hier behauptet, nachträglich (Glocke des Präsidenten.)
1, l, Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, Sie haben nur Ihre eigenen Äußerungen aufzuklären!
Ledebour, Abgeordneter: 1 nachträglich sei Herr v. Liebert Teilhaber des Schöllerschen Konsortiums geworden, an dem Herr v. Liebert jetzt beteiligt ist —, also zu der Zeit.
als diese Broschüre geschrieben wurde, im Jahre 1906.
Das ist der Vorwurf, den der Hauptmann v. Werther ihm macht.
So habe ich es vorgetragen, aber nicht so, wie Herr v. Liebert es aufgefaßt hat.
Ferner hat Herr v. Liebert Bezug genommen auf Mitteilungen des Herrn Wagner.
Er hat auch diesen Herrn persönlich als unglaubwürdig hingestellt und hat mitgeteilt-Vizepräsident vr.
Paasche: Das ist keine Abwehr eines persönlichen Angriffs gegen Sie; der Angriff ging gegen Herrn Wagner, aber nicht gegen Sie!
Ledebour, Abgeordneter: Das ist richtig!
(Heiterkeit.)
Ich selbst bin ja noch nicht verstorben!
Aber daraus hat dann Herr v. Liebert Gelegenheit zum Angriff auf mich genommen und getan, als ob das alles unzuverlässig sei.
was Herr Wagner vorgebracht hat.
Dem gegenüber weist ich nur darauf hin —1-Vizepräsident vr.
Paasche: Sie wollen nachweisen, daß das zuverlässig ist, was in der Broschüre steht!
Das geht aber doch nicht im Rahmen einer persönlichen Bemerkung; Sie haben nur irrtümliche Auffassungen Ihrer eigenen Anschauung zu berichtigten!
Ledebour, Abgeordneter: 1 Verzeihen Sie, Herr Präsident!
Wenn Sie mich hätten ausreden lassen, wenn Sie mich nicht unterbrochen hätten Reichstag.
125.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1908.
4089 (L.) Vizepräsident Dr. Paasche: 1 Dazu habe ich das Recht, wenn Sie Dinge vorbringen, die nicht persönlicher Art find!
(Unterbrechung seitens des Abgeordneten Ledebour.)
Pardon, lassen Sie mich aussprechen!
Wenn Sie sagen wollen: was in der Broschüre steht, sei etwas anderes als das, was der Herr Abgeordnete v. Liebert gesagt habe, so haben Sie nicht das Recht, darauf in einer persönlichen Bemerkung einzugehen!
Sie haben nur nachzuweisen, daß man Ihnen eine falsche Ansicht untergeschoben hat!
Ledebour, Abgeordneter: Ich habe die Behauptung des Herrn v. Liebert zurückzuweisen, als ob meine Behauptungen sich ausschließlich auf diesen Herrn Wagner stützten.
Die Behauptung, daß die Hüttensteuer und die ganze Verwaltung des Herrn v. Liebert dazu beigetragen habe, den Aufstand herbeizuführen, stützt sich nicht nur auf Wagner, sondern auch auf andere Beurteiler der Vorgänge in Ostafrika.
Das will ich nur klarstellen.
Vizepräsident vr.
Paasche: 1 Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete v. Liebert.
v. Liebert, Abgeordneter.
Ich kann nur wiederholen, (8) was ich vorhin gesagt habe in den drei Punkten, und dabei muß ich stehen bleiben!
Ich kann nicht unterscheiden, was in der Broschüre steht, und was Herr Ledebour sagt!
Das ist zu schwer aus dem Kopfe anzugeben, da ich die Broschüre des Herrn Werther nicht kenne.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 19.
März 1908, Nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten I) r. Neumann Hofer, Schwabach und v. Gersdorff wünschen aus der III.
bezw.
XIV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.