Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Ergänzungen des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Etatsgesetzes und des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1908; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes betreffend die Beschäftigung von Hilfsmitgliedern im Kaiserlichen Patentamte.
Die erste Vorlage ist bereits verteilt; die Drucklegung der zweiten Vorlage habe ich verfügt.
An Stelle der aus der 1. bezw.
XIV.
XV.
und XXVI.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Graf v. Oriola, vr.
v. Skarzyüski, vr.
Struve, Herold und vr.
Pieper sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Hagemann, Waida (Pleß) in die Budgetkommission; Schräder in die XIV.
Kommission; Wallenborn in die XV.
Kommission; Leser in die XXVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Fürst zu Dohna-Schlobitten für 2 Tage, Boltz, Eickhoff für 3 Tage, Witt (Marienwerder), Wetze!
für 5 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Birkenmayer, für 10 Tage wegen Teilnahme an den Verhandlungen der Zweiten Badischen Kammer.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen, dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Graf v. Oppersdorfs.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Interpellation der Abgeordneten Arendt (Labia«) (v) und Genoffen (Nr.
739 der Drucksachen), in Verbindung mit H der Interpellation derAbgeordnetenBaffermann, Graf v. Oriola (Nr.
740 der Drucksachen), b) der Interpellation der Abgeordneten vr.
Wiemer, v. Payer, Schräder (Nr.
741 ver Drucksachen), o) der Interpellation des Abgeordneten Grafen v. Hompesch (Nr.
743 der Drucksachen), sämtlich die Einbringung der Vorlage über die Gehaltsaufbesserungen der Beamten re.
betreffend.
Ich bitte, die Interpellationen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Arendt (Labiau) und Genoffen: Ist der Herr Reichskanzler bereit, Auskunft zu geben, wann die Einbringung der Beamtenbesoldungsvorlage für das Reich zu erwarten ist, und in welcher Weise dafür gesorgt werden soll, daß die erhöhten Bezüge den Beamten schon vom 1.
April 1908 gewährt werden
Bassermann, Graf v. Oriola: Ist der Herr Reichskanzler bereit, darüber Auskunft zu geben, 1.
1 wann die Vorlage betreffend die Erhöhung der Beamtenbesoldungen an den Reichstag gelangen wird
und 2.
1 ob, falls diese Vorlage erst im Herbst 1908 dem Reichstage zugehen sollte, dieselbe rückwirkende Kraft auf den 1.
April 1908 erhalten soll
vr.
Wiemer, v. Payer, Schräder: Die Unterzeichneten richten an den Herrn Reichskanzler die Frage, bis wann die Einbringung SOS 3692 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1908.
(Schriftführer Rogalla v. Bieberstein.)
(ä) 1 der von den verbündeten Regierungen in Aussicht gestellten Vorlage betreffend die Erhöhung der Bezüge der Reichsbeamten zu erwarten ist
Graf v. Hompesch: 1.
1 Ist der Herr Reichskanzler bereit, Auskunft darüber zu erteilen, wann die am 18.
März 1907 in seinem Namen vom Staatssekretär des Reichsschatzamts in Aussicht gestellten Vorlagen über die Gehaltsaufbesserung der Reichsbeamten und die Neuregelung ihres Wohnungsgeldzuschusses im Reichstag eingebracht werden
2.
1 Welche Maßnahmen gedenkt der Herr Reichskanzler für den Fall, daß diese Vorlagen nicht vor dem 1.
April 1908 zu verabschieden sind, zu ergreifen, um von den Beamten die ihnen durch die Verzögerung erwachsenden Schädigungen abzuwenden
Präsident: Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellationen beantworten will.
Sydow »Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat- Ich bin bereit, die Interpellationen heute zu beantworten.
Präsident: Zur Begründung der Interpellation Arendt (Labiau) und Genossen erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich hier als erster Redner heute das Wort ergreife, so gestehe ich offen: ich habe nicht die Empfindung, als sei ich der Redner einer bestimmten Fraktion; ich habe vielmehr das Gefühl, als spräche ich im Namen des ganzen Reichstages, wenn auch ohne Auf (L) trag.
Denn die Frage, auf welche sich die Interpellation bezieht, ist eine Frage, über welche sämtliche Parteien des Hauses sie haben sich bei verschiedenen Gelegenheiten darüber geäußert im wesentlichen gleicher Ansicht sind, und über welche ich darf es hinzufügen auch die Regierung derselben Ansicht ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Alle gehen davon aus, daß eine Besserung der Bezüge der Beamten absolut geboten ist, und zwar in doppelter Hinsicht: einmal bei Regulierung des Wohnungsgeldzuschuffes und zweitens bei der Besoldung selbst.
Bei meinen weiteren Ausführungen werde ich an dem Gesichtspunkt festhalten, den wir immer gehabt haben: die Initiative im einzelnen gebührt der Regierung, und es ist nicht ratsam, daß wir hier einzelne Beamtenkategorten herausgreifen, für einzelne Beamtenkategorien bestimmte Wünsche äußern.
Das kann unsere Aufgabe nicht sein; wir würden praktisch damit auch nichts erreichen; das vollständige Material steht allein der Regierung zur Verfügung.
Die letzte große Aufbesserung der Besoldungsverhältnisse der Beamten liegt elf Jahre zurück.
Sie wurde im Jahre 1897 systematisch vorgenommen.
Seitdem ruht die Frage nicht, ob die damalige Regulierung erschöpfend gewesen ist; sie wurde von Anfang an von vielen Seiten verneint.
Aber abgesehen davon, steht es fest, daß sich die Verhältnisse im Lande, die Preise und alles, seit 1897 total verändert haben, daß seit 1897 ganz neue Verhältnisse eingetreten sind.
Diesen Verhältnissen ist tatsächlich nur in beschränktem Umfange Rechnung getragen worden; abgesehen von ganz vereinzelten Neuregelungen für einzelne bestimmte Kategorien ist eigentlich nur im Jahre 1904 mit einer größeren Aufbesserung vorgegangen, indem damals den Unterbeamten 100 Mark zugelegt wurden, ihre Gehälter von 700 auf 800 Mark erhöht wurden.
Schon damals hat der damalige Reichsschatzsekretär, und zwar am o) 17.
1 März 1904, gesagt: Er warne davor, aus einem geschlossenen Besoldungssystem nun einzelne Beamtenkategorien herauszugreifen.
Die dringendste Aufgabe sei, die Finanzen des Reichs selbst in Ordnung zu bringen.
Sobald das geschehen sei, würden die verbündeten Regierungen gerne bereit sein, ihre Hand dazu zu bieten, daß einer generellen Revision des Besoldungstarifs der Beamten näher getreten werde.
Meine Herren, seit dem Jahre 1904 sind ähnliche Anregungen aus dem Hause in großer Anzahl gekommen, am umfassendsten im vorigen Jahre, wo es zur Bewilligung der Teurungszulage gekommen ist.
Ich kann nicht umhin, hier wörtlich anzuführen, was uns damals vom Regierungstische erklärt ist; denn das bildet die Grundlage unserer heutigen Interpellation.
Der damalige Reichsschatzsekretär hat vor ungefähr einem Jahre, am 18.
1 März vorigen Jahres, hier erklärt: Der Herr Reichskanzler ist fest entschlossen, die Frage einer organischen Gehaltsaufbesserung im Zusammenhang mit der Frage der Regelung des Wohnungsgeldzuschusses für den Elatsentwurf auf das Rechnungsjahr 1908 in Angriff zu nehmen, den verbündeten Negierungen die dazu erforderlichen Vorlagen seinerseits zugehen zu lassen und diese Vorlagen auch bei den verbündeten Negierungen mit allem Nachdrucke zu vertreten.
Meine heutige Interpellation bezweckt, bei dem jetzigen Vertreter der Reichsregierung anzufragen, was geschehen soll, und was geschehen ist, um dieses Versprechen einzulösen.
Es dreht sich, wie in der Erklärung vom vorigen Jahre und wie in meinen Ausführungen angedeutet ist, (v) um zwei verschiedene Sachen: einmal Veränderung des Wohnungsgeldzuschußgesetzes und zweitens eine Neuregelung der Besoldungsverhältnisse selbst.
Durch das Gesetz vom 7.
Mai 1906, betreffend das Serviswesen und die Klasseneinteilung der Orte, ist bestimmt, daß die nächste Revision des Serviswesens und Klasseneinteilung der Orte mit Wirkung vom 1.
April 1908 erfolgen soll.
Das sind die Worte des Gesetzes.
Es geht aber aus dem, was ich vorhin verlesen habe, unzweifelhaft hervor, daß der 1.
April 1908 nach der Meinung der Parteien und nach der Meinung der Regierung nicht bloß für die Regelung des Wohnungsgeldzuschusfes, sondern auch für die neue Gehaltsregelung der maßgebende Termin sein soll, schon deswegen, weil beide Sachen in unmittelbarer Verbindung mit einander stehen, die eine nicht ohne die andere in systematischer, organischer Weise geschehen kann.
In welcher Weise nun die Neuregelung des Wohnungsgeldzuschusses erfolgen soll, ist in den Jahren 1905 und 1906 ausführlich verhandelt worden.
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen; ich kann nur sagen, es war damals die Meinung, daß von der bisherigen schematischen Einteilung der Orte abgesehen werden follte, und nach süddeutschem Muster die örtlichen Verhältnisse der einzelnen Städte untersucht werden sollten, damit nicht bloß die Mietsverhältnisse, sondern auch die für die gesamte Lebenshaltung der Beamtenschaft maßgebenden Verhältnisse ermittelt werden könnten.
Das war wenigstens die Meinung der Parteien.
In welchem Umfange das geschehen solle, darüber vermochten die Negierungen noch keine Auskunft zu geben.
Es ist für uns von der größten Wichtigkeit, daß wir heute eine Auskunft darüber bekommen.
Wir wissen, daß statistische Fragebogen ins Land geschickt worden sind, um die Verhältnisse Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1908.
3693 (Freiherr v. Nichthofen-Damsdorf.)
() zu ermitteln; wir glauben auch zu wissen, daß Antworten eingegangen sind; wir wünschen aber zu wissen, ob das Material soweit eingegangen ist, daß in absehbarer Zeit, eventuell in wie langer Zeit, die Vorlage über die Neuregelung des Wohnungsgeldzuschußes erfolgen kann.
Meine Herren, die Frage steht mit dem eigentlichen Thema unserer Interpellation in doppeltem Zusammenhange: einmal, weil es auch eine wesentliche Aufbesserung der Bezüge der Beamten sein würde, um die es sich handelt, ohne Aufbesserung der Bezüge wird die Neuregelung des Wohnungsgeldzuschusses nicht Platz greifen; zweitens aber auch aus einem anderen Grunde.
Wenn ich auch die Frage, wie geschehen, gestellt habe, das ist mir aus allem, was darüber verlautbart ist, klar: es wird noch eine gewisse Zeit dauern, bis wir die Vorlage bekommen, bis die Vorlage des Wohnungsgeldzuschusses verabschiedet ist.
Was wird die Folge sein
Der Teil der erhöhten Bezüge, welcher den Beamten durch die Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses zukommt, wird ganz ex post oder sehr spät gezahlt werden; mit anderen Worten: die Beamten werden nicht in der Lage sein, auf diesen Bruchteil ihrer Bezüge sich einzurichten, sie werden nicht in der Lage sein, ihre Lebenshaltung danach einzurichten, und der alte Grundsatz: non vivilur in xrasleritmii, gilt auch hier.
Wozu sie das verwenden können und müssen, das werden sie leicht wissen.
Ich will darüber keine Mitteilung machen.
Das Reich wird für diesen Teil keinesfalls eine Sparkasse sein; es wird wohl eine andere Unterkunft des Geldes stattfinden.
Aber das möchte ich und deshalb betone ich den Gesichtspunkt hervorheben: wenn eine Besoldungszulage kommt, können wir nicht ebenso vorgehen wie bei der Bewilligung des Wohnungsgeldzuschusses, etwas müssen die Beamten unmittelbar haben, und wenn sie mit der Besoldungszulage und dem erhöhten Wohnungsgeldzuschuß bis zum späten (;) Schluß des kommenden Rechnungsjahres vertröstet werden sollten, dann würde das ein Zustand sein, der für die Beamten unerträglich wäre.
Meine Herren, wir sind also der Meinung, es muß bald etwas geschehen, selbst wenn wir die Antwort bekommen sollten, daß die Vorlage über Erhöhung der Besoldungen nicht innerhalb der nächsten vierzehn Tage zu erwarten wäre.
Denn die Notwendigkeit einer Erhöhung der Bezüge der Beamten ist von allen Seiten anerkannt worden.
Es sind mir noch neuerdings teils persönlich, teils durch Zeitungen Erklärungen von Beamten zugegangen, deren jeder einzelne man als einen Notschrei bezeichnen könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will dahingestellt sein lassen, ob jeder Notschrei ausschließlich aus den Verhältnissen der Beamten geschöpft oder auch manchmal auf die Wirkung, die er Hervorrufen soll, berechnet ist; jedenfalls ein großer Notstand, die Notwendigkeit der Verbesserung der Bezüge, liegt vor und ist anerkannt.
Ich darf auch hier an dieselbe Rede erinnern, aus der ich vorher zitierte, die Rede des damaligen Reichsschatzsekretärs.
Er sagte damals, daß in den Beamtenkreisen, bei den Beamtenfamilten eine Notlage besteht, auf deren Abhilfe unter allen Umständen Bedacht genommen werden müsse.
Er sagte: Die notleidenden Beamten verlangen nach Brot für sich und nach Brot für ihre Kinder.
Und, meine Herren, die Redner aller Parteien, welche damals auf die Sachlage eingingen, wie zum Teil auch die Vertreter der Regierungen erklärten es für eine nationale Pflicht, für eine Ehrenpflicht des Reichs, daß die Bezüge der Beamten aufgebessert würden.
Es ist zum Teil gesagt, es wäre notwendig, einen Ausgleich zu finden für die erhöhten Preise aller Dinge durch eine ausreichende Besoldungszulage.
Und wenn dann im vorigen Jahre ganz spezielle Verhältnisse einer (o) Spezialteurung angeführt wurden, so liegen dieselben zurzeit noch ebenso vor und werden aller Voraussicht nach nicht wesentlich verschwinden.
Meine Herren, ich könnte Ihnen das im Detail vorlegen.
Wir haben neuerdings die Zusammenstellung über den sogenannten Generalindexpreis bekommen, welcher die Preise der 35 wichtigsten Lebensbedürfnisse für das Vorjahr und für die Zeit vorher zusammenstellt.
Es stellt sich dabei heraus, daß beispielsweise noch heute die Preise der Textilprodukte, die Preise der Kohlenprodukte um 50 Prozent respektive um 52 Prozent höher stehen als im Dezennium 1889 bis 1898.
Ich könnte auf diese Weise auf Einzelheiten eingehen.
Es ist bei diesen Preisermittlungen, die jetzt stattgefunden haben, auch festgestellt, daß seit dem Juni 1907 eine kleine Minderung der Teurung eingetreten ist.
Die kleine Minderung ist aber ganz unerheblich; indessen die Zahlen aus dem Dezember 1907 stehen immer noch höher, als sie in den Vorjahren je gestanden haben.
Die Verbesserung ist so unerheblich, daß darauf weder für die Folge noch für jetzt wird Rücksicht genommen werden dürfen.
Die Notlage ist dieselbe wie im Vorjahre und wird aller Voraussicht nach die gleiche bleiben.
Meine Herren, wenn nun etwas geschehen soll und muß, wenn wir wirklich die Antwort bekommen sollten: die Vorlage kann noch nicht sofort erfolgen, so wird man anknüpfen müssen an die Verhältnisse des vorigen Jahres.
Man wird zwar an der Forderung unter allen Umständen festhalten müssen, daß die Gehälter vom 1.
April ex xost bezahlt werden; man wird aber, wie ich mir schon erlaubte zu bemerken, nicht warten können, bis die Vorlage verabschiedet sein wird.
In der Zwischenzeit wird also wieder eine Teurungszulage bezahlt werden müssen, eine Teurungszulage, die, wie ich mir die Verhältnisse denke ich weiß nicht, ob die Regierung es (v) bestätigen wird später in Anrechnung kommen wird auf die definitive Gehaltszulage, gewissermaßen als ein Vorschuß.
Aber, meine Herren, wenn der Vorschuß gewährt werden wird, werden wir nicht ganz im Rahmen der vorigen Teurungszulage bleiben können.
Wir haben damals an 127 846 Unterbeamte und 80 410 mittlere Beamte Teurungszulagen gewährt im Gesamtbeträge von 23151101 Mark, wenn ich mir die Zahlen hier richtig notiert habe.
Meine Herren, es wird nicht ganz dabei bleiben können.
Abgesehen davon, daß einzelne Unstimmigkeiten vorgekommen sind die können nachher bei der Detailberatung möglicherweise korrigiert werden —, darf ich daran erinnern, daß nach allgemeiner Auffassung die neue Gehaltsregulierung auch andere Klassen von Beamten betreffen wird, als die damalige Teurungszulage in Erwägung genommen hat.
Ich denke hier speziell an die Offiziere bis zum Hauptmann aufwärts und zum Teil an die Unteroffiziere.
Wenn jetzt also eine Teurungszulage gewährt werden sollte vorschüssig auf die Gehaltsregulierung, werden diese Offiziers- und Unteroffizierskreise auch berücksichtigt werden müssen.
Daß die Gemeinen noch nicht berücksichtigt werden können, ist allerdings meine Meinung und entspricht den früheren Verhandlungen.
Die Frage einer Erhöhung ihrer Löhnung wird einem anderen Jahre vorbehalten bleiben müssen.
Meine Herren, ich habe schon angedeutet, daß mir sehr zweifelhaft ist, ob es möglich sein wird, daß wir die Gehaltsvorlage bald bekommen.
Ich bin genötigt, etwas auf die Gründe einzugehen, warum ich das als zweifelhaft betrachten muß.
Die Gründe lassen sich einfach mit dem einen Worte sagen: der Geldmangel im Reiche ist noch nicht gehoben.
Meine Partei steht auf dem Standpunkt, daß die Finanzreform allerdings Hand in Hand gehen muß und soll mit der Aufsog 3694 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1908.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
() besserung der Bezüge.
Beides steht in einem untrennbaren Zusammenhang und wird nicht getrennt werden können ohne Schädigung der Einzelstaaten, ohne Schädigung vieler anderer Verhältnisse.
Wir glauben aber: daß uns über die Reichsfinanzreform jetzt umfassende Aufklärungen und Aufschlüsse vom Regierungstisch gegeben werden, das können wir nicht verlangen.
Einmal wissen wir, daß die Vorarbeiten noch nicht fertig find; dann steht ein neuer Mann an der Spitze, der Zeit haben muß, sich die Sache zu überlegen.
Das sind die wesentlichen Gründe, und ich bin weit entfernt, die Sache dadurch zu erschweren, daß ich hier mit irgend welchen eigenen Ideen hervortrete, wie die Reichsfinanzreform gestaltet werden soll.
Ich habe die Hoffnung, daß diesem Beispiel auch die anderen Parteien folgen werden, mit anderen Worten also, daß die Frage der Reichsfinanzreform und ihrer zukünftigen Gestaltung ganz aus den heutigen Erörterungen ausscheiden wird.
Jedenfalls nehme ich an, daß wir vom Regierungstisch darüber keine weiteren Aufschlüsse erwarten können und erwarten dürfen; das ist zu viel verlangt.
Aber, meine Herren, nichtsdestoweniger müssen wir auf eine Erklärung darüber dringen, wann wir auf die Einbringung dieser Vorlage hoffen dürfen, ebenso wie ich das vorher bei der andern Frage über die Wohnungsgeldzuschüsse gesagt habe.
Für beide Fragen haben wir den berechtigten Wunsch, einen bestimmten Termin der Einbringung zu erfahren.
Darauf richtet sich meine Frage im wesentlichen; und, meine Herren, wenn die Beamtenschaft auch unzufrieden sein wird, daß der 1.
April ihr nicht schon beide Sachen bringt, so habe ich doch das feste Zutrauen, daß der deutsche Beamte, der bisher der erste Beamte der ganzen Welt gewesen ist (bravo!
rechts), sich diese Eigenschaft bewahren wird, wenn er auch ab (V) und zu mal für sich und seine Kinder mit schwierigen Verhältnissen zu kämpfen haben wird und das wird er, selbst wenn Vorschüsse gewährt werden, unzweifelhaft noch einige Zeit ich habe das feste Zutrauen zu unserer Beamtenschaft, daß sie trotzdem wie immer treu ihren Dienst verrichten und sich weder oben noch unten das geringste zuschulden kommen lassen wird, daß deswegen weder ein Postbeamter etwa, wie ihm das früher mal gelegentlich nachgesagt wird, fähig sein wird, das Briefgeheimnis zu verletzen, oder andere Beamte sich irgendwelche Fehler zuschulden kommen lassen werden.
Ich habe das feste Zutrauen, daß die Beamten wie bisher ihrer Pflicht getreu sein werden.
Aber, meine Herren, und das ist zum Schluffe noch hervorzuheben nicht bloß der Beamten wegen fordern wir die Verbesserung der Bezüge, sondern des Reiches wegen.
Denn wenn man oft gesagt hat.
justitia kunä »wsvtuill re§lli, die Gerechtigkeit ist der Grundstein des Reiches, dann sind die Beamten die Balken und die Pfeiler, die Säulen und die Sparren in dem Staatsgebäude, in welchem jeder Untertan sich wohl fühlen soll.
Unser eignes Interesse verlangt, daß die Beamten sich wohl fühlen und in zufriedener Stimmung ihren Pflichten nachkommen und weiter als die ersten Beamten der Welt dasselbe leisten wie bisher.
In der Hoffnung, daß die Vorlagen hierzu führen, und daß die Antwort, die wir bekommen werden, den Beamten einige Beruhigung in ihre stark beunruhigten Gemüter bringen wird, wiederhole ich die Anfrage, wie sie in der Interpellation formuliert ist, nach dem Schicksal beider Vorlagen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort zur Begründung der Interpellation Baffermann hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Interpellant: Meine (O) Herren, die von meinen politischen Freunden eingebrachte Interpellation entspricht im allgemeinen, wenn auch nicht dem Wortlaute, so doch dem Sinne nach derjenigen Interpellation, die mein geehrter Herr Vorredner soeben begründet hat, und auch die Interpellationen der freisinnigen Parteien und des Zentrums bewegen sich in der gleichen Richtung wie diejenigen der Konservativen und Nationalltberalen.
Die verschiedensten Parteien des Reichstags erachten es für ihre Pflicht, eine dringende Anfrage an den Herrn Reichskanzler zu stellen, weil sie Klarheit darüber haben müssen, wann die von dem ganzen Reichstag als erforderlich erachteten Vorlagen eines Beamtenbesoldungsgesetzes und eines Wohnungsgeldzuschußgesetzes an den Reichstag kommen werden.
Nach den Mitteilungen, die der preußische Herr Finanzminister in der Budgetkommission des preußischen Abgeordnetenhauses gemacht hat, hängt auch die Einbringung der preußischen Beamtenbesoldungsvorlage davon ab, daß klargestellt wird, was das Reich tun wird, und gerade die Ausführungen des Herrn Finanzministers v. Rheinbaben find ja mit ein Anstoß gewesen zu den Interpellationen, die heute hier zur Verhandlung stehen.
Meine Herren, als der Reichstag am 18.
März 1907 der von seiner Budgetkommission bezüglich der Teurungszulagen beantragten Resolution zustimmte, war von dem früheren Staatssekretär für das Reichsschatzamt, Herrn Freiherrn v. Stengel, eine Erklärung abgegeben worden, aus der ich mir gestatten will folgenden Satz zu verlesen.
Der Herr Reichskanzler ist fest entschlossen, die Frage einer organischen Gehaltsaufbesserung im Zusammenhang mit der Frage der Regelung des Wohnungsgeldzuschusses für den Etatsentwurf auf das Rechnungsjahr 1908 in Angriff zu nehmen, den verbündeten Regierungen die hierzu erforderlichen Vorlagen seinerseits zugehen zu (D) lassen und diese Vorlagen bei den verbündeten Regierungen auch mit allem Nachdrucke zu vertreten.
Weiter bemerkte damals freilich der Herr Staatssekretär: Andererseits gibt der Reichskanzler sich allerdings auch der bestimmten Erwartung hin, daß es gelingen werde, im Hinblick auf die sehr erheblichen finanziellen Aufwendungen, welche dem Reiche durch die Ausführung jener Maßnahmen erwachsen werden, für das Etatsjahr 1908 zu einer befriedigenden Lösung der Frage nach der Deckung dieser Aufwendungen in diesem hohen Hause zu gelangen.
Auf Grund dieser Erklärung, und nachdem für das Jahr 1907 die einmaligen Teurungszulagen bewilligt worden waren, waren wir alle der Hoffnung, daß im Herbst 1907 die beiden Gesetzentwürfe betreffend die Gehaltsaufbesserung der Reichsbeamten und die Regelung des Wohnungsgeldzuschusses an dieses hohe Haus gelangen würden.
Wir sind in dem vergangenen Herbste mit der sicheren Erwartung hergekommen, daß wir dieselben noch in dieser Tagung zur Beratung und womöglich zur Erledigung bringen könnten.
Im Laufe der letzten Monate ist unsere Hoffnung immer mehr abgeschwächt worden, und die Mitteilungen des Herrn Finanzministers v. Rheinbaben in der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses haben dieselbe noch weiter herabgemindert.
Diese Mitteilungen haben aber auch in weiten Kreisen des Landes eine große Erregung hervorgerufen.
Meines Wissen ist, wie für Preußen, auch für das Reich die Vorlage betreffend die Beamtenbesoldungen ausgearbeitet.
Meines Wissens liegt auch ein fertiger Entwurf für das Wohnungsgeldznschußgesetz vor.
Warum, 3695 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1908.
(Graf v. Oriola.)
(L) so fragen die Leute draußen im Lande, gelangen nun diese Gesetze nicht an den Reichstag
Der Grund liegt, worauf Herr Freiherr v. Richthofen schon hingewiesen hat, in der Finanzlage des Reichs.
Wir muffen zugeben, daß die Erwartung des Herrn Reichskanzlers, der der frühere Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts bezüglich der Deckung der Aufwendungen, die durch das Beamtenbesoldungsgesetz verursacht werden, in einem vorhin von mir verlesenen Satze seiner Erklärung Ausdruck gegeben hat, noch nicht in Erfüllung gegangen ist.
Wie der Herr Begründer der konservativen Interpellation, so habe auch ich nicht die Absicht, heute eingehend die Frage der Finanzreform zu erörtern, und ich will diese Gelegenheit auch nicht benutzen, um über einzelne Steuerprojekte mich hier auszusprechen.
Der neue Herr Staatssekretär für das Reichsschatzamt, dessen Tüchtigkeit, dessen Arbeitsfreudigkeit wir, die Mitglieder des Reichstags, ja schon seit langen Jahren kennen, hat eine außergewöhnlich schwierige Aufgabe übernommen, und wir erkennen den Mut an, mit dem er sich an die Lösung der für unser Vaterland so außerordentlich wichtigen Finanzfrage heranbegibt.
Er kann meines Erachtens von dem Reichstage verlangen, daß ihm die nötige Zeit gelaffen wird, um sich in sein neues verantwortungsreiches Amt einzuarbeiten.
Er muß die Zeit haben, sich eine Rechnung darüber aufzustellen, was denn nun eigentlich für Mehrausgaben für das Reich erforderlich werden, und wieviel neue Einnahmen dem Reiche zu erschließen sind, welche Summen durch neue Steuern aufgebracht werden müssen.
Wie bei allen Parteien dieses hohen Hauses, so besteht auch bei uns der Wunsch nach einer durchgreifenden Finanzreform, die zu einer Gesundung der Reichsfinanzen führt, und die auch die Kosten des Beamtenbesoldungsgesetzes und des Wohnungsgeldzuschuß (n) gesetzes aufzubringen vermag.
Hoffentlich kommen wir zu einer Verständigung, wenn auch jetzt die Meinungen über die Wege, die einzuschlagen sind, noch sehr verschiedene sind.
Daß bei einer solchen Verständigung auf diejenige Partei nicht zu rechnen ist, die sich immer rühmt, die meisten Wähler hinter sich zu haben, die Partei der Herren Sozialdemokraten, das ist ganz selbstverständlich.
Die Sozialdemokraten stellen ein Steuerprogramm auf, von dem sie von vornherein wissen, daß ihm weder die Mehrheit des Reichstags noch die verbündeten Regierungen zustimmen können; unbekümmert um die Finanznot des Reichs bleiben sie bei ihrem aussichtslosen Steuerprogramm und freuen sich nur, wenn sich die bürgerlichen Parteien recht untereinander befehden; dabei zögern sie aber natürlich nicht, ihrerseits mit populären Mehrforderungen die Forderungen anderer Parteien zu übertrumpfen (sehr richtig!
rechts), um nachher den Wählern gegenüber als die einzig wahren Volksfreunde zu erscheinen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und ein solches Vorgehen der Herren Sozialdemokraten werden wir vielleicht schon am heutigen Tag, jedenfalls aber bei der Beratung des Beamtenbesoldungsgesetzes zu erwarten haben.
Meine Herren, recht gescheut, aber meines Erachtens recht wenig erfreulich ist der Standpunkt des Zentrums, den der Herr Abgeordnete Dr. Spahn am 28.
November 1907 in seiner Etatsrede dargelegt hat.
Nach dieser Etatsrede weiß man überhaupt nicht, für welche Art von Steuern das Zentrum eventuell zu haben ist.
(Heiterkeit und Zurufe in der Mitte.)
Das entspricht ja seinem alten Usus, bei der ersten Lesung eines Gesetzes so gut wir gar nichts Bestimmtes zu sagen.
Aber Herr vr.
Spahn sprach sich sowohl gegen die direkten Steuern aus als auch gegen die von anderer Seite vor- (o) geschlagenen indirekten Steuern.
(Zuruf in der Mitte.
Was tun denn Sie )
Ich glaube, das Zentrum denkt, nachdem es nicht mehr den früheren allein maßgebenden Einfluß habe, könnten sich die Blockparteien den Kopf allein über die Steuern zerbrechen.
(Heitere Zustimmung in der Mitte.)
Ja, meine Herren, ich erstaune mich nicht über Ihre Zustimmung.
Das hat ja Herr Dr. Spahn in seiner Etatsrede fast direkt ausgesprochen; und doch erklärt Herr Dr. Spahn, der Führer derjenigen Partei, die die meisten Mandate hier im Reichstag hat, in derselben Rede, daß der Fehlbetrag aus der Welt geschafft werden müsse.
Wir schulden so sagte er wörtlich Volk und Reich eine gesunde Finanzgebarung.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Er ist der Ansicht, daß eine Vermehrung der Einnahmen bewilligt werden müßte (sehr richtig!
in der Mitte), damit die Finanzlage im Reich eine gesunde bleibt.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Aber für eine gesunde Finanzlage des Reichs zu sorgen, meine Herren, das wollen Sie den Blockparteien überlassen.
(Große Heiterkeit und Zustimmung in der Mitte.)
Ja, meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Spahn erklärte, daß das Zentrum an dem Grundsätze festhalte, neue Ausgaben nur zu bewilligen, wenn für ihre Deckung gesorgt sei (sehr richtig!
in der Mitte), und dabei interpelliert das Zentrum, obwohl noch keine Vermehrung der Einnahmen bewilligt ist, gleichzeitig mit den anderen Parteien betreffs der Gehaltsaufbesserung der Beamten und in bezug auf die Neuregulierung ihres Wohnungsgeldzuschuffes.
1 (i ) (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ja, es fragt ausdrücklich an, wie denn der Herr Reichskanzler von den Beamten die Schädigungen abzuwenden gedenke, die ihnen durch die Verzögerung der Einbringung der erwarteten Vorlagen erwachsen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, das ist eine sehr gescheute, aber auch sehr durchsichtige Politik.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, mit allen Erklärungen über die Notwendigkeit einer Ftnanzreform, mit den Beteurungen, daß man neue Steuerquellen erschließen müsse, wird weder das Zentrum noch werden die anderen Parteien der Notlage Wetter Beamtenkreise abhelfen können, wenigstens nicht für das Jahr 1908.
Ich bin der Meinung, meine Herren, und der Meinung sind meine politischen Freunde, daß wir eine Hilfe für unsere Beamten, und zwar ganz besonders für die mittleren und unteren Beamten, nicht hinausschieben können, bis der verehrte Herr Schatzsekretär das Programm für seine Steuervorlagen ausgearbeitet hat, und bis der Reichstag über dieselben hat Beschluß fassen können.
Es muß unseres Erachtens und wir stimmen darin mit Herrn Freiherrn v. Richthofen überein ein Weg gefunden werden, auf dem wir für 1908 den allseitig anerkannten Bedürfnissen unserer Beamten Rechnung tragen, unnötigen Schaden von ihnen fernhalten können.
Meine Herren, meine politischen Freunde haben sich immer für eine systematische und organische Aufbesserung der Beamtengehalte ausgesprochen.
Wir erachten eine Neueinteilung, eine Verminderung der Zahl der Beamtenkategorien für durchaus notwendig und nicht weiter hinauszuschieben.
Nicht nur im Reich, nein auch in allen Einzelstaatcn machen sich die berechtigten Forderungen der 3696 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 16.
März 1908.
(Graf v. Oriola.)
O) Beamten geltend als eine Folge der teureren Verhältnisse der Lebenshaltung.
Meine Herren, in den Einzelstaaten, nicht nur in Preußen, erklären die Minister aber den Landtagen, daß diese Verbesserung der Lage der Beamten abhängig sein müsse von der Stellung, die man zu dieser Frage im Reiche nimmt.
Die Zahl der Petitionen wächst täglich.
An jeden Abgeordneten kommen diese Gesuche, und zwar nicht nur aus seinem Wahlkreise, nein, aus dem ganzen Reiche.
Die Budgetkommission hat in der Annahme, daß die erwarteten Vorlagen demnächst an den Reichstag gelangen würden, die Beratung der mit diesen zusammenhängenden Petitionen aufgeschoben.
Eine Erregung darüber, wann diese Vorlagen an uns kommen sollen, geht fast durch alle Beamtenklassen, und wir müssen doch auch dieselbe begreifen, wenn wir bedenken, daß es eine ganze Anzahl von Beamtcnkategorien gibt, die seit vielen Jahren überhaupt nicht aufgebessert worden sind.
Durch unerfreuliche Indiskretionen ist die Erregung noch größer geworden.
Aus den Entwürfen zum Beamtenbesoldungsgesetze sind Gehaltssätze in Beamtenkreisen mitgeteilt worden, Bestimmungen des Entwurf des Wohnungsgeldzuschußgesetzes sind bekannt geworden, und die Folge dieses nach meiner Ansicht bedauerlichen Vorkommnisses (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) ist erneute Aufregung und Mißstimmung in den betreffenden Kreisen.
Und dabei ist doch hervorzuheben, daß die Gehaltssätze, die Bestimmungen über den Wohnungsgeldzuschuß, die die betreffenden Beamten mitgeteilt bekommen haben, nicht enthalten sein müssen in den definitiven Vorlagen, die dem Reichstage zugehen sollen.
Ja, es ist uns direkt auf unsere Beschwerde, die wir in der Budgetkommission über diese Vorgänge ausgesprochen haben, seitens eines Vertreters des Reichsschatzamts bemerkt worden, daß die Zahlen, auf die sich die betreffenden L) Beamten beriefen, nur zum Teil richtige, zum großen Teil aber falsche seien.
Nun, meine Herren, ich denke, es wird wohl fast jedem Mitgliede dieses hohen Hauses so gegangen sein wie mir, daß zu ihm die Beamten seines Wahlkreises gekommen sind und ihm gesagt haben: nach Mitteilungen aus zuverlässiger Quelle haben wir das und das Anfangsgehalt, das und das Höchstgehalt für unsere Beamtenklasse zu erwarten.
Ich meine, der Abgeordnete kann doch wohl verlangen, daß er wenigstens gleichzeitig mit den Beamten draußen im Lande eine solche Vorlage der Regierung kennen lernt und seinen Wählern nicht sagen muß: ja, ich weiß noch von nichts, mir ist noch gar nichts bekannt geworden.
Es handelt sich doch um außerordentlich unangenehme Vorkommnisse, und ich möchte hier wie in der Budgetkommission dem Wunsche Ausdruck geben, daß derartige Indiskretionen zukünftig vermieden werden und unsere sonst so tüchtigen Beamten sich nicht verleiten lassen, aus den Aktenstücken, die ihnen anvertraut sind, Zahlen an die Öffentlichkeit gelangen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Unter allen diesen Umständen wäre es nach der Auffassung meiner Freunde das beste und erwünschteste, wenn die betreffenden Vorlagen so bald als möglich noch in dieser Tagung zur Beratung und Verabschiedung gelangten.
Daß es sich für den Reichstag hierbei um eine sehr schwierige Aufgabe handelt, können wir uns nicht verhehlen.
Wir erstreben ja ein gründliches Reformwerk; wir wissen aber auch, wie die Wünsche der einzelnen Beamtenkategorien sich teilweise geradezu widersprechen, wie viele Beamtenklassen in Betracht kommen, wie vielerlei Wünsche bezüglich der Gehalte und der Einteilung der Wohnungsgeldzuschüffe vorhanden sind.
Meine politischen Freunde wünschen, daß bald Klarheit für die betreffenden Beamten und auch für uns in bezug auf die beiden Gesetze geschaffen wird, daß möglichst bald wieder bei (0) unseren Beamten Beruhigung eintritt, und darum müßten wir jede weitere Hinausschiebung der Beratung der beiden Gesetze lebhaft bedauern.
Meine Herren, wir würden deshalb auch damit einverstanden sein, daß die Kosten der beiden Gesetze bis zu einer anderweiten Regelung der Reichsfinanzen durch Matrikularbeiträge aufgebracht werden.
Wir tragen hiergegen um so weniger Bedenken, als die Kosten, die durch eine notwendig werdende Teurungszulage für 1908 und dadurch entstehen würden, daß man dem Beamtenbesoldungsgesetze rückwirkende Kraft bis zum 1.
April 1908 gäbe, ja doch nicht durch die etwa zu bewilligenden, aber voraussichtlich erst im Etatsjahr 1909 in Kraft tretenden Steuergesetze gedeckt werden könnten, sondern durch Matrikularbeiträge aufgebracht werden müßten.
Sollte aber die Mehrheit dieses hohen Hauses wie der Herr Vorredner und seine Partei und sollten die Verbündeten Regierungen den von uns vorgeschlagenen Weg nicht für angängig erachten, sollten sie die Erledigung des Besoldungsgesetzes von der der Reichsfinanzreform für untrennbar ansehen, dann müßten unseren Beamten durch eine Erklärung, wie sie der preußische Herr Finanzminister in der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses abgegeben hat, wenigstens darüber eine beruhigende Sicherheit bekommen, daß das Beamtenbesoldungsgesetz rückwirkende Kraft bis zum 1.
April 1908 erhalten soll, auch wenn die Vorlage erst im Herbst 1908 eingebracht werden sollte.
Ferner erachten aber meine politischen Freunde, wenn zu unserem Bedauern die Vorlage in der jetzigen Tagung nicht mehr an uns gelangen sollte, es für durchaus erforderlich, daß den Beamten auch für 1908 Teurungszulagen gewährt werden; und ich stimme auch hier mit dem Herrn Vorredner überein, wenn ich sage, wir müssen ausreichende und gerechte Teurungszulagen für alle in Betracht kommenden Beamten erhalten.
Diese Teurungs- M) Zulagen können dann ja bei der definitiven Gehaltsregelung als Abschlagszahlung für 1908 angesehen werden.
Ein Jahr länger zu warten auf Gehaltsaufbesserung ohne Teurungszulage, das wird wohl kaum jemand hier im Hause den Beamten zumuten.
Meine Herren, wenn ich die Notwendigkeit der Aufbesserung unserer Beamtenbesoldung, der Revision des Wohnungsgeldzuschußgesetzes betont habe, für die wohl jeder Abgeordnete hier im Hause eintritt, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß ich es für durchaus richtig halte, daß auch für unsere Subalternoffiziere, Unteroffiziere und Mannschaften eine Verbesserung ihrer Lage vorgesehen wird.
Meine politischen Freunde werden für eine solche gern und mit Entschiedenheit eintreten.
Soll die Unzufriedenheit, die jetzt in weiten nationalgesinnten Kreisen besteht, beseitigt werden, so müssen wir eine möglichst baldige Vorlegung der beiden hier in Frage stehenden Gesetze wünschen.
Meine politischen Freunde halten eine solche für geboten, für gerecht und für dringend.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Darum haben wir die Interpellation eingebracht, deren Wortlaut der Herr Schriftführer vorhin verlesen hat.
Ich spreche den Wunsch und die Hoffnung aus, daß die Antwort des Vertreters des Herrn Reichskanzlers eine günstige sein möge, günstig für die Beamten draußen im Lande, für die Subalternosfiziere, Unteroffiziere und Mannschaften, denen das Nötige zu gewähren, die Verpflichtung des Deutschen Reichstags und des deutschen Volkes ist.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Zur Begründung der Interpellation der Abgeordneten Dr. Meiner, v. Payer, Schräder hat das Wort der Herr Abgeordnete Schräder.
Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1908.
3697 (L) Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem schon zwei Redner dieselben Fragen gestellt haben, die auch ich zu stellen hätte, brauche ich diese nicht zu wiederholen.
Ich kann auch konstatieren, daß im Hause wahrscheinlich vollständige Einigkeit darüber vorhanden ist, daß diese Fragen befriedigend beantwortet werden müssen.
Ich habe nur einige Bemerkungen den Ausführungen der vorigen Redner hinzuzufügen.
Allerdings werde ich darin meinem letzten Herrn Vorredner folgen, daß ich Ihnen keinen ausführlichen Vortrag über die Reichsfinanzreform halte.
Ich werde ihm in einer Beziehung aber nicht folgen: wenn ich einen Vortrag über die Finanzreform nicht halte, dann werde ich mir auch nicht die Mühe geben, Vorschläge anderer Parteien zu kritisieren.
(Abgeordneter Gröber: Sehr richtig, wenn er selber nichts sagt!)
Wir haben derzeit gesagt, was wir wollen, und werden dabei bleiben.
Sie haben es nicht gesagt; Sie werden sich mit Herrn Grafen Oriola auseinanderzusetzen haben.
Die Notwendigkeit einer Regelung der Besoldung ist von allen Seiten anerkannt.
Ich brauche dazu auch kein Wort zu sagen; nur auf ein Moment möchte ich hinweisen: wir haben besonders die Verpflichtung für die Beamten einzutreten, deshalb, weil durch die Maßregeln, die die verbündeten Regierungen mit der Mehrheit des Reichstags zusammen getroffen haben, die schlimme Lage der Beamten zum Teil herbeigeführt ist.
Unsere Zollgesetze und unsere Handelsverträge haben dazu geführt, daß in großem Umfange eine Verteurung herbeigeführt ist.
Das, meine Herren, ist anerkannt in feierlichen Aktenstücken, in so und so viel Denkschriften unseres Etats, das ist absolut unbezweifelbar.
(Zuruf rechts: Schweinepreise!)
Darum haben wir die besondere Verpflichtung.
Wir haben (L) die stets gefühlt, und ich glaube, selbst alle Parteien, die daran mit Schuld haben, haben die Verpflichtung gefühlt, nunmehr wenigstens den Beamten gegenüber diese Notlage zu beseitigen.
Sie trifft die Beamten mehr als irgend eine andere Bevölkerungsklasse, denn sie sind nicht in der Lage, durch Mehrarbeit und mehr Geschicklichkeit sich höhere Einnahmen zu verschaffen.
Ihre Einnahmen können sie nur aus dem Gehalt haben, und über die Gehälter verfügt die Regierung und der Reichstag.
Daß wir den Beamten besondere Berücksichtigung schuldig sind, ergibt sich außerdem schon daraus, daß sie diejenigen sind, die die Arbeit zu machen haben, ohne die unsere ganzen Reichsinstitutionen unwirksam wären.
Wir haben alle Veranlassung, für die Beamten zu sorgen, dafür zu sorgen, daß sie ohne Nahrungsnot in Zufriedenheit ihres Amtes walten können, und wenn ihnen jetzt das, was ihnen so feierlich versprochen ist, nicht zuteil werden sollte, so wäre das eine sehr bedenkliche Sache.
Nicht leicht ist von einer Regierung etwas so feierlich, so bestimmt versprochen wie das, daß die Beamtenversorgungsvorlage kommen sollte zusammen mit dem Wohnungsgeldgesetz bei dem Etat für 1908.
Woran es gelegen hat, daß sie nicht gekommen ist, werden wir ja vielleicht hören, aber seltsam ist es doch.
Wenn man solche Versprechungen gemacht hat, muß man rechtzeitig sorgen, sie erfüllen zu können, und es ist anscheinend herzlich wenig geschehen, sonst müßte man doch ein gutes Stück weiter sein.
Und nun im letzten Moment kommt es auf einmal, nachdem uns fortwährend gesagt ist: die Vorlage kommt demnächst, im letzten Moment teilt uns der preußische Herr Finanzminister mit, daß wir die Vorlage nicht würden bekommen können.
Auch das ist eine seltsame Position: nicht von den Reichsbehörden erfahren wir die Situation, sondern von dem preußischen Finanzminister.
Es ist ja gar nicht so lange her, da hat der Herr (o) Stellvertreter des Reichsschatzsekretärs uns erklärt, ja demnächst würde die Vorlage kommen.
Die mußte also schon fertig sein, es muß also ein anderes Hindernis sein, das ihr im Wege steht.
Nun wird uns aber nicht bloß von den Beamten des Reichs, von allen deutschen Beamten wird uns jetzt gesagt, das Reich sei daran schuld, daß in Deutschland keine Beamtenbesoldungen gegeben werden können.
Das hat der preußische Finanzminister erklärt, wir haben es auch hier von der Tribüne von dem Herrn Grafen v. Oriola gehört; in aller Welt ist man der Meinung, es können keine Gehaltszulagen in den Staaten gegeben werden, weil das Reich nicht in der Lage ist, solche Zulagen zu machen.
Auf uns wird also eine außerordentlich große Verantwortung geschoben.
Die Verantwortung trifft freilich nach meiner Überzeugung nicht den jetzigen Herrn Schatzsekretär, es trägt sie auch nicht der vorige Herr Schatzsekretär; so ist die Stellung eines Schatzsekretärs bei uns nicht, daß wir ihm eine solche Verantwortung zuweisen können.
Das ist die Verantwortung des Bundesrats; der Bundesrat trägt die Verantwortung dafür, daß nicht rechtzeitig die Finanzreform vorbereitet ist, daß nicht die Vorlagen gemacht sind.
Wir können die Verantwortung dafür mit gutem Gewissen ablehnen.
Man wird ja freilich versuchen, zu sagen: ihr seid ja nicht bereit gewesen, die Finanzreform zu machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir sind nie in die Lage gekommen, niemals ist uns eine Vorlage gebracht; es hat weiter nichts gegeben als Pourparlers, aus denen nichts herausgekommen ist!
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Es ist niemals ernst gewesen.
Wenn Emst gemacht werden sollte, dann hätte uns die Finanzreform mit dem Etat zusammen vorgelegt werden müssen.
Man legt keinen Etat vor, dessen Deckung man nicht gleichzeitig beschafft!
(v) Das haben die verbündeten Regierungen sich erspart, und sie haben es im Laufe der Tagung nicht einmal nachgeholt.
Jetzt ist die Situation so, daß wir für das Jahr 1908 überhaupt von der Finanzreform keinen Segen haben können; denn wenn neue Steuern beschlossen werden sollen, so kommen sie in Geltung vielleicht im Jahre 1909.
Das Jahr 1908 muß also wieder einmal von Anleihen oder von Matrikularbeiträgen leben.
Die Matrikularbeiträge werden doch Wohl der Grund sein, warum wir nicht vorwärts kommen; denn das Geld für die Beamtenbesoldungsvorlagen müßte doch geschafft werden, und Herr Graf v. Oriola hat bereits ganz richtig gesagt, wo es zu finden ist: in den Matrikularbeiträgen.
Meines Erachtens ist noch heute, wenn es keine anderen Hindernisse gibt, die Möglichkeit vorhanden, die Beamtenvorlagen zustande zu bringen, und ich meine, aus den Reden des früheren Herrn Schatzsekretärs und seines Herrn Stellvertreters entnommen zu haben, daß sie technische Bedenken gegen das Zustandekommen nicht haben.
Wir haben jetzt noch nahezu acht Wochen Zeit vielleicht noch mehr, wenn wir länger sitzen wollen —; in der Zeit kann die Besoldungsvorlage zustande gebracht werden, wenn sie wirklich fertig ist, und das scheint nach den bisherigen Erklärungen der Fall zu fein.
Wir sind also durchaus in der Lage, den Interessen der Beamten, die auch die Interessen des Reichs sind, zu entsprechen, indem wir die Besoldungsvorlagen wirklich fertig machen.
Werden sie nicht fertig, so scheitert es lediglich daran, daß der hohe Bundesrat nicht will!
So liegt die Sache!
Nun werden wir ja hören, aus welchen Gründen der Bundesrat die Einbringung der Vorlagen jetzt nicht für ratsam hält.
Ich sehe in den Finanzverhältnifsen keinen besonderen Grund, denn unser Etat bringt ja ohnehin 3698 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1908.
(Schräder.)
M schon hohe Matrikularbeiträge zu Wege es werden 70 bis 80 Millionen ungedeckte Matrikularbeiträge sein.
Fügen wir also 70 Millionen hinzu es geht in einem hin!
Angenehm ist das nicht; aber die hohen verbündeten Regierungen hatten es ja in der Hand, es anders zu machen!
Warum haben sie ihrerseits die Arbeit nicht beschleunigt
Dann würden sie genau wissen, woran sie sind, und dann würden die Parteien sich ja vielleicht bereit gefunden haben, wie das auch in früheren Fällen geschehen ist, sich zu verständigen über eine vernünftige Finanzreform.
Vom Bundesrat ist das nicht geschehen; wir wollen aber die Schuld, wenn nichts zustande kommt, nicht etwa auf uns abwälzen lassen!
Lassen Sie uns die Sache ganz ruhig machen, wie es in der Ordnung ist; lassen Sie uns die Vorlage erledigen; die dazu erforderlichen Mittel werden wir auf die Matrikularbeiträge zu nehmen haben.
Es bleibt nichts anderes übrig, und die verbündeten Regierungen haben es sich selbst zuzuschreiben, wenn es so kommt.
Wir unsererseits aber haben keine Veranlassung, irgend welche anderen Vorschläge zu machen.
Wenn nun nichts zustande kommt und es scheint ja nach allem, was wir wissen, nichts zustande zu kommen —, dann wollen wir abwarten, welche Vorschläge uns von den verbündeten Regierungen gemacht werden.
Diese Vorschläge werden das wissen wir ja schon ungefähr darauf hinauslaufen, daß den Beamten vorläufig etwas gegeben und ihnen versprochen wird, daß die Gehaltserhöhung nachträglich zurückbezogen wird.
Daß das für unsere Beamten ein keineswegs angenehmes Auskunftsmittel ist, das wird niemand bestreiten.
Was hat man denn davon, wenn man am 1.
April, am 1.
Mai usw.
kein Geld oder zu wenig Geld hat, daß einem versprochen ist, für die Zukunft etwas zu bekommen
Das ist ja für Kapitalisten eine bequeme Situation; die haben ja Geld, (L) um davon zu leben.
Aber viele unserer Beamten sind in der Tat in einer dringenden Notlage; und diese Notlage ist von allen Seiten anerkannt, so daß es unverantwortlich ist, wenn wir nicht mit möglichster Beschleunigung dafür sorgen, daß sie aus der Notlage herauskommen.
Ich zweifle also nicht, daß, wenn wir wirklich in die Situation gebracht werden, mit der Vorlage nicht zustande zu kommen, wir dann ein Auskunftsmittel ergreifen müssen, und daß darüber dann in dem hohen Hause gar kein weiterer Zweifel sein wird: dann müssen wir.
Aber wir tragen nicht die Verantwortung dafür, wenn eine so unvollkommene Maßregel zum zweiten Male getroffen werden muß, wie das in der vorigen Session der Fall war.
Wir lehnen die Verantwortung dafür ab.
Mögen die verbündeten Regierungen sie tragen, wir sind frei davon.
Ich kann nur wünschen, daß sich die hohen verbündeten Regierungen noch entschließen, die Vorlage jetzt zur Durchberatung zu bringen; und ich glaube, wir werden alle in diesem hohen Hause bereit sein, nach Kräften bei der Durchberatung mitzuwirken, selbst wenn es ein bißchen in den Sommer hineindauern sollte wir werden bereit sein, einen Teil des Sommers daran zu setzen, um die Vorlage zu Stande zu bringen.
(Zuruf in der Mitte.)
Der Kollege Gröber ruft mir zu: er würde noch bereitwilliger sein.
(Zuruf des Abgeordneten Gröber: Nein, ich wundere mich über Ihre Bereitwilligkeit!)
Herr Kollege Gröber, ich bin in Berlin; ich hab 's leicht.
(Heiterkeit.)
Aber Sie haben einen so hohen Patriotismus, daß ich gar nicht bezweifle, daß Sie, selbst wenn es Ihnen unbequem sein sollte, bereit sein würden, den ganzen Sommer hier zu sitzen, um diese wichtige Vorlage zu Ende zu bringen.
Und das mag der Schluß sein, meine Herren: sehen (o) wir zu, noch in irgend einer Weise mit der Sache fertig zu werden; und wenn es nicht anders geht, nun, dann müssen wir ein Palliativmittel finden, so leid es uns auch tut, nichts Ordentliches schaffen zu können.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort zur Begründung der Interpellation Graf v. Hompesch hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter.
Meine Herren, mit den Herren Vorrednern bin ich darüber einverstanden, daß die Aufgabe, die uns mit der Frage der Gehaltsaufbesserung der Beamten und der Neuregelung des Wohnuvgsgeldzuschusses gestellt ist, bei den gegenwärtigen Verteurungen der ganzen Lebenshaltung der Beamten zu den ersten Aufgaben und zu den heiligsten Pflichten der gesetzgebenden Faktoren, sowohl des Bundesrats wie unsererseits, gehört.
Nach den Reden, die bisher gehalten worden sind, läßt sich das Ergebnis unserer Verhandlungen mit ziemlicher Sicherheit voraussehen.
Herr Graf Oriola hat uns gezeigt, was kommt: wir bekommen eine Teurungszulage, wie wir sie für das verflossene Jahr hatten, und wir bekommen die Aussicht, die uns ja auch in Preußen eröffnet ist, die Gehaltsvorlage im Herbst mit rückwirkender Bedeutung bis zum 1.
April vorgelegt zu erhalten.
Meine Herren, damit ist dem Bedürfnis aber nicht genügt.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Die Teurungszulage ist an sich ein sehr grobgeformter dürftiger Notbehelf, sie wirkt nicht als Gehalt.
Und um sich ihre ganze Wirkung klar zu machen, muß man bedenken, daß in Frage kommt die Situation im Reich, in den Einzelstaaten und auch in den Korporationen in den Einzelstaaten, in unseren Provinzialverwaltungen und selbst in unseren Kommunen.
1 (v) (Sehr wahr!
in der Mitte.)
Die Frage ist ja damit gar nicht erledigt, daß man nur die Beamten des Reiches oder eines Staates in Betracht zieht.
Nun find vor 1
Jahren die Gehaltssätze so normiert, wie sie jetzt gelten.
Anerkannt ist allgemein, daß durchweg eine Steigerung des Lebensunterhalts bis über 20 Prozent hinaus eingetreten ist.
Diese Steigerung ist nicht nur abhängig von der Wirtschaftspolitik, sie ist zum erheblichen Teile eine Folge des Sinkens des Geldwerts.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Widerspruch links.)
-Ich gebe zu, daß der Lebensunterhalt das habe ich nie bestritten in einem Staate mit Zöllen auf Getreide und Lebensmittel für die Bewohner dieses Staats relativ etwas teurer ist als in den Staaten, die keine Zölle haben.
(Hört!
hört!
links.)
Aber wie wenig das wirkt, mögen Sie aus dem Beispiel von Frankreich entnehmen.
Die Preise sind in Frankreich genau dieselben wie bei uns.
(Zuruf links: Schutzzölle!)
-Es hat nicht dieselben Schutzzölle wie wir.
Die Preissteigerung ist ja auch eingetreten bei den Artikeln, die Zöllen nicht unterworfen sind.
Daraus ergibt sich, daß sie auf den Schutzzoll nicht direkt zurückgeführt werden kann.
Die Wirkung der Schutzzölle hängt von verschiedenen Faktoren ab, sodaß man nicht unmittelbar sagen kann: unsere Wirtschaftspolitik sei eine Verteurungspolitik.
Das trifft nicht zu.
(Sehr richtig!)
Auf die Beamtenfrage wirken auch noch andere Faktoren als die Lebensmittel: die erhebliche Steigerung der Erziehungskosten, eine Steuersteigerung, namentlich in den Kommunen, aber auch im Reiche und in den Staaten.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1908.
3699 (Dr. Spahn.)
(L) Ihrer ungeachtet, sind die Beamtengehälter unverändert geblieben.
Von den Preissteigerungen werden nun die Beamten am schwersten getroffen.
Zu den bereits dafür erwähnten Gründen möchte ich noch einzelne hinzufügen.
Es ist erwähnt worden, daß die Beamten nicht Nebenbeschäftigung treiben dürfen; sie müssen ihre ganze Kraft dem Dienste widmen, so daß sie sich nicht einen Nebenverdienst erwerben dürfen, wo sie es könnten, ihrer amtlichen Stellung wegen.
Es kommt hinzu, daß der Beamte nach außen in seiner Kleidung und in seinem Auftreten für sich und seine Familie auf seine amtliche Stellung Rücksicht nehmen muß.
Er darf ferner keinen Kredit nehmen, das Schuldenmachen ist ihm verboten.
Nun sind aber die Beamten unter den jetzigen Verhältnissen vielfach gezwungen, um das Notwendigste zu bestreiten, Kredit in Anspruch zu nehmen.
(Sehr richtig!)
Der Beamte muß für diesen Kredit bei dem jetzigen Zinsfuß hohe Zinsen zahlen, wodurch seine Lebenslage mit verschlechtert wird.
Das sind auch Momente, die für die Verteurung mit in Betracht kommen.
Der Beamte kann sich einschränken in den unteren Klassen nur in seinem engsten Haushalt, in der Naturalverpflegung.
Diese Einschränkung ist aber eng begrenzt.
Geht sie zu weit, so führt sie zur Unterernährung, und unter der Unterernährung leiden zumeist die Kinder.
Gerade das ist es, weshalb die zu geringen Gehaltssätze unser Mitgefühl erregen.
(Sehr richtig!)
Die Inaussichtstellung der Gehaltserhöhung hatte seit Jahr und Tag zur Folge, daß Beamte, die der Dienstunfähigkeit nahe sind, nicht pensioniert werden, um ihnen die höhere Pension zuzuführen; weil die derzeitigen Pensionen zu niedrig sind, will man sie den Moment erreichen lassen, in dem die höheren Gehaltssätze eintreten.
Die Wirkung der Verzögerung der Gehaltsvorlage im (L) Reich ist nun die, daß wie im Reiche so auch in den Staaten, in den Kommunen die Frage der Pensionierung einer Anzahl Beamten nicht gelöst werden kann.
Das Reich entläßt die Beamten nicht, die einzelnen Staaten und die Provinzialverwaltungen können es daher auch nicht.
Die Provinzialverwaltungen sind auch nicht in der Lage, ihre eigenen Gehälter zu regeln, weil sie darauf Wert legen müssen, wie das Reich die Gehaltssätze regelt.
Sie müssen sich nach dem Reiche richten.
(Sehr richtig!)
Das erschwert die Frage und gibt ihr eine weit über das Reich hinausgehende Bedeutung.
Darum besonders ist diese Frage für uns, für das Reich von so außerordentlicher Wichtigkeit.
Nun, meine Herren, hat man uns vor Jahresfrist in feierlicher Form im Namen des Reichskanzlers (lebhafte Rufe: hört!
hört!)
in Aussicht gestellt, daß diese Vorlage für den Etatsentwurf auf das Rechnungsjahr 1908 kommt, und auch in Preußen ist im November vorigen Jahres in feierlicher Form in der Thronrede in Aussicht gestellt worden alle Verwaltungen haben sich darauf eingerichtet —, daß mit dem 1.
April mit dem Hinausschieben der Pensionierungen ein Ende gemacht werden könne.
(Sehr richtig!)
Nun tritt das nicht ein.
Die Ankündigungen haben bestimmte und begründete Hoffnungen den Beamten gemacht.
Diese Hoffnungen werden getäuscht, und aus dieser Enttäuschung wird zweifellos ein großer und meines Erachtens nicht unberechtigter Mißmut folgen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie müssen sich noch ein andres gegenwärtig halten: dadurch, daß ältere Beamte nicht rechtzeitig entlassen werden, leidet zwar vor allem aber nicht nur der Dienst, den diese Beamten zu leisten haben, es können auch Reichstag.
12.
LegiSl.

P. I.
Session.
19071908.
Diätare nicht etatsmäßig angestellt werden, weil die von (0) den zu pensionierenden Beamten besetzten Stellen nicht frei werden.
Durch die Verzögerung vergrößert sich gewissermaßen der Kreis der nicht etatsmäßig angestellten Beamten.
Diese Wirkung geht damit herab bis in die untersten Klassen der Beamten.
Meine Herren, nachdem wir gehört haben, daß die Vorlage in Preußen fertig ist, nachdem im Reiche der Unterstaatssekretär Herr Twele vor mehreren Wochen die Erklärung abgegeben hat, daß die Arbeiten so weit fortgeschritten seien, daß man hoffen könne, daß die Vorlage in den nächsten Wochen dem Reichstage vorgelegt werden könnte, da meine ich, man müsse sich doch fragen, was der wirkliche Grund sei, daß dies nicht geschieht.
Der Herr Graf Oriola hat mit seiner Wendung an uns den Fingerzeig gegeben: die Finanzreform.
Das Zentrum und ich hätten in meiner Rede zum Etat von den Finanzen geredet; ich hätte aber kein Finanzprogramm entwickelt, und doch wolle das Zentrum jetzt wissen, obgleich es keine Deckungsvorschläge mache, wie man die Schäden der Verzögerung der Vorlage beseitigen will.
Meine Herren, wie klug es war, daß wir kein Finanzprogramm entwickelt haben, das hat, glaube ich, die Mehrheit dieses hohen Hauses gezeigt, als es die Zuckersteuervorlage verabschiedete.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In den „Hamburger Nachrichten ''stand vor ein paar Tagen: die wichtigste Aufgabe des Blocks sei für diese Reichstagssession das Zustandebringen der Reichfinanzreform.
Hätten wir Reichsfinanzreformvorschläge gemacht, dann hätte der Block damit begonnen, sie uns aus der Hand herauszuschlagen damit, daß er durch die Herabsetzung der Zuckersteuer zunächst die 35 Millionen preisgab, die die Zuckersteuer zurzeit bringt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist allerdings ein wenig verheißungsvoller Anfang (v) einer großzügigen Finanzreform, wenn man 35 Millionen Mark Einnahmen weggibt, um dafür in gleicher Höhe Schulden zu machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Daß die Mehrheit bei ihrem Beschlusse auf eine Vermehrung des Zuckerkonsums gerechnet hat, gebe ich bereitwillig zu, aber mit dem Beschluß ist jedes Finanzprojett von vornherein zerschlagen gewesen, denn mit einer Einnahmeverminderung sind die 330 Millionen, die man uns jetzt in den Einzelstaaten als Reichsmehrbedarf vorrechnet, ganz gewiß nicht zu beschaffen.
Nun bin ich der Ansicht der „Hamburger Nachrichten '', daß der Reichstag in dieser Session die Aufgabe hätte, mit der Finanzreform vorzugehen, und ich kann nicht zugeben, daß die Schonzeit, die von dem Herrn Grafen v. Oriola für den neuen Herrn Reichsschatzsekretär erbeten worden ist, notwendig sei.
Meine Herren, wie liegt die Situation
Wir haben aus den verschiedensten Einzelstaaten die Erklärung: im Bundesrat lassen wir nicht daran rütteln, daß die direkten Reichssteuern den Einzelstaaten gehören, daß das Reich auf indirekte Steuern und Matrikularbeiträge angewiesen ist.
(Zurufe links.)
Meine Herren, die direkten Steuern scheiden also man mag reden, wie man will für das Reich tatsächlich aus der Erörterung aus; das ist das Ergebnis der Erörterungen in den Einzellandtagen.
(Lebhaftes Oho!
links.
Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, Sie bekommen für direkte Steuern im Bundesrat keine Mehrheit, und damit erledigt sich auch die Sache auch für den Reichstag, denn an ihn kommt keine dahingehende Vorlage!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie sollen nicht ausscheiden!)
S09 3700 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1908.
(Dr. Spatz«.)
(4) Wir werden in die Steuervorlagen keine direkten Steuern hineinbringen, wenn der Bundesrat sie nicht will!
Dann kommt die Frage der Matrikularbeiträge.
Meine Herren, darüber sind ja auch allerlei Erörterungen gepflogen worden; die Matrikularbeiträge sind auch in Vorschlag gebracht für die Deckung der Gehaltsvorlage.
Meine Herren, Beamtenbesoldungen auf Anleihen zu übernehmen, ist gewiß sehr bedenklich.
Ob ich davor zurückscheuen würde, wenn eine Vorlage käme, will ich nicht aussprechen, aber es hat etwas Bedenkliches.
Eine dahingehende Vorlage liegt uns auch nicht vor und steht für mich nicht in Frage.
Aus dem Reichstage kommt man nun nicht direkt mit dem Vorschlage: nehmt die Mehrkosten für die Gehaltsregelung auf Anleihe; man sagt dafür: nehmt sie auf Matrikularbeiträge.
Aber was sind die ungedeckten Matrikularbeiträge anderes als Anleihen
und es handelt sich doch um ungedeckte Matrikularbeiträge.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die werden zunächst nicht bezahlt, sondern gestundet in der Hoffnung, daß sie aus späteren Mehreinnahmen des Reichs getilgt werden.
Wir sind also mit den Matrikularbeiträgen auch nicht weiter.
Das Stichwort „Veredlung der Matrikularbeiträge ''ist schön, wenn die Veredlung möglich ist, und wir haben seinerzeit die Aussicht eröffnet erhalten, daß sie möglich wäre.
Die Veredlung führt aber nicht zu mehr Geld, sondern zu einer anderen Verteilung der Matrikularbeiträge.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn man aber neue Reichslasten tilgen will, braucht man Geld; dann muß Veredlung der Matrikularbeiträge gleichbedeutend werden mit gleichzeitiger Erhöhung der Matrikularbeiträge.
Und sobald wir mit einer Erhöhung der Matrikularbeiträge kommen, sträuben sich alle Finanzminister der Etnzelstaaten und die Einzelstaaten selbst, und die Folge ist, daß im Bundesrat die Erhöhung der (L) Matrikularbeiträge nicht durchgeht.
Dann bleibt als quasi direkte Steuer die Erbschaftssteuer.
Da haben wir eine gewisse Bereitwilligkeit in einigen deutschen Staaten bemerkt, und die Erbschaftssteuer läßt sich vielleicht auch in etwas höherem Maße für das Reich in Anspruch nehmen; das kann ich zugeben.
Aber, meine Herren, viel wird das nicht werden, und namentlich nicht so viel, um 330 Millionen Mehrausgaben zu decken.
Also das ist eine untergeordnete Einnahmequelle.
Nun meine ich, wenn man diese Steuerquellen ausschaltet, dann ist die Frage, was überhaupt an Steuerprojekten an den Reichstag gelangen kann, von dem Herrn Staatssekretärin kurzer Frist zu lösen.
Es bleiben nicht mehr viel Blumen für den Strauß; ihre Zahl ist beschränkt.
Der abgegangene Staatssekretär Herr v. Stengel ist ein so fleißiger Beamter und ein so guter Kenner unserer Finanzen gewesen, und er hatte in Herrn Unterstaatssekretär Twele einen so fleißigen Mitarbeiter, daß ich nicht bezweifle, daß in den Schubläden des Reichsschatzamts so viel Steuerprojekte für die verschiedensten Steuerobjekte liegen (große Heiterkeit), daß der neue Herr Staatssekretär nur Schubladen aufzuziehen braucht, wie er sie will, um uns die Steuerprojekte hier vorlegen zu können, die er für richtig hält.
(Heiterkett.)
Die Ausarbeitung wäre also keine Frage.
Dann hätte man aber, als man so fleißig nach Norderney gegangen ist, auch die Frage erledigen können, aus welchen Schubfächern die Steuerprojekte genommen werden sollten.
Dann hätte sich der Reichstag mit ihnen befassen können, und wir würden, wenn es sein müßte, bis in den Sommer hinein tagen, um die Steuervorlagen zu erledigen.
Ich meine also, die Vorwürfe ich würde sonst auf diese Frage nicht eingegangen sein —, die der Herr Graf (0) Oriola uns gemacht hat, sind sachlich vollständig unberechtigt.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Die darf er nur machen gegen sich selbst und gegen die Leute, die er hinter sich hat.
(Erneute Zustimmung in der Mitte.)
Meine Herren, nun lassen Sie mich auf die einzelnen Fragen der Interpellationen eingehen.
Es handelt sich zunächst um das Wohnungsgeldzuschußgesetz.
Das Wohnungsgeldzuschußgesetz läuft ab am 1.
April 1908.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es wird nötig sein, wenn wir kein neues Wohnungsgeldzuschußgesetz bekommen, daß zum 1.
April 1908 eine gesetzliche Verlängerung des geltenden Wohnungsgeldzuschußgesetzes eintritt, und darin ist, wenn eine Rückwirkung der Gehaltsregulierung eintritt, auch das Wohnungsgeldzuschußgesetz rückwirkend einzurichten.
Meine Herren, für die Gehaltsregelungsfrage und für den Wohnungsgeldzuschuß spielt eine wichtige Rolle, daß Abgrenzungen, die zwischen den einzelnen Kategorien vorgenommen sind, der Gerechtigkeit nicht entsprechen.
Es ist ein alter Wunsch, daß die Klaffen im Wohnungsgeldzuschußgesetz vermindert werden, und daß einzelne Orte anders klassifiziert werden; es ist ein alter Wunsch, daß bei der Gehaltsregulierung der Beamten endlich mit gewissen Differenzen, die einzelne Beamtenkategorien ungünstiger stellen, obwohl sie in ihrer wissenschaftlichen Vorbildung und Tätigkeit den besser gestellten gleichstehen, aufgeräumt wird.
Das sind Schädigungen, die mit dem Gehaltsgesetz auszugleichen sind, die nun nicht ausgeglichen werden, und deshalb fragt sich bei der Verzögerung, ob und wie auch solche Schädigungen beseitigt und behoben werden können.
Wenn nun nicht mehr damit zu rechnen ist, daß das Gesetz kommt, und wir es mit einer Teurungszulage zu (v) tun haben werden, so stimme ich mit dem Herrn Grafen Oriola darin überein, daß, wenn in diesem Jahre wieder Teurungszulagen gegeben werden, sie nur Vorschußzahlungen auf das Gehalt sein sollen, welches dann aber dann auch zweifellos!
unbedingt im Herbst neu geregelt werden muß, sodaß eine Verzögerung des Gehaltaufbesserungsgesetzes über den Herbst hinaus absolut ausgeschlossen sein muß.
Nun kann diese Kombination also in der Weise verbinden, daß man die Teurungszulage gibt als Vorschußzahlungen, daß man dann das Gesetz selbst rückwirkend auf den 1.
April macht, und zwar dann auch unbedingt rückwirkend, wie es beim Militärpensionsgesetz gemacht ist, also auch für die pensionierten Beamten, sodaß man endlich einmal, wenn man das positiv weiß, damit vorgehen kann, dienstunfähig gewordene Beamte ihren Abschied nehmen zu lassen.
Dabei liegt aber noch eine andere Schädigung vor.
Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß dadurch, daß Beamte nicht pensioniert wurden, Diätare nicht in etatsmäßige Stellen kommen konnten, die sie, wenn Pensionierungen erfolgt wären, nunmehr inne hätten.
Dadurch, daß diese Diätare nun nicht in die Stellen gekommen sind, auf die sie nach ihrer ganzen Wartezeit hatten rechnen können, erhalten sie keine Teurungszulage (sehr richtig!
in der Mitte), und sie haben ferner, wenn das Gesetz rückwirkend gestattet wird auf den 1.
April, keinen Vorteil von dieser Rückwirkung, sie erhalten auch nicht die höheren Gehaltsbezüge, weil sie am 1.
April noch nicht angestellt waren.
Nun ist es ja ein Novum wir haben nach dieser Richtung keinen Vorgang —; aber ich meine, der Herr Staatssekretär sollte doch ernstlich in Erwägung ziehen, ob nicht für diese Diätare, die erst dadurch zu Stellen kommen, daß dienstunfähig gewesene Beamte verspätet Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1908.
3701 (Dr. Spahn.)
M aus dem Dienst scheiden, ebenso wie für die pensionierten Beamten durch Rückwirkung des Gesetzes Nutzen geschaffen werden soll.
Ich meine, der Geldbedarf, der dadurch entstände, sei nicht erheblich, und es läge in der inneren Gerechtigkeit, daß den Beamten nunmehr der Ausgleich gegeben werde, der ihnen dadurch vorenthalten ist, daß das Gesetz nicht rechtzeitig zur Verabschiedung gekommen ist.
Nun, meine Herren, hat der Herr Graf Oriola die Bemerkung gemacht, wir verlangten Entschädigung des erwachsenen Schadens, obgleich bis jetzt noch keine Mehreinnahmen für das Reich bewilligt worden seien, und er fragt, wie wir trotzdem wagen könnten, eine Frage nach der Entschädigung zu stellen.
Ich bin der Ansicht, daß die Erhaltung eines gesunden, tüchtigen, leistungsfähigen Beamtenstandes für das Reich und die Etnzelstaaten mindestens nicht minder wichtig ist als eine starke Flotte und große Kolonien.
Wir zaudern nicht, für die Flotte die Mittel zu bewilligen.
Wir stehen vor der Frage, ob wir nach der Vorlage für Eisenbahnen in den Kolonien einen hohen Geldbetrag neu bewilligen sollen.
Meine Herren, wenn das Reich sich das leisten kann, dann dürfen sich die Parteien die Frage nicht gegeneinander vorhalten, weshalb sie Gehaltsverbefferungen bewilligen wollen, ohne daß Mittel dafür bewilligt sind.
Die Mittel muß das Reich schaffen, und es kann sie auch schaffen, und wenn es auch vorübergehend zu einer einmaligen Jahresleistung zu einer Anleihe greifen müßte.
Nun ist auch der Vorschlag gemacht worden, den steigenden Lasten für die Beamtengehälter abzuhelfen durch die Verminderung der Zahl der Beamten.
Sehr gern!
Ich teile vollständig diese Auffassung.
Aber ich hätte einen festen, bestimmten Vorschlag erwartet, wie die Beamten vermindert werden sollen.
Soweit es sich um einzelne Beamte handelt, wird eine Verminderung schwer (n) möglich sein.
Wenn eine Verminderung in Frage kommen kann, so kann es nur geschehen bei kollegialen Behörden.
Den Hauptfaktor spielen die gerichtlichen Behörden, die aber ihre Gehälter überwiegend nicht vom Reiche, sondern von den Einzelstaaten beziehen.
Das Reichsversicherungsamt, das Reichspatentamt, das Reichsgericht und die wenigen ähnlichen Behörden mit kollegialer Beschlußfassung sind es nicht, die uns Erhebliches wegnehmen.
Und ob es möglich ist, an den kollegial organisierten Behörden zu ändern, ohne daß schwerwiegende Interessen des Publikums verletzt werden, das ist mir zweifelhaft.
Ich glaube deshalb, der bloße Vorschlag „Verminderung der Beamten ''reicht nicht aus für eine Verminderung der Ausgaben.
Ich kann damit schließen.
Ich kann nur wiederholen: bei der Wichtigkeit, die wir dieser Frage beilegen, wird jeder Vorschlag, der zu einer raschen Erledigung der Gehaltsregelung führt, in unseren Reihen ein warmes Echo finden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zur Beantwortung der eben begründeten Interpellationen hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, ich habe die Ehre, namens der verbündeten Regierungen folgende Erklärung abzugeben: Die verbündeten Regierungen hatten die Absicht, dem Reichstage für das Rechnungsjahr 1908 eine Aufbesserung der Gehälter der Unterbeamten und der mittleren Beamten sowie eines Teiles der höheren Beamten in Verbindung mit einer anderwetten Regelung des 'Wohnungsgeldzuschuffes vorzuschlagen.
Gleichzeitig sollten Vorschläge zur Verbesserung der Reichsfinanzen bei diesem hohen (0) Hause eingebracht werden, durch welche die Kosten der Besoldungsaufbesserung gedeckt, und der Betrag der Matrikularbeiträge auf ein für die Finanzen der Bundesstaaten erträgliches Maß gebracht werden sollte.
Die Vorarbeiten für die Besoldunysvorlage sind so weit gefördert, daß sie demnächst dem Bundesrate vorgelegt werden könnte.
Die Beratung der in Bearbeitung befindlichen Steuergesetze nämlich eines Gesetzentwurfs über den Zwischenhandel des Reichs mit Branntwein und des Entwurfs eines Tabakverbrauchssteuergesetzes würde deren Vorlage an den Reichstag in Bälde gestatten.
Inzwischen hat sich die Lage in Ansehung der Steuergesetze dadurch wesentlich verändert, daß auf Wunsch des Reichstags aus deren künftigem Reinerträgnis der Betrag von zunächst rund 35 Millionen Mark jährlich für die Ermäßigung der Zuckerverbrauchsabgabe (Heiterkeit in der Mitte) vorweggenommen werden soll.
Dazu kommt, daß aller Voraussicht nach die für die Aufbesserung der Beamten erforderlichen Beträge nicht unbeträchtlich höher ausfallen werden, als ursprünglich angenommen war.
Hieraus ergibt sich, daß die Erträge der beiden Steuergesetze nicht genügen würden, um den damit beabsichtigten Zweck zu erreichen.
überdies ist den verbündeten Regierungen nicht unbekannt geblieben, daß auf Setten des Reichstags keine Neigung besteht, neue Steuergesetze der Verabschiedung entgegenzuführen, die zwar augenblicklich den Reichsfinanzen eine gewisse Erleichterung schaffen würden, denen aber in den kommenden Jahren sofort wieder neue Steuervorschläge folgen (v) müßten.
Obwohl die in dem Etat für das Jahr 1908 in die Erscheinung tretende Lage der Reichsfinanzen, die seit dessen Einbringung noch verschlechtert wurde, an sich die sofortige Vermehrung der Einnahmen des Reichs gebieterisch erheischt, müssen es die verbündeten Regierungen unter den obwaltenden Umständen zu ihrem Bedauern doch ür angezeigt halten, von der Einbringung der Entwürfe gegenwärtig Abstand zu nehmen.
Sie ind entschlossen, die Ausarbeitung einer umäffenden Finanzvorlage mit solcher Beschleunigung n die Hand zu nehmen, daß der Reichstag noch in diesem Herbste in deren Beratung eintreten kann.
So ernstlich die verbündeten Regierungen auch gewillt sind, den berechtigten Wünschen der Beamten auf Verbesserung ihrer Bezüge baldigst zu entsprechen, so sind sie doch nicht in der Lage, die damit verbundenen schweren finanziellen Opfer für das Reich zu übernehmen, solange sie nicht die Sicherheit besitzen, daß durch Erschließung weiterer Einnahmequellen die Verteilung der Lasten zwischen Reich und Bundesstaaten in einer für beide Teile befriedigenden Weise geordnet werden wird.
Das Maß der ungedeckten Matrikularbeiträge wird schon bet dem jetzigen Stande der Ausgaben in den nächsten Jahren eine derartige Höhe erreichen, daß den Bundesstaaten nicht genügender Spielraum für die Erfüllung der Aufgaben bleibt, die ihnen selbst obliegen.
Um so weniger vermögen sie sich zu neuen dauernden Ausgaben von erheblichem Umfange zu verpflichten, solange die gegenwärtige Grundlage der Einnahmen dieselbe bleibt.
3702 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1908.
(Sydow.)
M Wenn hiernach die Einbringung der Besoldungsvorlagen und damit sowohl die Gehaltsaufbesserung wie die Neuordnung des Wohnungsgeldzuschusses zusammen mit der Finanzreform auf den Herbst dieses Jahres vertagt werden muß, so ist es doch die ernsteste Sorge der verbündeten Regierungen, eine Schädigung der Beamten durch diese Verschiebung so weit als irgend möglich zu vermeiden.
Sie erklären sich daher bereit, dem Gesetze wegen Neuordnung der Gehälter rückwirkende Kraft vom 1.
April 1908 ab beizulegen, wenn eine den Bedürfnissen des Reichs und der Bundesstaaten genügende Finanzreform zustande kommt.
(Große Unruhe.
Heiterkeit in der Mitte und links.
Zurufe: Wenn!)
Jawohl!
wenn eine den Bedürfnissen des Reichs und der Bundesstaaten genügende Finanzreform zustande kommt.
In diesem Falle werden alle Beamten, die am 1.
April 1908 im Dienst stehen, und zwar auch die, welche nach diesem Termin und vor dem Inkrafttreten des neuen Gesetzes in den Ruhestand treten, sowie die Hinterbliebenen der in der Zwischenzeit verstorbenen Beamten nachträglich so gestellt werden, als ob das Gesetz bereits am 1.
April 1908 in Kraft gestanden hätte.
Dem Wohnungsgeldzuschußgesetze wohnt rückwirkende Kraft zu dem genannten Termine nach den geltenden Bestimmungen ohnehin bei.
Damit aber die Beamten durch die Vertagung der Vorlage auch nicht vorübergehend schlechter gestellt seien, als im Jahre 1907, werden die verbündeten Regierungen ferner bei dem Reichstage alsbald die Mittel nachsuchen, um im (D) 1 Rechnungsjahre 1908 in gleicher Weise und unter denselben Maßgaben, wie cs durch das Etatsgesetz für das Rechnungsjahr 1907 geschehen ist, den mittleren und den unteren Beamten Zulagen zu gewähren, soweit sie nicht seit dem 1.
April 1907 entsprechende Gehaltsaufbesserungen erfahren haben.
Diese Zulagen würden auf die zufolge der Neuordnung der Gehälter und des Wohnungsgeldzuschusses den Beamten für das Rechnungsjahr 1908 zufließenden erhöhten Bezüge angerechnet werden.
Die Rückwirkung der Besoldungsgesetze auf den 1.
April 1908 wird den Verbündeten Regierungen insofern zunächst schwere Opfer auferlegen, als die Vertagung der Finanzreform den Eintritt erhöhter Einnahmen bis in das Rechnungsjahr 1909 verschiebt, und es ihnen also für länger als ein Jahr an der entsprechenden Deckung fehlt.
Wenn sie sich im Interesse der Beamten dessen ungeachtet zu einem solchen Vorgehen entschlossen haben, so ist dies in der festen Erwartung und unter der Voraussetzung geschehen, daß die mit der Neuordnung der Reichsfinanzen verbundene Steigerung der eigenen Einnahmen des Reichs auch ausreichen werde, um die Bundesstaaten vor der schließlichen Abwälzung jener Mehrkosten, insbesondere auch der im Rechnungsjahr 1908 aufkommenden, auf ihre Schultern zu bewahren.
Gestatten Sie mir, zu dieser Erklärung, meine Herren, einige eigene Bemerkungen hinzuzufügen.
Die Erklärung zieht die Folgerung aus der Sachlage, wie sie sich in dem Augenblick gestaltete, als ich in mein jetziges Amt berufen wurde; sie zieht meines Erachtens die notwendigen Konsequenzen dieser Sachlage.
Der Inhalt der Erklärung erstreckt sich auf drei hauptsächliche Punkte.
erstens die Vertagung der Reichsfinanzreform bis zum Herbst, zweitens (cy mit ihr die Vertagung der Besoldungsvorlagen, bis die Finanzreform gesichert ist, und in diesem Fall Zurückbeziehung der Besoldungsvorlagen auf den 1.
April 1908, endlich die Regelung für die Zwischenzeit durch Gewährung von Teurungszulagen in demselben Maße wie im vorigen Jahre.
Was den ersten Punkt betrifft, die Vertagung der Finanzreform, so scheint ja in diesem hohen Hause im allgemeinen wenigstens Einverständnis darüber zu bestehen, daß für eine Durchführung einer partiellen Reform jetzt auch nicht mehr die Zeit sein würde, und wenn von der einen Seite vorhin das Bedauern ausgedrückt wurde, daß nicht Gesetze zur vorübergehenden Erhöhung der Einnahmen hier vorgelegt wurden, so bin ich nicht ganz sicher, ob aus diesem Bedauern im Falle der Vorlegung auch die Konsequenz einer freudigen Zustimmung zu diesen Gesetzen gezogen sein würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Immerhin läßt sich doch nicht leugnen, daß nach Lage der Verhältnisse jetzt schon die beiden in Aussicht genommenen Finanzgesetze den Zweck nicht mehr erfüllen würden, für den sie von meinem Herrn Amtsvorgänger gedacht waren.
Sie würden nicht genügen, neben der Deckung der Mehrkosten einer Beamtenbesoldung auch die Bundesstaaten in bezug auf das Damoklesschwert der ungedekten Matrikularbeiträge von der Sorge um die Zukunft zu befreien.
Kaum ein Betrag, wie ich es schätze, von 20 Millionen würde zur Deckung dieses schwebenden Defizits übrig geblieben sein, wenn beide Gesetze verabschiedet worden wären.
Und nun meine ich: es kann doch nicht im Interesse dieses hohen Hauses liegen, wenn jede Session mit Gesetzen über die Regelung der Finanzreform anfängt und endet.
Es verdirbt das nicht bloß das Verhältnis der Parteien zur Regierung, es vergiftet auch das Verhältnis der (v) Parteien zu den Wählern (Lachen bei den Sozialdemokraten), und es läßt in dem Verhältnis der Parteien zu einander, soweit es sich um die Förderung sachlicher, von der Finanzfrage losgelöster Interessen handelt, keine rechte Ruhe aufkommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß daher die jetzt im Bundesrat schwebenden Vorlagen vertagt werden müssen, bis eine Finanzreform hier eingebracht werden kann, die auch weiter hinaus auf eine Reihe von Jahren das Reich und die Bundesstaaten von dieser angedeuteten Sorge befreit, das liegt wirklich, glaube ich, im Interesse aller Parteien.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen möchte ich mich mit wenigen Worten darüber verbreiten, aus welchem Grunde diese ganz umfassende Finanzreform eine absolut dringende Aufgabe der nächsten Zeit ist.
Ich will hier zwei Gesichtspunkte hervorheben: der eine ist unser Ansehn dem Auslande gegenüber, und der zweite ist die Stellung des Reichs den Bundesstaaten gegenüber.
Unser Ansehen dem Auslande gegenüber.
Ich habe durch meine frühere Tätigkeit eine Reihe persönlicher Beziehungen fast freundschaftlicher Art mit Angehörigen ausländischer Staaten und bekomme da ab und zu auch aus anderen Ländern Zeitungen zugeschickt, in denen die deutschen Verhältnisse besprochen werden.
So sind mir z.
B. in den letzten Wochen aus den Grenzen unseres westlichen Nachbarn Blätter zugegangen, die sich in der eingehendsten Weise mit der Finanzlage des Deutschen Reichs befassen, und die alle die Note variieren: das Deutsche Reich ist nicht mehr in der Lage, am Schluffe des Etatsjahres das ungedeckte Defizit zu balanzieren; es verschiebt die Sache auf eine Reihe von Jahren.
Das Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1908.
3703 (Sydow.)
(L.) ist eine Maßregel, die nirgends anders vorkommmt, es ist aber ein Beweis, daß das Deutsche Reich mit seinen Mitteln zu Ende ist; also haben wir auch auf das Deutsche Reich im Rate der Völker keine Rücksicht mehr zu nehmen.
Meine Herren, man kann von dem Ausländer nicht verlangen, daß er sich in das etwas verzwickte Verhältnis der finanziellen Abrechnung des Reichs und der Bundesstaaten vertieft und vor allem die Kunst der gedeckten und ungedeckten Matrikularbeiträge begriffen hat.
Aber immerhin der ungünstige Eindruck besteht und in gewisser Beziehung nicht ganz ohne Grund, insofern nämlich die ungedeckten Matrikularbeiträge eine schwebende Verpflichtung der Bundesstaaten, ich möchte sagen, ein prolongierter Wechsel auf sie sind, der einmal eingelöst werden muß.
Wenn nun aber die Meinung sich geltend machen sollte, daß Deutschland nicht mehr in der Lage ist, seine Stimme, die es immer im Sinne der Erhaltung des Friedens geltend gemacht hat, mit Nachdruck geltend zu machen, so ergeben sich daraus Konsequenzen, die, glaube ich, angedeutet zu haben in diesem hohen Hause genügt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ist denn wirklich ein Grund dafür, ist wirklich das deutsche Volk so ausgepowert, daß es nicht mehr die zur gesunden Regelung der Finanzen des Reichs und damit der Bundesstaaten erforderlichen Mittel aufbringen könnte
Ich glaube, Sie werden mir alle zustimmen, wenn ich sage: in den letzten zehn Jahren hat sich in Deutschland ein wirtschaftlicher Aufschwung vollzogen, wie er seines gleichen wohl nur noch in den Vereinigten Staaten von Nordamerika hat.
Sehen Sie die Steigerung der Löhne, sehen Sie die verbesserte Lebenshaltung aller Kreise, vom Arbeiter angefangen, sehen Sie die in den letzten zehn Jahren vollzogene Verdoppelung der Einlagen in den Sparkaffen, (R) und nehmen Sie endlich die preußische Einkommensteuerstatistik zur Hand und entnehmen Sie daraus, wie sich gerade die Einkommen zwischen 900 und 3000 Mark, also die kleinen und mittleren Einkommen, um das Doppelte, also in viel stärkerem Maße vermehrt haben als die höheren Einkommen; sehen Sie ferner, wie bei der Ergänzungssteuer die Vermögen zwischen 6000 und 20 000 Mark verhältnismäßig am stärksten zugenommen haben (hört!
hört!)
so sind das doch alles Beweise, daß das deutsche Volk sich in wirtschaftlichem Aufschwung befindet.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe nicht verstanden.
(Zuruf des Abgeordneten Singer: Es ist ein Beweis, daß wir direkte Steuern haben müssen!)
Für direkte Steuern, meine ich, ist in den Kommunen reichlich gesorgt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man nun dazu nimmt, daß die Abgaben, die auf den Kopf der Bevölkerung in Deutschland kommen, geringer sind als z.
B. in England, in Frankreich, in Österreich, in Italien, so meine ich, man muß die Frage: kann das deutsche Volk wirtschaftlich eine stärkere Heranziehung zu den Ausgaben des Reichs vertragen
doch mit Ja beantworten.
Nun kommt aber ein zweiter Punkt, der meines Erachtens für die Finanzreform, und zwar die gründliche Finanzreform, im Reich ganz besonders wichtig ist, und das ist ich sagte es vorhin schon die Rücksicht auf die Verhältnisse der Bundesstaaten.
Wenn keine Fürsorge getroffen wird, um die ungedeckten Matrikularbeiträge in den nächsten Jahren aus den eigenen Einnahmen des Reichs zu tilgen, so haben die Bundesstaaten 1909 zunächst 27 Millionen Mark und dann fiir die Teurungsvorlage des vorigen Jahres noch 23 Millionen aufzubringen; 1910 werden es ohne Rücksicht auf eine (6) Teurungszulage 40 Millionen Mark sein, und, wie Ihnen bekannt, ist das schwebende Defizit des Jahres 1908, des Jahres, für das Ihnen der Etatsentwurf vorliegt, auf etwa 75 Millionen zu veranschlagen.
Ja, meine Herren, welche Bundesstaaten sind denn in der Lage, ohne wesentliche Störung ihrer Finanzen das zu zahlen
Vielleicht einige der reichsten, vielleicht einige der größten, aber die mittleren und kleinen Staaten: ich wüßte nicht woher die die Mittel nehmen sollen.
Wenn Sie und das ist ein Gesichtspunkt, auf den ich immer das größte Gewicht gelegt habe —, die kleinen und kleinsten Staaten nicht wirtschaftlich selbständig stellen, dann werden sie sich auf die Dauer auch nicht politisch selbständig erhalten können (sehr richtig!
rechts), und wenn die politische Selbständigkeit der mittleren und kleinen Staaten, wovon ich hoffe, daß es nicht geschehen wird, gefährdet sein sollte, dann sind die Grundlagen, auf denen das ganze Deutsche Reich beruht, verschoben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Ziel einer Finanzreform muß sein, die Bundesstaaten von der Sorge zu befreien, daß ihre eigene Finanzwirtschaft durch die stets ungewissen Mehrforderungen des Reichs in Frage gestellt wird, von der Sorge, daß sie zu einer sicheren Ordnung ihrer eigenen Finanzen und damit zu einer sicheren Erfüllung der ihnen obliegenden eigenen Aufgaben nicht kommen können.
Wenn Sie nun die Frage an mich richten wollen, wie das zu erreichen ist, so antworte ich ganz offen und das wird Sie nicht überraschen —: das kann ich Ihnen heute nicht sagen, schon aus einem Grunde nicht!
Meine erste Sorge muß es sein, mir klar zu werden darüber, wie das Soll in den nächsten Jahren aussehen wird, und das ist nicht so ganz einfach, weil es nur zum Teil auf gesetzlichen Normen beruht, zum Teil aber nur (v) auf dem Wege der Schätzung zu ermitteln ist.
Wenn ich hier über die Steuerquellen mich nicht ausspreche, so wird Sie das auch nicht überraschen.
(Heiterkeit.)
Denn die Steuerquellen, das Maß der neu anzubohrenden und das Maß, in welchem die vorhandenen vertieft werden müssen, hängt natürlich in erster Linie von dem Bedarf ab.
Da kommt es aber auch nicht darauf an, was ich mir darüber denke, sondern was die verbündeten Regierungen darüber denken.
(Zuruf: Rheinbaben!)
Wenn Sie auf meinen Herrn Kollegen aus dem preußischen Staatsministerium Bezug genommen haben, so bezweifle ich nicht, daß ich auch in dieser Beziehung mit ihm werde Hand in Hand arbeiten können.
(Bravo!
rechts.)
Im übrigen muß aber die Möglichkeit der Durchführung auch mit Rücksicht auf die parlamentarischen Verhältnisse sehr sorgfältig erwogen werden, und ich wäre wohl sehr töricht, wenn ich den verbündeten Regierungen empfehlen würde, mit einem Vorschlage zu kommen, von dem sie nicht wenigstens die Hoffnung haben, daß sie auf eine Mehrheit in diesem hohen Hause rechnen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einige Gesichtspunkte allerdings halte ich bet jeder Suche nach neuen Steuerquellen für maßgebend, und ich will dies deshalb aussprechen, weil ich weiß, daß ich mich da in vollem Einverständnis mit den verbündeten Regierungen befinde.
Wenn wir mit Rücksicht auf die Lage der Bundesstaaten die Finanzen des Reichs gründlich ordnen wollen, dann dürfen wir nicht bei der Gelegenheit den Bundesstaaten Steuerquellen fortnehmen, die sie selber brauchen, um ihren Kulturaufgaben zu genügen.
(Bravo!
rechts.)
3704 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1908.
(Sydow.)
() Die Kulluraufgaben, die die Bundesstaaten haben, sind so umfangreich und so wichtig, daß sie neben denen des Reichs nicht zurückzustehen brauchen.
Gerade die Pflege der idealen Güter, die sich in der Pflege des Unterrichtswesens, der Kunst, der Wissenschaft, der Gerechtigkeitspflege ausdrücken, liegt in der Hauptsache in den Bundesstaaten.
Nimmt man einfach die Steuerquellen, die jetzt den Bundesstaaten zufließen oder später zufließen müssen, auf das Reich, so verschiebt man einfach die Not, man nimmt sie dem Reich ab und überträgt sie auf die Bundesstaaten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, ich glaube, das Reich kann die Aufgaben nicht gleichzeitig übernehmen; es wird wohl niemand geben, der da wünscht, daß die Pflege der ideellen Güter des deutschen Volkes den Einzelstaaten abgenommen wird, daß wir zu einer Reichskultur mit einer Zentrale in Berlin kommen.
Das wäre der Eigenart des deutschen Volkes so unangemessen wie möglich.
(Sehr richtig!)
Daß sich dann der zweite Teil einer Ftnanzreform auf ein Maßhalten in den Ausgaben erstrecken muß, ist sicher auch wahr.
(Sehr richtig!)
Es ist nicht meine Aufgabe, hier etwa den Reichstag gegen den Bundesrat mobil machen zu wollen.
Ich zweifle nicht, daß, wenn Sie die verbündeten Regierungen in die Lage setzen, in der Weise geordnete Finanzen zu haben, daß das schwebende Defizit beseitigt wird, dann niemand ängstlicher als der Bundesrat diesen Schatz hüten vird, und, wenn es nötig wäre, würde es meine Aufgabe ein, da beratend einzugreifen.
Aber etwas anderes habe ch im Auge: dieses hohe Haus wird sich mit der Zeit mehr Schranken auferlegen müssen, nicht selbst auf Ausgaben zu drängen, für die Deckung nicht vorhanden ist.
(Sehr richtig!)
(8) Damit komme ich auf die Frage der Beamtenbesoldung.
Es ist auf die Erklärungen meines Amtsvorgängers vom 18.
März 1907 Bezug genommen.
Er hat damals gesagt: Der Reichskanzler ist fest entschlossen, die Frage einer organischen Gehaltsaufbesserung im Zusammenhang mit der Frage der Regelung des Wohnungsgeldzuschusses für den Etatsentwurf für das Etatsjahr 1908 in Angriff zu nehmen, den verbündeten Regierungen die hierzu erforderlichen Vorlagen zugehen zu lasten und diese Vorlagen bei den verbündeten Regierungen mit allem Nachdruck zu vertreten.
Die Zentralbehörden sind damals sofort an diese Aufgabe herangetreten.
Ich kann Sie versichern, daß mit allem Nachdruck daran gearbeitet worden ist, und daß es an niemandes bösem Willen oder Nachlässigkeit, sondern an der Schwierigkeit der Verhältnisse gelegen hat, wenn die Herbeiführung des nötigen Einverständnisses zwischen den einzelnen Ressorts und weiter zwischen den Refforts und Preußen sich bis in die letzten Monate hingezogen hat.
An sich sind die Vorlagen, wie Sie aus der von mir verlesenen Erllärung entnommen haben, so wett gefördert, daß sie in kurzem an den Bundesrat kommen können.
Es ist bereits von einigen der Herren Interpellanten darauf hingewiesen worden, daß die Erklärung des Freiherrn v. Stengel den Nachsatz hatte: Andererseits gibt sich auch der Reichskanzler der bestimmten Erwartung hin, daß es gelingen werde, im Hinblick auf die erheblichen finanziellen Aufwendungen, welche dem Reich durch die Durchführung der Maßnahme erwachsen, für das Etatsjahr 1908 zu einer befriedigenden Lösung der Frage nach der Deckung dieser Aufwendungen in diesem hohen Hause zu gelangen.
Also schon damals ist die Ausgabe mit der Deckung in (o) Zusammenhang gebracht.
Ich habe die Sache heute vielleicht noch etwas schärfer formuliert, indem ich erklärt habe: es kommt nicht bloß darauf an, die Ausgaben für die Gehaltsverbefserung durch die Finanzreform aufzubringen, sondern es kommt darauf an, wie es schon die Absicht meines Herrn Amtsvorgängers in den von ihm vorbereiteten beiden Vorlagen war, das Verhältnis des Reichs zu den Bundesstaaten in bezug auf die schwebenden Mairtkularbeiträge gründlich zu ordnen.
Daß die verbündeten Regierungen in bezug auf die Beamtenbesoldungsverbesserungen daran festhalten, das, meine ich, kann kein billig Urteilender ihnen verdenken.
Ich habe vorhin die Zahlen genannt, die sich schon nach dem jetzigen Stande der Ausgaben hinsichtlich der schwebenden Matrikularbeiträge ergeben.
Nun lehnen es die verbündeten Regierungen ab, zu diesen schwebenden Beträgen noch einen Betrag, der 70 Millionen Mark jährlich wahrscheinlich überschreiten wird, hinzuzufügen, ohne daß sie wissen, woher sie die Deckung nehmen sollen.
Ich denke, das ist einfach der Grundsatz, nach dem ein guter Haushalter wirtschaftet, neue Ausgaben, die irgendwie verschoben werden können, nicht eher zu übernehmen, als wenn die Mittel dazu vorhanden sind.
Auch wenn bloß die Deckung für die Beamtenbesoldungsvorlage gewährt wird, wäre die Sorge noch nicht beseitigt, denn dann müßte der Grundsatz zur Anwendung kommen, daß man neue Einnahmen nicht verwenden darf, um neue Verpflichtungen einzugehen, ehe man nicht die alten Schulden bezahlt hat.
An der Ernstltchkeit des Willens, den Beamten zu helfen, dürfen Sie nicht zweifeln; wenn kein anderer Grund vorläge, wäre es schon der, daß es im eigensten Interesse der Regierung liegt, die sich schließlich doch aus einer großen Zahl von Beamten zusammensetzt, den Beamten das zukommen zu lassen, was ihnen gebührt.
Mir speziell liegt die Sache ganz besonders amHerzen.
Ich habe in meiner früheren (v) Stellung lange Jahre Zeit gehabt, mich mit den Beamten der Post auf vielen Reisen durch das Deutsche Reich persönlich in Verbindung zu setzen und mich mit ihnen auch über ihre wirtschaftliche Lage zu besprechen.
Diese Unterhaltungen und Besprechungen mit den Kollegen von der Post und unter Kollegen verstand ich nicht bloß die höheren Beamten, sondern ebenso die mittleren und unteren Beamten haben mich vollständig darüber aufgeklärt, daß die Leute der Schuh in wirtschaftlicher Beziehung in den letzten Jahren recht ernstlich drückt.
(Bravo!)
Was da irgend geschehen kann, soll geschehen, aber ich möchte doch auch vor einer kleinen Übertreibung warnen.
Die Knappheit in der Finanzlage des Beamtenbudgets liegt zum Teil gewiß in der allgemeinen Preissteigerung, zum Teil aber auch in einer etwas reichlicheren Lebenshaltung, die an sich ja ein Kulturfaktor ist, die aber doch eine gewisse Elastizität läßt.
Ich gebe zu, daß für kinderreiche Familien besonders in teuren Städten die Verhältnisse sehr eng sind, da muß vorläufig durch Unterstützungen geholfen werden.
Im übrigen glaube ich, daß man solche Schlagworte, wie ich sie nicht hier gehört, aber in der Presse gelesen habe, daß die Beamten am Hungertuch nagen müssen, doch als Übertreibungen ansehen und hier bezeichnen darf.
Auch im Interesse einer sachlichen Förderung der Beamtenvorlage kann ich es nur für richtig halten, wenn die Besoldungsvorlage gleichzeitig mit der Finanzvorlage behandelt wird.
Das Verhältnis der Parteien zu den Beamten hat sich ja in den letzten Jahren das ist ein offenes Geheimnis so gestaltet, daß ein starker Wettbewerb um die Gunst der Beamten seitens der verschiedenen Parteien eingetreten ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1908.
3705 (Sydow.)
(L) Ich mache keiner Partei einen Vorwurf, ich frage nicht: wer hat angefangen
aber tatsächlich ist es so, daß, wenn Forderungen der Beamten kommen, zunächst die eine Partei sagt: ihr habt recht, die andere Partei sagt: ihr habt außerordentlich recht, die dritte Partei sagt: es ist gar nicht zu sagen, wie recht ihr habt, und die vierte Partei sagt: eigentlich seid ihr doch furchtbar bescheiden gewesen, daß ihr nicht mehr verlangt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und was sagt die Regierung )
Was sagt die Regierung
Die Regierung sucht objektiv zu prüfen, erkennt an, was sie für angemessen hält, und hat jedenfalls ihrerseits keine Wahlrücksichten zu nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun liegt, glaube ich, die Sache so: den Beamten kann man keinen Vorwurf daraus machen, die Beamten waren in diesem Falle in der Lage der Umworbenen, und wenn stellenweise mehr verlangt ist, als notwendig war, so ist das, wie gesagt, menschlich; wenn es nachher aber zum Zahlen kommt, muß geprüft werden: was ist von den Forderungen, auch wenn sie die Unterstützung dieses hohen Hauses gefunden haben, angemessen, und was geht über das Maß des Nötigen hinaus
Da, meine ich, ist nun das hohe Haus auch in einer ganz anderen Lage, wenn es die beiden Fragen gleichzeitig behandeln kann.
Darüber ist mir gar kein Zweifel und Sie, meine Herren, werden sich im stillen Kämmerlein schon dasselbe gesagt haben —, daß, wenn die Vorlagen kommen, mögen sie noch so reichlich ausgestaltet sein, auf die Herren Abgeordneten ein Andrang von Mehrforderungen einstürmen wird, daß ihnen noch angst und bange werden wird!
(Heiterkeit.)
Es handelt sich also darum, sachgemäß zu entscheiden; etwas anderes wollen auch die verbündeten Regierungen nicht.
Da spielt nun auch der Faktor eine Rolle und (s) muß eine Rolle spielen —, daß jeder Posten, den Sie den Beamten hier ins Kredit stellen, bei den Steuern, d. h. für die allgemeinen Steuerzahler, ins Debet gesetzt werden muß.
Diese Ausgleichung der Interessen der Beamten mit den Interessen der Wähler, die nicht Beamte sind, muß objektiv und sachgemäß erfolgen.
Das wird aber nur dann gelingen, wenn Sie beide Fragen im Zusammenhang behandeln.
Und deshalb glaube ich, daß es von allen denen und das ist gewiß die weitaus große Mehrheit dieses Hauses —, denen es nur auf eine sachliche Erledigung der Frage ankommt, als zweckmäßig anzuerkennen sein wird, wenn die Besoldungsvorlagen und ihre finanziellen Folgen in unmittelbarem Zusammenhang miteinander behandelt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß die verbündeten Regierungen bereit find, eine Rückwirkung der Besoldungsvorlagen eintreten zu lassen, wenn sich ihre Voraussetzungen bezüglich der Finanzreform erfüllen und das ist ja auch die Bedingung für das Zustandekommen der Besoldungsvorlagen —, habe ich schon vorhin ausgesprochen.
Das Bedenken, das der Herr Abgeordnete Dr. Spahn bezüglich der Hinausschiebung der Pensionierung der Beamten ausgesprochen hat, dürste sich durch die verlesene Erklärung erledigen, da die Absicht besteht, die Pensionierung in diesem Falle auch zurückwirken zu lassen, sodaß also ein Beamter, der früher in den Ruhestand tritt, keinen Schaden erleidet.
Ich kann nicht verhehlen, daß die verbündeten Regierungen sich zu dieser Zusage der Rückwirkung nur schweren Herzens entschlossen haben, da sie im Falle der Rückwirkung immerhin nicht die Deckung für die inzwischen abgelaufene Zeit haben.
Man kann solche Steuervorlagen ja nicht mit derselben Leichtigkeit mit rückwirkender Kraft ausstatten, wie die Beamtenbesoldungsvorlagen.
(Heiterkeit.)
Bezüglich der Teurungszulagen habe ich dem vorhin (0) Erklärten wohl kaum etwas hinzuzufügen.
Bezüglich des Wohnungsgeldes liegt die Sache so: in dem Gesetz vom 17.
Mai 1906 ist gesagt: Die nächste Revision des Servistarifs und der Klasseneinteilung der Orte erfolgt mit Wirkung vom 1.
April 1908.
Daraus hat die Praxis in ähnlichen Fällen bisher gefolgert, daß das bestehende Gesetz vorläufig fortgilt, ohne daß es einer besonderen Verlängerung bedarf.
An dem ernsten Willen, den Beamten zu helfen, fehlt es den verbündeten Regierungen ganz gewiß nicht!
Wenn ich eine Bitte an Sie habe, so ist es die: helfen Sie den verbündeten Regierungen, daß keine unnötige Beunruhigung in Beamtenkreisen entsteht!
Der Schaden davon trifft nicht eine einzelne Pattei, trifft nicht die Regierungen allein, sondern die Gesamtheit!
Die Gesundheit unserer Beamtenverhältnisse beruht mit darauf, daß die Beamten gewiß sind, in ihren vorgesetzten Behörden Vertreter zu finden, die sich ihrer berechtigten Interessen nach besten Kräften annehmen.
Davon sollen die Beamten auch in dieser schwierigen Frage überzeugt sein, wenn ihnen auch vielleicht augenblicklich die Entscheidung aus begreiflichen Gründen eine Enttäuschung bereitet.
Gerade die Zusammenknüpfung der Finanzreform mit der Beamtenreform ist eine Garantie dafür, wie ernstlich den Regierungen an der Förderung der Beamtenreform liegt.
(Lachen in der Mitte.)
Denn ernstlich genug liegt ihnen die Förderung der Finanzreform am Herzen, das mögen Sie schon glauben.
Nach der Auffassung der verbündeten Regierungen sind ieide Vorlagen dringlich; aber beide gehören zusammen, ie gehören zusammen, wie Einnahmen und Ausgaben zuämmengehören.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin am Ziel mit meinen Bemerkungen.
Ich (v) glaube, daß der eine und andere von Ihnen es hat ja auch aus den Reden schon herausgeklungen wohl denken wird: das Ziel, das sich der neue Schatzsekretär gesteckt hat, ist etwas weit und hoch, und es gehört ein starker Optimismus dazu, um an dessen Erreichung zu glauben.
Nun, meine Herren, einmal persönlich gesprochen: ohne einen gewissen Optimismus kann man keine großen Aufgaben lösen.
(Bravo!
rechts.)
Wenn ich eine solche ernste, aber frohe Zuversicht nicht hätte, dann wäre ich an das Amt, in welchem ich stehe, nicht herangegangen.
In dieser Zuversicht bestärkt mich die felsenfeste Überzeugung von der Notwendigkeit, daß die Aufgabe, die mir obliegt, gelöst werden muß, und daß sie also gelöst werden kann, und daß sich das Verständnis für die Notwendigkeit in immer weiteren Kreisen unseres Volkes verbreiten wird.
Ich fuße aber in letzter Linie auf einem festen Vertrauen auf den gesunden politischen Sinn, auf die Vaterlandsliebe unseres deutschen Volkes und seiner gewählten Vertreter in diesem hohen Hause.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellationen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir treten in die Besprechung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
3706 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1908.
(-L.) Singer »Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte dem Herrn Schatzsekretär ein besseres Debüt gewünscht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann es für ihn persönlich bedauern, daß sein erstes Auftreten als Schatzsekretär im Reichstage mit der Aufgabe zusammengefallen ist, die Rede, die wir eben von ihm gehört haben, zu halten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, die Beamten werden etwas überrascht sein, wenn sie erfahren, daß ihr berechtigtes Drängen auf Zuwendung höherer Gehälter zu einer düsteren Perspektive von dem Herrn Staatssekretär benutzt wrude auf die Wertschätzung Deutschlands im Auslande.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich denke: ein geschickter politischer Schachzug war das nicht.
Ich glaube auch, offen gestanden, nicht an diese Gründe, sondern ich habe die Empfindung, daß diese Ausführungen nur als Dekoration für die ablehnende Haltung der verbündeten Regierungen dienen sollen, um über die eigentlichen Ursachen, aus denen die Besoldungsvorlage nicht jetzt eingebracht wird, hinwegzutäuschen.
(Sehr richtig!
links.)
Wäre aber das, was der Herr Schatzsekretär in dieser Beziehung sagte, wirklich die Ansicht der verbündeten Regierungen, dann war es Pflicht und Schuldigkeit des Herrn Reichskanzlers, hier zu erscheinen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und diese die Beamtenbesoldung zu einer weltpolitischen Angelegenheit aufbauschenden Frage vor dem Reichstage zu erörtern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Staatssekretär des Reichsschatzamts ist meiner Meinung nach, ohne seinem Recht irgendwie nahetreten zu wollen, im Deutschen Reichstage noch nie als der berufene Vertreter der auswärtigen Politik Deutschlands und der (L) Beziehungen des Auslandes zum Deutschen Reich angesehen worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Äußerung, daß der Nachbar vom Westen bei der Unmöglichkeit des Deutschen Reichs, alljährlich seine Bilanz ohne Defizit abzuschließen, angestachelt werden würde, nun seinerseits zu glauben.
nun brauche man Deutschland im Rate der Völker keine Bedeutung mehr beizulegen, ist wohl nur aus der Tatsache zu erklären, daß der jetzige Herr Schatzsekretär sich noch nicht gar zu viel mit auswärtiger Politik beschäftigt hat; denn ich bin der Meinung, daß derartige Gesichtspunkte auch bei dem enragiertesten Gegner von Deutschland nicht in Betracht kommen können.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, uns glauben machen zu wollen, wenn der Reichstag nicht durch die Steuern, welche die Regiemng für richtig hüll, den Etat balanciert, sinke das Ansehen des Reichs im Ausland herab das, meine Herren, ist eine Ansicht, die man ernsthaft nicht behandeln kann.
Meine Herren, dieser Ausführung gegenüber möge der Herr Schatzsekretär mir es nicht verübeln, wenn ich einen etwas trivialen, aber durchaus zutreffenden Ausdruck gebrauche, indem ich sage: bange machen gilt nicht!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß dieser Ausflug auf das Gebiet hochpolitischer Erwägungen für den Herrn Schatzsekretär nicht sehr glücklich verlaufen ist.
Jedenfalls aber wird im Reichstag keine Neigung dafür sein, aus diesem Gesichtspunkte die Ntchteinbringung der Besoldungsvorlage gutzuheißen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, der Zweck, den der Herr Schatzsekretär mit dieser Darlegung verfolgt, ging aus seinen weiteren Ausführungen hervor.
Er ist der Meinung, daß Beamtenbefoldung und Finanzreform zusammen behandelt werden müßten, und weil die Finanzreform vorzulegen ihm jetzt nicht (o) opportun erscheint, deshalb soll die Beamtenbesoldung in dieser Session nicht mehr verabschiedet werden.
Das ist eine Auffassung, die ich durchaus nicht teile.
Die Erhöhung der Beamtengehälter ist eine absolute Notwendigkeit, die keinen Aufschub verträgt und erfolgen muß, gleichviel wie die Finanzreform ausfällt.
Das Zustandekommen der Finanzreform dagegen ist abhängig von der Art und Weise, wie die Finanzreform vorgenommen werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist daher durchaus nicht richtig, wenn man die beiden Fragen so zusammenkoppelt und damit den Reichstag zwingen will, der Beamtenbesoldungsvorlage wegen eine Finanzreform zu genehmigen, der er sonst vielleicht nicht zustimmen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist nichts als ein Schachzug, den die verbündeten Regierungen machen, um die Position der von ihnen geplanten Finanzreform zu verbessern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber der Herr Schatzsekretär wird selbst nicht daran gezweifelt haben, daß man im Reichstage die Bedeutung dieses Schachzuges erkennen und es ablehnen wird, aus diesen Boden zu treten.
Ich bleibe dabei, daß die Erhöhung der Beamtenbesoldungen eine Pflicht der verbündeten Regierungen und des Reichstags ist, und gerade in Rücksicht auf die erhebliche Kosten erfordernde Beamtenbesoldungsvorlage und in Rücksicht auf die anderen finanziellen Mehrlasten, die dem Volke noch bevorstehen, muß man die Zusammenkoppelung der Gehaltsaufbesserung mit der Finanzreform doppelt energisch zurückweisen, weil in Rücksicht auf die Deckungsquellen der Mehrausgaben ganz besondere Vorsicht bei der Finanzreform walten muß.
Denn wer trägt schließlich die Kosten der Finanzreform nach den Äußerungen, die wir eben gehört haben
(v) Das sind die Schichten der Bevölkerung, die am allerwenigsten in der Lage sind, die Erhöhung der indirekten Steuern im Reiche zu ertragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit komme ich auf das xuLc-tum salions der in Aussicht gestellten Finanzreform.
Die Finanzreform könnte außerordentlich glatt durchgeführt werden, wenn die verbündeten Regierungen und die Mehrheitsparteien dieses Hauses endlich einmal von dem unheilvollen Grundsatz abgehen würden, daß für die Reichsausgaben keine direkten Steuern erhoben werden dürfen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Schatzsekretär mir auf den Zwischenruf, den ich gemacht habe, zurief: die Kommunen hätten direkte Steuern genug zu bezahlen, so weiß ich das.
Aber das hat mit der Ftnanzreform im Reiche gar nichts zu tun; denn es ist grundfalsch, für die verschiedenen Gebilde bestimmte Steuerarten ein für allemal festzulegen.
Für das Reich, die Einzelstaaten und die Kommunen kann nur der Grundsatz gelten: die Steuern sind von denjenigen aufzubringen, die durch Einkommen, Besitz und Vermögen in der Lage sind, Steuern zu zahlen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der weitgehende Grundsatz, dem überall Geltung verschafft werden muß, wenn eine gerechte Verteilung der öffentlichen Lasten vorgenommen werden soll (sehr wahr!
links), und von diesem Gesichtspunkt aus bleibe ich dabei, daß unsere Finanzmisere wesentlich dadurch verschuldet ist, daß bisher bei den verbündeten Regierungen und bei dem Reichstag leider ist das jetzt auch noch der Fall die Meinung gilt, daß im Reich an eine Deckung der Kosten durch direkte Steuern nicht gedacht werden darf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1908.
3707 (Singer.)
(L) Meine Herren, wir sagen: wollen die herrschenden Klassen in Deuschland sich den Luxus der großen Flottenausgaben, der Militärausgaben und all der Ausgaben für die Kolonialpolitik gestatten, dann mögen sie die Mittel hierzu da hernehmen, wo sie vorhanden sind; man möge aber nicht angeblichen Patriotismus betreiben, große Flottenvorlagen, große Marinevorlagen bewilligen, Millionen für andere Zecke anfordern und genehmigen, um hinterher zu verlangen, daß die Mittel hierzu von den Bevölkerungsschichten aufgebracht werden, die, wie gesagt, jetzt schon unter der Last der indirekten Steuern schwer zu leiden haben und in ihrer Lebenshaltung durch die indirekten Steuern auf das schlimmste beinträchtigt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Gründe, die der Herr Schatzsekretär für die Notwendigkeit, die Möglichkeit, vielleicht die Erträglichkeit der von ihm in Aussicht genommenen Steuern angeführt hat, treffen durchaus nicht zu.
Wenn er darauf hingewiesen hat, daß das Nationalvermögen sich erheblich erhöht hat, ja, das kann an sich nicht bestritten werden; wenn aber der Herr Schatzsekretär mal so freundlich sein wollte, zu untersuchen, in welchen Kreisen der Bevölkerung denn nun hier Erhöhung dieses Nationalvermögens steckt, dann wird er von den Millionen der Arbeiter absehen müssen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); dann wird er die kleinen Gewerbetreibenden, den Mittelstand, auch die Beamten, für die er so wohlwollend ist, ausscheiden müssen aus den Reihen derer, die von der Erhöhung des Nationalvermögens Vorteil haben; er wird die Besitzer des Zuwachses in den Kreisen zu suchen haben, von denen ich vorher als Besitzenden und Vermögenden sprach.
Und wenn die Milliarden des erhöhten Nationalvermögens nur zur Verfügung eines verhältnismäßig ganz Leinen Kreises von Reichsangehörigen stehen, dann sollen (s) diese Herrschaften, denen die Vermehrung des Nationalvermögens in die Tasche geflossen ist, auch die Güte haben, die Kosten für diese Vermehrung ihrer Reichtümer aus ihren Taschen zu bezahlen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, die Steuerkonsequenzen, die der Herr Schatzsekretär aus dem Anwachsen des Nationalvermögens ziehen will, mag er bei den Besitzenden und Reichen praktisch werden lassen bei der Finanzreform, aber die Arbeitermassen möge er mit einer aus indirekten Steuern resultierenden Finanzreform gefälligst verschonen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Schatzsekretär zur Begründung seiner Auffassung von den vermehrten Einlagen bei den Sparkaffen gesprochen.
Ich will diese Frage nicht eingehend erörtern; aber es ist schon wiederholt darauf hingewiesen worden, daß es irrig ist, die erhöhten Spareinlagen als einen Beweis dafür anzusehen, daß die Einlagen sämtlich erspartes Vermögen darstellen.
Die Sparkassen werden zum großen Teil nur als Aufbewahrungsorte benutzt.
Wenn man der Sache auf den Grund geht, findet man eine große Menge von Sparern, die ihre Einlagen abgehoben haben, weil dieselben zum Betriebe ihres Gewerbes oder für den Lebensunterhalt der Familie notwendig gebraucht wurden.
Vorübergehende Erhöhungen der Einlagen in den Sparkassen sind kein Beweis dafür, daß sich der Wohlstand namentlich in den unbegüterten Schichten der Bevölkerung gesteigert hat.
Dann sagt der Herr Staatssekretär, die Lebenshaltung ist allgemein eine höhere geworden.
Das kann man in gewissem Umfange zugeben.
Wir haben nie bestritten, daß der stanäarä ot 'Ute auch der Arbeiterklasse gegenüber früheren Jahren etwas besser geworden ist.
Aber daraus resultiert doch noch nicht eine vergrößerte oder vermehrte Wohlhabenheit der Arbeiterklasse; Reichstag.
12.
8 egisl.

P. I.
Session.
19071908.
denn für die Verteurung aller Lebensmittel und (0) die dadurch herbeigeführten erhöhten Ausgaben im Haushalt werden auf der anderen Seite nach und nach zwar etwas höhere Einnahmen geschaffen, die dann aber wieder draufgehen für die Bestreitung der notwendigen Lebensbedürfnisse, sodaß diese Tatsache an sich nicht den geringsten Beweis dafür liefert, daß die Arbeiter in der Lage find, Spargroschen für spätere Zeiten zurückzulegen.
Dann, meine Herren, ist vorhin, ich glaube, von dem Herrn Abgeordneten Spahn das möchte ich bei der Gelegenheit gleich erledigen gemeint worden, die Erhöhung der Preise der Lebensmittel sei kein entscheidender Faktor für die Notwendigkeit der Aufbesserung der Beamtenbesoldungen.
Ich möchte das Gegenteil behaupten.
Ich bin der Meinung, daß durch die Zollpolitik, die in Deutschland getrieben worden ist, die Notwendigkeit der Erhöhung der Beamtenbesoldungen in starker Weise beeinflußt wird (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und es ist ja neulich bereits von in dieser Frage gewiß nicht als übertreibend anzusehenden Herren zugegeben worden.
Ich glaube, es war der Herr Graf Kanitz, der nachgewiesen hat, daß die Erhöhung der Lebensmittelpreise etwa 25 Prozent beträgt.
Diese Tatsache haben wir schon sehr oft nachgewiesen.
Das Zentrum aber ist an diesemZustand in ersterReihe mitschuldig; denn dem Zentrum verdanken wir ja zum großen Teil den unglücklichen Zolltarif, unter dem das deutsche Volk, namentlich die besitzlosen und arbeitenden Klassen so schwer leiden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Resultat dieser Agrarpolitik zeigt sich in der Erhöhung der Zölle, Verteurung der Lebensmittel, Erhöhung der notwendigen Ausgaben für die Arbeiterklasse und die unbegüterten Schichten der Bevölkerung!
Und daran nicht genug durch die regierungsseitig geplante Finanzreform (v) sollen diese Klassen der Bevölkerung mit doppelten Ruten gezüchtigt werden: auf der einen Seite die Erhöhung der Lebensmittelpreise, auf der anderen Seite Erhöhung der indirekten Steuern, neue Steuern, die die Lebenshaüung weiter Kreise des Volkes aufs neue im höchsten Grade beeinträchtigen müssen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann also nicht finden, daß der Herr Schatzsekretär die Berechtigung dafür, daß die Besoldungsvorlage nicht jetzt schon eingebracht wird, bewiesen hat.
Ich wiederhole, daß wir die Verkoppelung der Besoldungsvorlage mit der Finanzreform energisch bekämpfen werden und es scharf zurückweisen, daß die Regierung die Besoldungsvorlage als Vorspann für die Ftnanzreform benutzen will.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, von mehreren Seiten ist schon darauf hingewiesen worden, daß wir wieder mal vor einem Bruch eines Versprechens der verbündeten Regierungen stehen.
Es ist im vorigen Jahr mit der größten Feierlichkeit, die man sich denken kann denn wenn ich schon einen Herrn vom Bundesrat sehe, der ein Papier zur Hand nimmt, um eine Erklärung zu verlesen, dann beschleicht mich immer ein Gefühl der Feierlichkeit (große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), und man darf erwarten, daß das, was da verlesen wird, gleichsam verbrieft und besiegelt dem Reichstag übergeben wird —, also mit einer solchen Feierlichkeit ist im vorigen Jahre verkündet worden, daß unter allen Umständen die Beamtenbesoldungsvorlage in dieser Session kommen wird.
Der Herr Schatzsekretär schüttelt mit dem Kopf.
Er denkt vielleicht an den Nachsatz, den er verlesen hat.
Aber ich glaube nicht, daß es viele Parteien und Abgeordnete gibt, die daran Zweifel hegten, daß wir in 510 3708 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1908.
(Singer.)
() diesem Herbst mit der Finanzreform beglückt werden würden.
Ich erinnere mich ganz genau der früheren Verhandlungen; all die beweglichen Bitten, die der Herr Vorgänger des Herrn Schatzsekretärs an die Majoritätsparteien gerichtet hat, sie möchten doch nur die Matrikularbeiträge immer weiter stunden, waren regelmäßig begleitet von der Versicherung: wir bekommen ja baldigst die Finanzreform, dann wird das nicht mehr notwendig sein.
Man durste also den verbündeten Regiernngen, um so mehr, als sie es selbst wiederholt versichert haben, zumuten, daß die Finanzreform in diesem Herbst vorgelegt werden würde; das ist nicht geschehen.
Die Regierung hat also wie schon oft ihre Zusage nicht gehalten, und wenn die Herren von den Blockparteien dafür eine Entschuldigung finden, so begreift sich das vielleicht aus der Zusammengehörigkeit des Blocks mit der Regierung.
Man wird aber nicht verlangen können, daß die Parteien, die keine Blockverpflichtungen übernommen haben, in der Lage sind, dieses nicht gehaltene Versprechen irgendwie entschuldbar zu finden.
Ich kann auch nicht finden, daß in den Verhältnissen des Reichs selbst die begründete Ursache für diese Verzögerung zu suchen ist.
Damit möchte ich gleich auf die Frage der Steuern mit wenigen Worten eingehen.
Es war im Hause die Ansicht verbreitet, man solle die Besprechung dieser Interpellation nicht dazu benutzen, um die Finanzreform eingehend zu erörtern.
Dieser Neigung, die ich an und für sich für ungerechtfertigt gehalten habe, braucht ja nun glücklicherweise nicht nachgegeben zu werden, da der Herr Schatzsekretär selbst die Erörterung angeregt hat.
Der Herr Schatzsekretär scheint es für die Aufgabe eines neu eintretenden Chefs zu halten, daß er zunächst über seine Ansichten gar nichts sagt.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Meinung, daß das kein richtiger Weg ist.
(L) Der Appell an das Vertrauen des Hauses würde von viel größerem Erfolg begleitet sein, wenn der Herr Staatssekretär die Freundlichkeit gehabt hätte, dem Hause zu verraten, welche Tendenzen und Absichten erbet der Finanzreform verfolgt.
Er hätte dann Gelegenheit bekommen, zu erfahren, ob er bei seinem Vorhaben wirklich das Vertrauen des Hauses beanspruchen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er kann sich heute nur auf ein von einer Seite des Hauses kommendes Bravo beim Abschluß seiner Ausführungen berufen; aber es wird ihm schwer werden, bei den weiteren Studien, die er machen wird in bezug auf das Steuerbukett, welches er dem Reichstage vorlegen will, sich auf irgend eine Zustimmung im Hause zu stützen, es sei denn, daß er den Weg vertraulicher Besprechungen wählt, um zu erfahren, was den einzelnen Parteien von seinem Steuerprogramm gefällt.
Ich habe während dieser Erörterungen des Herrn Schatzsekretärs immer darauf gewartet, er werde uns nun sagen, welche Steuern er plant.
Selbstverständlich kann man nicht verlangen, daß er jeden einzelnen Paragraphen und jeden Satz, den er in seine Vorlage einfügen will, hier mitteilt.
Bisher hat er nur von Gesetzen gesprochen, die sein Vorgänger vorbereitet hat, hat aber dabei ausgeführt, daß diese Gesetze, selbst wenn sie angenommen würden, nicht ausreichen, um den Bedarf zu decken.
Die selbstverständliche Folge seiner Ausführungen wäre gewesen ja noch mehr, es wäre eine Pflicht gewesen —, nun fortzufahren: ich werde aher den Bedarf auf andere Weise decken müssen und age ungefähr, auf welche Weise ich mir das denke.
Dann würde der Herr Schatzsekretär wenigstens einigen Boden für seine weiteren Arbeiten haben.
Statt dessen appelliert er an das Haus mit dem Ansuchen, von seinem Schweigen nicht überrascht zu sein.
Wir können infolgedessen auch über den Inhalt der Finanzreform, die uns der Herr Schatzsekretär in Aussicht stellt, nicht sprechen; (0) aber aus seinen Schlußausführungen läßt sich doch mit großer Bestimmtheit voraussehen, daß er die Bahnen seines Vorgängers wandeln wird.
Die verbündeten Regierungen und leider auch gewisse Parteien dieses Hauses stimmen darin überein, daß wieder 250 bis 300 Millionen Mark jährlichen Mehrbedarfs auf dem Wege der indirekten Steuern aufgebracht und von den breiten Mafien getragen werden sollen.
So bedauerlich auch die Feststellung dieser Tatsache ist, so ist es doch gut, daß man hiernach im Volke weiß, was von dem neuen Herrn im Reichsschatzamt zu erwarten ist.
Ich glaube nicht, daß in den Kreisen der Beamten Genugtuung und Freude darüber herrschen wird, daß ihre Besoldungserhöhungen verknüpft werden mit einer solchen Finanzreform.
Die Beamten werden verständig genug sein, sich zu sagen, daß nicht ihre Besoldungsaufbesserung eines der Hauptwerke der nächsten Session sein wird, sondern die Finanzreform, von deren Tendenz der Reichstag vorläufig gar nichts weiß, und von deren Zustandekommen die Besoldungsvorlage abhängig gemacht wird.
Der Herr Schatzsekretär hat keine Aufklärung über die in den Interpellationen erwähnten Fragen gegeben, sondern er hat mitgeteilt, daß die Erhöhung der Beamtenbesoldungen vertagt wird bis nach dem Zustandekommen der Finanzreform.
In Aussicht gestellt ist, daß an Stelle der Beamtenbesoldungsvorlage eine Teurungszulage kommen wird.
Es hätte aber nichts im Wege gestanden, die Beamtenbesoldungsvorlage noch in dieser Session einzubringen.
Der Wille, dies Beamtenbesoldungsgesetz mit der Finanzreform zu verbinden, ist nichts Wetter als ein Vorspann für die Ftnanzreform.
Wäre die Beamtenbesoldung gekommen, so würde ganz selbstverständlich der etwas sehr kurtose Gedanke scheint ja zu meiner Freude aufgegeben zu sein der Herr Abgeordnete Spahn war eigentlich derjenige, der ihm zu neuem Leben verhelfen hat —, nämlich die Beamten- (n) besoldungsvorlage auf Anleihe zu nehmen- (Zuruf.)
Ja, Herr vr.
Spahn hat gesagt, er würde davor nicht zurückschrecken.
Ich kann mir eigentlich nichts Groteskeres denken als das, wenn aus laufenden Ausgaben herrührende Geldforderungen nicht aus den Mitteln des laufenden Etats genommen, sondern auf Anleihen genommen werden.
Das ist ungefähr dasselbe, als wenn ein Privatmann, der Geld braucht und bereits viele Schulden hat, noch mehr Schulden dazu macht und sagt: wenn ich so viel Schulden habe, kommt es nicht darauf an, ob ich noch mehr Schulden mache; die Schulden bezahle ich einmal, wenn ich wieder Geld habe.
Darüber herrschte doch bisher im Reichstag vollständige Einmütigkeit, daß schon viel zu viel auf Anleihen genommen wird, und daß eine große Anzahl Ausgaben eigentlich durch laufende Mittel aufgebracht werden müßten.
Meine Herren, der Wert der Matrikularumlagen, der von den Verbündeten Regierungen immer, wie ich leider fürchten muß, ganz absichtlich verkannt wird, liegt ja eben darin, daß den Einzelstaaten durch die Matrikularumlagen zum Bewußtsein gebracht werden soll, daß sie mitverantwortlich sind für die Ausgaben, die im Reich gemacht werden.
Meine Herren, wir haben es doch alle die Jahre hindurch erlebt: das einzige Mittel, bei dem Bundesrat die notwendige Sparsamkeit im Reiche zu erzielen, liegt allein in der Tatsache, daß, wenn die Herren diese Flotten- und Mtlitärvorlagen und die Kosten für die Kolonialpolitik bewilligen, und wenn diese Summen über den Betrag der Reichsetnnahmen hinausgehen, sie dann verpflichtet sind, durch Matrikularumlagen die fehlenden Summen zu beschaffen.
Meine Herren, solange die Landtage der Einzelstaaten von der fortwährenden Steigerung der MatrikularReichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1908.
3709 (Singer.)
(L.) Umlagen verschont bleiben, haben die Herren von den verbündeten Regierungen ein sehr gutes Leben im Bundesrat gehabt.
Erst nachdem ihre Landtage angefangen haben, ihnen etwas unbequem zu werden, ist die Auffassung im Bundesrat zur Geltung gekommen, daß man mit den Matrikularumlagen eine andere Regelung treffen muffe.
Nun habe ich gar nichts gegen eine anderweitige Regelung, die man mit dem Namen Veredlung der Matrikularumlagen bezeichnet.
Ich bin ganz damit einverstanden, daß die potenten Einzelstaaten in höherem Maße zu den Matrikularumlagen herangezogen werden als die kleinen materiell leistungsfähigeren Einzelstaaten.
Namentlich würde ich das für Preußen wünschen, das ja gerade der Inspirator aller Militär-, Marine- und Kolonialbewilligungen im Bundesstaat ist.
Wenn Preußen viel energischer zu Leistungen herangezogen würde, dann wäre das sehr heilsam.
Vielleicht würde dann selbst das Dreiklassenparlament in Preußen etwas aufmerksamer auf diese Dinge werden.
Aber wie dem auch sei, der Gedanke, Gehälter auf Anleihe zu nehmen, ist so unmöglich, daß er sich zu einem Antrag nicht verdichtet hat, was man eigentlich nach gewissen Preßäußerungen befürchten konnte.
Ich sage also, der Bundesrat wäre sehr wohl in der Lage, die Beamtenbesoldungsvorlagen einzubringen und auf dem bisher üblichen Wege die Kosten dafür zu decken; um so mehr als schafft werden mü a auch die Teurungszulagen ebenso be'sen.
Das ist nicht geschehen; eine Berechtigung zu dieser Unterlassungssünde kann ich aber in keiner Weise anerkennen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, möchte ich mir gestatten, in bezug auf den Appell, den der Herr Schatzsekretär zum Schluß an das Haus gerichtet hat, ein Wort zu erwidern, indem ich nur den dringenden Wunsch ausspreche, der (s) Herr Schatzsekretär möge seinen Einfluß bei den verbündeten Regierungen dahin aufwenden, daß sich die Finanzreform in einer Weise vollzieht, daß die tragfähigen Schultern damit belastet werden; dann wird er auch auf Zustimmung bei uns rechnen können, soweit es sich um notwendige Ausgaben handelt.
Aber ich möchte schon heute meiner Meinung dahin Ausdruck geben, daß wir es für durchaus falsch halten würden, alle die kolossalen Ausgaben, die in Aussicht stehen, indirekt wieder von den breiten Massen der Bevölkerung tragen zu lassen und durch die Erhöhung der indirekten Steuern auch den Beamten wieder einen Teil von dem zu nehmen, was sie in der Form von Besoldungszulagen nun endlich von der Regierung bekommen sollen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, über die Frage, um die es sich handelt, möchte ich auch einige kurze Ausführungen machen.
Meine Herren, wenn wir nicht zu denjenigen Fraktionen gehören, die ihre Wünsche in bezug auf die Beamtenbesoldung und die Sorgen, die das Herz nach dieser Richtung hin bedrücken, in einer Interpellation Luft gemacht haben, so darf ich mit vollem Recht sagen, daß unser ganzes Versalien in diesen Fragen, solange wir hier im Reichstag itzen, für die Beamtenschaft ein vollgültiger Beweis dafür ein muß und sein wird, daß wir gegenüber der Forderung, die Beamten auskömmlich zu stellen, immer zu denjenigen Parteien gehört haben, die stets für diese Forderungen eingetreten find.
Ja, meine Herren, ich erinnere mich sogar einer Zeit, wo wir, als es sich darum handelte, das jährliche Einkommen des Reichskanzlers auf 100 000 Mark festzusetzen, daran gemahnt haben, daß eine Erhöhung der Besoldung der mittleren und unteren Beamten wichtiger wäre als die Erhöhung des Reichskanzlergehalts (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), als die Festsetzung dieses Einkommens.
Und als vor einigen Jahren die Herren Staatssekretäre, wenn ich nicht (O) irre, eine recht erhebliche Gehaltszulage ich glaube, es waren 12 000 Mark im Jahre bekommen haben, da haben wir wiederum darauf hingewiesen, daß es viel notwendiger wäre nach unten mit der Aufbesserung anzufangen und die Herren oben nicht in erster Linie zu berücksichtigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieselben Erörterungen haben wir immer angestellt bei allen Beamtenbesoldungen.
Wir haben durch Jahre hindurch die Etatberatung benutzt, um Anträge zu stellen, namentlich den unteren und mittleren Beamten entsprechende Zulagen zu schaffen.
Also, meine Herren, ich glaube nicht, daß wir des Stückchens Papier mit einer Nummer der Drucksachen hier im Reichstag bedurft haben, um dadurch zu dokumentieren zum so und so vielsten Male, daß wir eine Erhöhung der Beamtenbesoldungen für notwendig erachten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß wir in der Sache den Forderungen und Wünschen der übrigen Parteien beitreten, das habe ich bereits in meinen ersten Ausführungen angedeutet und will es hier ausdrücklich wiederholen.
Auch wir sind der Meinung, daß es allerhöchste Zeit ist, den Beamten und ich mache auch wiederum den notwendigen Unterschied, ich möchte wiederum zuerst von den unteren und mittleren Beamten sprechen diejenige Besoldung zu geben, die nach Lage der veränderten Verhältnisse, nach Lage des erhöhten Lebensaufwandes usw.
sich als durchaus notwendig erweist, und ich kann nur mit den anderen Herren, die vor mir darüber gesprochen haben, übereinstimmen in dem Bedauern darüber, daß durch die Schuld der verbündeten Regierungen wiederum ein Jahr vergeht, ehe die Beamten bessere, den jetzigen Verhältnissen entsprechende Bezüge bekommen.
Ich möchte behaupten, daß, wenn die verbündeten Regierungen sich noch heute ent- (v) schließen würden, eine entsprechende Vorlage einzubringen, im Reichstage nicht der geringste Widerstand geltend gemacht würde, diese Vorlage schleunigst zu verabschieden, um damit den Beamten die Sicherheit zu geben, daß die Gehaltserhöhungen und der erhöhte Wohnungsgeldzuschuß bereits für das Etatsjahr 1908 stattfinden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Dann meine Herren, wenn auch die Zusicherung der verbündeten Regierungen vorliegt, die, wie ich hoffen will, nunmehr gehalten werden wird, daß die Vorlage auf den 1.
April zurückdadiert wird, so ist das doch kein Ersatz dafür, daß die Besoldungsvorlage nicht verabschiedet wird, und die Beamten am 1.
April d. I. bereits diese Zulage bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sicherheit würde dadurch erheblich vermehrt werden, und, meine Herren, bei der Plötzlichkeit, mit der in Deutschland regiert wird, bei dem Zickzackkurs, den wir in Deutschland haben, bei dem doch immerhin nicht gerade allzu langsamen Wechsel der leitenden Persönlichkeiten in den einzelnen Reichsämtern und bei der Möglichkeit, daß da einmal über Nacht irgend etwas passiert und damit die Auffassung, die heute bei den verbündeten Regierungen herrscht, wieder zweifelhaft wird, und der Möglichkeit, daß die Nachfolger der Herren nicht dieselbe Auffassung haben, kann man es den Beamten nicht verdenken, wenn sie es schmerzlich bedauern, und wenn sie das Versprechen der Rückwirkung als keinen ausreichenden Ersatz dafür ansehen, daß ihnen die Besoldungszulage zum April dieses Jahres versagt wird.
Nun hat der Herr Staatssekretär von den weiteren Bedingungen gesprochen, von der sogenannten Teurungszulage.
Ich begegne mich wahrscheinlich in dem prinzipiellen Urteil über Teurungszulagen mit dem Herrn Staatssekretär und den übrigen Herren; ich sage: eine 510'371V Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1908.
(Singer.)
M Teurungszulage, die nur in außergewöhnlichen Fällen Platz greift, kann nur geeignet sein, einer vorübergehenden Notlage abzuhelfen.
Aber Teurungszulagen zur Gewohnheit werden zu lassen, scheint mir das falscheste Prinzip zu sein, welches überhaupt denkbar ist, und ich glaube, schon aus diesem Grunde muß man sehr unzufrieden sein, daß wieder nur eine Teurungszulage gewährt wird.
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit den Wunsch an den Herrn Staatssekretär richten, daß, wenn eine wiederholte Teurungszulage nicht zu vermeiden ist, dann die Grundsätze, nach denen diese Teurungszulagen verteilt werden, nicht dem im vorigen Jahre geübten Verfahren entsprechen.
Mir ist z.
B. mitgeteilt worden es geht uns das im Reichstage am nächsten an —, daß im Reichstag einer Anzahl von Hilfsbeamten, denen ausdrücklich zugesichert war, daß sie in die Zulage einbegriffen sein sollten, es so gegangen ist, daß ein Teil von ihnen gar keine Teurungszulage bekommen hat, ein anderer Teil sich mit 40 Mark hat abspeisen lassen müssen, während meines Erinnerns die geringste Zulage 100 Mark gewesen ist.
Dieselben Klagen sind mir übrigens auch aus anderen Kreisen zugegangen.
Man hat auch hier mit der Spitzfindigkeit, die man meiner Meinung nach nicht anwenden sollte, aufs genaueste geprüft, ob bestimmte Beamtenkategorien nach dem Wortlaut des Beschlusses auch zuständig wären, und es sind eine ganze Reihe von niedrig besoldeten Beamten, Kanzlisten usw.
ausgeschlossen worden, weil angeblich der Wortlaut des Gesetzes nicht auf sie gepaßt hat.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär wird, wenn nun einmal die Teurungszulage wiederholt wird, bei allen Parteien Unterstützung des Ersuchens finden, welches ich hiermit an ihn richte, und das dahin geht, wenn diese Teurungszulage nun einmal beschlossen wird, alle im Dienste des Reichs direkt oder indirekt stehenden Personen, für deren Gehälter diese Zulage bestimmt ist, (8) auch der Zulage teilhaftig werden zu lassen.
Daß die Teurungszulage eine höhere werden muß als die im vorigen Jahre, darüber haben sich schon die Herren Interpellanten ausgesprochen, ein Ersuchen, dem ich mich durchaus anschließe.
Daß eine Rückwirkung stattfindet, darüber habe ich schon gesprochen, und daß die Zulage auf die demnächst zu erhöhenden Gehälter angerechnet werden soll, dagegen wird sich meiner Meinung nach auch nichts einwenden lassen, wenn, was ja dabei zu berücksichtigen ist, die Teurungszulage die Höhe erreicht, daß sie den berechtigten Ansprüchen vollkommen genügt.
Meine Herren, die Furcht, die der Herr Schatzsekretär davor hat, daß der Reichstag mit Gesuchen um Erhöhung der in der Vorlage angenommenen Sätze überschüttet werden würde, zu beseitigen, hat er ein außerordentlich leichtes Mittel; er soll nur dafür sorgen, daß es eine ordentliche, die Verhältnisse der Beamten wirklich verbessernde Zulage wird, dann wird erstens der Petitionssturm ein geringerer sein, und auch an dem Reichstag wird er den Rückhalt finden, den er wünscht, um diese Petitionen abzulehnen.
Es wird also von dem Verhalten der verbündeten Regierungen im allgemeinen und insbesondere von den Vorschlägen, die der Herr Staatssekretär macht, abhängig sein, ob Petitionen um Erhöhung der Regierungsvorschläge vermieden werden können.
Den Rat möchte ich dem Herrn Schatzsekretär daher noch geben, daß er sich von dem preußischen Herrn Finanzminister, mit dem er zu meinem lebhaften Bedauern in so trefflichem Einvernehmen steht ich hätte gewünscht, das Gegenteil wäre der Fall; es würde das im Interesse der Kultur sehr wünschenswert gewesen sein —, daß er sich von dem preußischen Herrn Finanzminister Freiherr »v. Rheinbaben nicht gar zu sehr umgarnen läßt und, um den Petitionssturm möglichst zu vermeiden, von vornherein möglichst reichlich gibt.
Die Ausführungen der Herren Interpellanten geben (6) mir zu umfangreichen Bemerkungen keinen Anlaß.
Aber ich darf nicht versäumen, wenigstens auf eine Andeutung zu antworten.
Herr Graf Oriola hat es wieder als seine Aufgabe angesehen, darauf Hinzuweisen, daß wir alle möglichen Forderungen stellen, dann aber bei Bewilligung der Mittel nicht zu haben sind.
Das ist eine von den ollen Kamellen, die hundertmal gebraucht, hundertmal widerlegt werden können und doch immer wieder erzählt werden, weil es eben den Herren in ihre Pläne paßt, und weil sie etwas Neues wahrscheinlich nicht finden.
Ich muß auch heute denselben Standpunkt einnehmen, den ich namens meiner Fraktion wiederholt zum Ausdruck gebracht habe: wir bewilligen für alle Vorlagen, für die wir eintreten, anstandslos die Mittel, wenn die Quellen, aus denen diese Mittel fließen, uns richtig erscheinen.
Einen anderen Standpunkt haben wir noch nie eingenommen und werden wir auch nie einnehmen, wenn wir nicht unseren Grundsätzen untreu werden wollen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich will im Gegensatz zu Ihnen sagen: es ist für Sie kinderleicht, Millionen und Millionen zu bewilligen, deren Aufbringung die Klasse, der Sie angehören, nicht zu tragen hat.
Aber unverantwortlich wäre es, die Frage zu bejahen, der Arbeiterklasse, den Besitzlosen in der Bevölkerung neue Steuern aufzubürden, die dazu nicht imstande sind, die Lasten zu tragen, die im Gegenteil durch die kapitalistische Produtttonsweise und die bürgerliche Gesellschaft in einer Wirtschaftslage gehalten werden, die zur Not knapp ausreicht, das Leben zu fristen, in einer Wirtschaftslage, die um so ungerechter ist, als gerade durch die Arbeit der breiten Masse der Bevölkerung erst die Reichtümer geschaffen werden, aus denen die Reichen und Wohlhabenden ihre verhältnismäßig geringen Steuern zahlen.
Meine Herren, Sie mögen die Ansicht des Herrn Grafen Oriola noch so oft wiederholen.
Sie (v) werden uns von unserem Standpunkt nicht abbringen.
Machen Sie doch einmal die Probe auf das Exempel, bringen Sie uns direkte Steuern im Reich, bringen Sie uns eine Reichseinkommensteuer, bringen Sie uns die Reichsvermögenssteuer und eine Erhöhung der Reichserbschaftssteuer, und wir werden die ersten sein, die die Deckung aus diesen Quellen für die Ausgaben, die wir an sich gut heißen, bewilligen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter möchte ich auf die Ausführungen der Herren Interpellanten, mit denen wir sachlich durchaus übereinstimmen, nicht eingehen, und ich möchte schließen mit dem Wunsche, daß die Einbringung und die Besprechung der Interpellation einen Erfolg haben möge, der den Beamten in ausreichender Weise zu gute kommt, und der die Mittel für die Beamtenbesoldung aus solchen Quellen schöpft, die nach Lage unserer wirtschaftlichen Verhältnisse dazu imstande sind.
Ich hätte, wie gesagt, gewünscht, der Herr Schatzsekretär hätte sich mit einer anderen Rede nicht der Form, sondern dem Inhalte nach bei uns einführen können; aber ich muß zugeben, daß, wenn der Herr Schatzsekretär geneigt gewesen wäre, eine solche Rede zu halten, wir wahrscheinlich nicht die Ehre gehabt hätten, ihn als Schatzsekretär im Reichstage zu sehen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Maffaunen.
Freiherr v. Garnp-Mafsauue«, Abgeordneter: Im Gegensatz zu dem verehrten Herrn Vorredner glaube ich auch im Namen meiner Parteigenoffen aussprechen zu können, daß der Herr Staatssekretär sich heute mit einer überaus guten Rede eingeführt hat, und daß wir ihm Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1968.
3711 (Freiherr v. Gamp-Mafsarmen.)
(4) besondere Anerkennung dafür aussprechen können, daß er sich in wesentlichen Punkten auf den Standpunkt gestellt hat, den meine politischen Freunde bei der ersten Lesung hier zum Ausdruck gebracht haben.
Wir habtzn damals gesagt, wir wünschen nicht eine Steuerreform, die die notwendigsten laufenden Bedürfnisse knapp befriedigt und uns vor die Notwendigkeit setzt, im nächsten Jahre wieder eine Steuerreform zu beraten.
Ich glaube, daß das auch die Überzeugung der großen Mehrzahl dieses Reichstags ist, die der Herr Staatssekretär ausgesprochen hat, daß es im Interesse der sachlichen Beratung der Aufgaben, die uns obliegen, nicht liegt, jedes Jahr hier uns mit Steuerfragen zu beschäftigen.
Denn darüber kann kein Zweifel sein, daß die Beratung und Verabschiedung von Steuervorlagen die sachliche Behandlung der übrigen Vorlagen nicht fördert, und daß eine solche Behandlung auch nicht im Lande besonders günstig aufgenommen wird, wenn in diesem und im nächsten und im übernächsten Jahr immer wieder und wieder Steuervorlagen an den Reichstag herangebracht werden.
Der Herr Abgeordnete Singer hat den Grundsatz ausgesprochen, den ich für einen durchaus richtigen halte es ist das eine der wenigen Bemerkungen von ihm, die ich für richtig halte —, daß es nämlich absolut falsch sei, die für die Beamtengehälter notwendigen Ausgaben durch Anleihen zu decken.
Aber dann hätte doch der Herr Kollege Singer die Lage, in der wir uns befinden, anerkennen müssen; denn ich halte den Herrn Kollegen Singer nicht für einen solchen Optimisten, daß er glaubt, seine Ansichten in bezug auf die Steuerreform würden hier im Reichstag so im Handumdrehen akzeptiert werden.
Er hat doch lange parlamentarische Erfahrung, um zu wissen, daß diese Steuervorlagen überhaupt zu den langwierigsten Beratungen Veranlassung geben, und daß, wenn wir die Sache nicht über das Knie brechen wollen, Wochen und (L) Monate notwendig sind, um die Details solcher Steuervorlagen zu beraten.
Ich meine, der Reichstag war bis jetzt recht fleißig, er hat noch bis zum 1.
April unter allen Umständen den Etat zu verabschieden; dann kommen die Osterferien, und ich weiß deshalb nicht, wie die verbündeten Regierungen vorher hätten die Steuervorlagen durchbringen sollen.
Das Versprechen ist dahin gegangen, in diesem Jahr sollten die Steuervorlagen uns zugehen, und ich meine, wir können mit Zuversicht darauf rechnen, daß dieses Versprechen von den verbündeten Regierungen erfüllt werden wird.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ja, Herr Kollege Spahn, dieses Jahr hat bekanntlich noch fast zehn Monate, also das ist eine lange Zeit.
Der Herr Kollege Singer ist auf die indirekte und direkte Besteuerung eingegangen.
Ich meine, meine Herren, bei der nächsten Steuerreform wird es sich nicht darum handeln, entweder direkte oder indirekte Steuern, sondern es wird sich darum handeln, sowohl indirekte als direkte Steuern aufzusuchen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber dabei kann man es sehr wohl vermeiden, daß man den verbündeten Regierungen und den Auffassungen, die auf der rechten Seite vertreten sind, vor den Kopf stößt; es lassen sich Wege finden ich will auf die Frage hier nicht weiter eingehen —, durch Übertragung der Deckung eines Teils der Reichsbedürfnisse auf die Einzelstaaten einen Teil der Reichsbedürfniffe durch direkte Staatssteuern der Einzelstaaten Einkommen- oder Vermögenssteuer zu decken.
Dabei wird auch die Frage erwogen werden müssen, ob nicht eine anderweitige Verteilung dieser Lasten auf die Einzelstaaten möglich ist.
Ich will auf diese Frage nicht ausführlich eingehen; ich meine, daß sehr wohl eine Veredlung der Matrikularbeiträge in gewissem Umfange möglich ist, ohne zu sehr (cy die Interessen einzelner Staaten zu verletzen.
Die größeren Staaten haben unter allen Umständen das uobils« Komm, die Steuern nach Maßgabe der Kopfzahl der Bevölkerung zu tragen; und wenn es sich darum handelt, die kleineren Staaten zu entlasten, so gibt es allerdings einige Staaten im Deutschen Reiche, die besonders leistungsfähig sind ich nenne nur den Bundesstaat Sachsen und einige Hansestädte —, die gewiß sehr gem bereit sein werden, einen Teil der Lasten zu übernehmen, die jetzt zu Unrecht von den Staaten erhoben werden, die finanziell sehr viel schlechter gestellt sind als jene Staaten.
Herr Singer hat den wunderbaren Ausspruch getan, die deutsche Flotte und das deutsche Heer seien ein Luxus.
Nur wenn man auf diesem Standpunkt steht, kann man die Konsequenzen ziehen, die er daraus gezogen hat!
Hielten wir diese Auffassung für richtig, so würden wir die Ausgaben dafür auch durch Luxussteuern decken.
Aber ich glaube, daß nicht nur wir, sondern vielleicht sogar die große Mehrzahl der Arbeiter, die sozialdemokratisch gewählt haben, Heer und Flotte nicht für einen Luxus, sondern für die notwendigen Voraussetzungen der Existenz des Deutschen Reiches und des Wohlergehens der Arbeiterbevölkerung halten!
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Singer hat gesagt, in den letzten Jahren hätten sich vorzugsweise die größten Vermögen vermehrt.
Herr Singer, Sie haben offenbar überhört, was der Herr Staatssekretär sagte und was übrigens jedem anderen auch schon bekannt war —, daß in den letzten Jahren die größte Steigerung eingetreten ist bei den Vermögen von 6- bis 20006 Mark und bet den Einkommen von 900 bis 3000 Mark.
Also gerade diese unteren Vermögens- und Einkommensklassen haben in der letzten Zeit vorzugsweise eine Steigerung ihres (v) Wohlstandes erfahren.
Der Herr Kollege Singer hat auch darauf hingewiesen, daß nicht bloß im Reiche, sondern auch in Preußen die Gehälter erhöht werden sollten, und zwar auch da ohne vorherige Regelung der Finanzfrage.
Ja, wie soll dieses denn Preußen machen
Preußen hat doch keine Matrikularbeiträge, und wenn man den Weg nicht wählen will, den er selbst perhorresziert, nämlich die Ausgaben durch Anleihe zu decken, so gibt es keinen anderen Weg, als zunächst die Finanzfrage zu regeln und so die Mittel zu beschaffen, um die Ausgaben zu bestreiten.
Ich bin dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar, daß er diese Auffassung, die auch die unsrige ist, hier öffentlich ausgesprochen hat.
Der prinzipielle Standpunkt, den er eingenommen hat, wonach für alle Bedürfnisse, die beschlossen werden, auch Deckungsmittel vorhanden sein müssen, ist der einzig richtige und hat wiederholl die Zustimmung der Budgetkommission gefunden.
(Zuruf aus der Mitte: Ihr Kollege Arendt hat bei dem Flottengesetz anders gesprochen!)
Ich frage Sie, Herr Erzberger: haben Sie nicht diesen Standpunkt eingenommen
(Zuruf aus der Mitte: Gewiß!
Immer!)
Diesen richtigen Standpunkt haben die verbündeten Regierungen uns, der Budgetkommission und dem Reichstag, immer vorgehalten und verlangt, daß wir, wenn Wünsche von uns erhoben würden, für die Deckungsmtttel sorgen müßten.
Wir haben aber den verbündeten Regierungen gegenüber und mit Recht den Standpunkt eingenommen, daß ihr Verlangen uns gegenüber zwar richtig ist, daß wir dann aber auch von Ihnen selbst die Befolgung dieser Grundsätze verlangen müßten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn jetzt der Herr Staatssekretär kommt und uns vor3712 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1908.
(Freiherr v. Garnp-Massaunen.)
(4.)
spricht, diese Grundsätze in Zukunst zu befolgen, so können wir ihm nur dankbar sein!
(Sehr richtig!)
Bedauern muß ich allerdings dabei, daß der Herr Staatssekretär und die verbündeten Regierungen sich erst bei der Frage der Beamtengehälter auf diesen Standpunkt gestellt haben.
(Sehr richtig!)
Die verbündeten Regierungen hätten ja Veranlassung gehabt, sich alle diese Jahre auf diesen Standpunkt zu stellen, und sie hätten die Zustimmung des ganzen Reichstags bekommen, wenn sie den Etat viel sorgsamer geprüft und der Einstellung großer Forderungen in den Etat nur dann zugestimmt hätten, wenn die notwendigen Mittel zur Bestreitung der Ausgaben vorhanden gewesen wären.
Ich entnehme also aus den Worten des Herrn Staatssekretärs, daß die verbündeten Regierungen und das Reichsschatzamt sich jetzt auf dem Wege der Besserung befinden, und wir werden uns dieser Worte erinnern, wenn wir iu Zukunst Vorlagen bekommen, die an uns Anfordemngen stellen, ohne daß die Deckungsmittel vorhanden sind.
Ich bin auch mit dem Herrn Staatssekretär durchaus einverstanden, daß vor der Frage, in welchem Umfange die Aufbringung von Reichsmitteln notwendig ist, vor allem die Frage entschieden werden muß, welche Ausgaben durch Anleihen und welche durch die laufenden Mittel gedeckt werden müssen.
Ich darf den Herrn Staatssekretär daran erinnern, daß diese Frage in der Budgetkommisston sehr häufig erörtert ist, und daß die Budgetkommission im allgemeinen auf dem Standpunkt steht, daß jetzt viel zu viel auf Anleihen genommen ist und viel mehr auf den laufenden Etat übernommen werden muß.
(Sehr richtig!)
Ich halte es für absolut notwendig, daß, bevor wir an (8) die Finanzreform herantreten, die verbündeten Regierungen sich mit dem Reichstage darüber verständigen, was auf Anleihe genommen werden darf, und daß wir dann auch an dieser Verständigung unbedingt festhalten bezw.
diese Verständigung durch Gesetz festlegen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Deshalb ist es auch nicht möglich, die Finanzreform durchzuführen, bevor diese Vorfrage entschieden worden ist.
Ich meine, wenn uns nicht die Kolonialdebatten in der Budgetkommisston noch zu lange in Anspruch nehmen, besonders mit Rücksicht darauf, daß man noch einen Nachtragsetat von der Kolonialverwaltung gebracht hat was ja natürlich die Verhandlungen in der Budgetkommission außerordentlich erschwert und verlängert hat —, so werden wir immer noch Zeit gewinnen, die Frage mit den verbündeten Regierungen zu prüfen und zum Abschluß zu bringen, was auf Anleihe gebracht werden kann, und was nicht.
Ich möchte also diese Gelegenheit benutzen, den Herrn Staatssekretär zu ersuchen, diese Frage, die für die anze Steuerreform präjudiziell ist, vorab zu einer Verändigung zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstag zu bringen.
Das wird die Beratung der Steuervorlagen sehr vereinfachen und ist eigentlich für den Herrn Staatssekretär die absolut notwendige Voraussetzung und Grundlage für die Steuergesetze.
Er kann unmöglich Steuergesetze machen, ehe er weiß, welche Grundsätze bezüglich der auf Anleihe zu nehmenden Beträge bestehen; erst dann kann er an die Frage herantreten.
Meine Herren, ich glaube, daß die heutigen Debatten wesentlich dazu beitragen werden, die in Beamtenkreisen bestehende Auftegung zu mildern und zu beseitigen.
Diese Aufregung ist vielfach durch eine Presse hervorgerufen, die nicht immer dabei von lauteren Motiven geleitet wurde.
Wie stellt sich denn die Lage der Beamten
Sie sollen vielleicht im November die Zulagen bewilligt bekommen, die ihnen die gesetzgebenden Faktoren zuwenden.
(0) Sie sollen sie vom 1.
April d. I. ab bekommen.
Sie sollen jetzt eine Teurungszulage bekommen, die ich will einmal sagen für die meisten Beamten ungefähr den Gehaltserhöhungen gleichkommen wird, die sie für die Zeit vom 1.
April bis 1.
Oktober erhalten sollen.
Sie kommen also in gar keine wesentlich schlechtere Lage, als wenn jetzt die Gehaltsvorlagen beraten und vielleicht in zwei oder drei oder vier Monaten so lange würde es dauern verabschiedet werden.
Dazu hat noch der Herr Staatssekretär eine Unterstützung der Beamten in Aussicht gestellt, die sich in ungünstiger Lage befinden infolge Kinderreichtums oder aus anderen Gründen, aus besonderen Fonds.
Vielleicht könnte man in Erwägung ziehen, ob man nicht diese Fonds entsprechend erhöhte.
Denn darüber kann kein Zweifel sein, daß diese persönlichen Momente den Lebensunterhalt außerordentlich für einzelne Familien verteuern können, und da die Beamten keine Schulden eingehen sollen, wäre es wohl in der Ordnung, daß man diesen Familien mit entsprechend höheren Unterstützungen zur Seite stünde.
Damit würden etwaige Unbilligkeiten und Härten beseitigt werden.
(Abgeordneter Erzberger: Wenn aber kein Gesetz zustande kommt, müssen sie das zurückzahlen!)
Zurückgezahlt werden diese Unterstützungen natürlich nicht.
Da müssen schon eine oder ein paar Millionen für diesen Zweck geopfert werden; es würde den betreffenden Beamten nicht unangenehm sein, wenn sie über ihr Normalgehalt hinaus diese Unterstützungen erhielten.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, daß er die Steuervorlagen nicht einbringen werde, bevor er nicht ungefähr wenigstens wüßte, wie sie aufgenommen werden.
Herr Kollege Singer hat mit Recht darauf hingewiesen, daß aus diesen Reden heute der Herr Staatssekretär nicht entnehmen könnte, welche Aufnahme (v) seine Steuervorlagen hier finden würden.
Ich bin überzeugt, der Herr Staatssekretär ist auch nicht der Ansicht gewesen, aus diesen Äußerungen heute schon Schlüsse ziehen zu wollen; er hat wohl in Aussicht genommen und das würde gewiß sehr zweckmäßig sein —, sich rechtzeitig vor Einbringung der Steuervorlagen in Verbindung zu setzen mit maßgebenden Persönlichkeiten aus allen Parteien, bei denen das Gefühl der Verantwortung vorhanden ist, die Deckung aufzubringen für die Ausgaben, welche wir nicht bloß durch die Gehaltserhöhung haben, sondern welche auch notwendig sind, um unsern Etat in das richtige Gleis zu bringen.
Wenn ein Privatmann so gewirtschaftet hätte wie das Deutsche Reich in den letzten Jahren, würde er sicherlich unter Kuratel gestellt worden sei ».
(Sehr richtig!)
Aber so kann die Sache nicht weitergehen; wir müssen wünschen, daß von jetzt ab Schicht gemacht wird, und daß andere Verwaltungsgrundsätze für die Verwaltung des Reichsetats eingeführt werden.
Deshalb müssen wir besonderen Wert darauf legen, uns nicht mit kleinen Abschlagszahlungen zu begnügen, sondern ganze Arbeit zu machen, damit wir endlich einmal auf ein oder mehrere Dezennien Ruhe haben.
Meine Herren, ich möchte glauben, daß diejenigen, welche den Blockparteien ein größeres Maß der Verantwortlichkeit in dieser Frage zuweisen wollen, sich selbst und ihre Parteigenossen in der Bewertung herabsetzen.
Jedes Mitglied des Reichstags hat die gleiche Pflicht.
Wenn Sie die Beamtenwünsche erfüllen wollen, wenn Sie sich ehrlich auf den Boden stellen, die Beamten haben berechtigte Forderungen zu erheben, so müssen Sie daraus auch die Konsequenz ziehen: wir find verpflichtet, die Mittel zu bewilligen, die notwendig find, um diese AusReichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1908.
3713 (Freiherr v. Gamp-Maffauner ».)
(L.) gaben zu decken.
Und, meine Herren, dann kann sich nicht jeder auf den Standpunkt stellen: nur diejenige Steuer ist berechtigt, nützlich und zweckmäßig, die wir selbst für zweckmäßig halten, sondern das liegt im Wesen des Parlamentarismus: wir müssen uns auf eine mittlere Linie verständigen.
(Sehr richtig!)
Ich bin überzeugt, daß die Verständigung gelingt; denn die Frucht ist reif.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graes (Weimar).
Graes (Weimar), Abgeordneter: Meine Herren, auch für meine politischen Freunde hätte die Versuchung sehr nahe gelegen, eine Interpellation über den Gegenstand, der uns heute beschäftigt, im Reichstage einzubringen; denn auch wir müssen Wert darauf legen, in der Öffentlichkeit zu dokumentieren, daß wir die Frage der Reform der Beamtenbesoldungen für überaus ernst und dringlich erachten.
Wir haben aber aus naheliegenden Gründen davon Abstand genommen, weil uns ja Gelegenheit gegeben ist, heute bei der Besprechung der übrigen vier Interpellationen unsere Meinung zum Ausdruck zu bringen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat vorhin darauf hingewiesen, daß es Pflicht des Herm Reichskanzlers gewesen wäre, heute an Stelle des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts hier zu erscheinen und die Frage, warum die Besoldungsaufbesserungen verschoben oder, wie ich mich besser ausdrücken soll, verschleppt werden mußten, hier zu vertreten.
Ich bilde mir selbst gerade nicht viel darauf ein, mit Herrn Singer einer Meinung zu sein; aber in diesem Punkte hat er durchaus recht: der Herr Reichskanzler hätte wohl daran getan, wenn er heute hier erschienen wäre; denn der Gegenstand (2) ist wahrlich ernst und wichtig genug.
Ich muß doch sagen: „Von Zeit zu Zeit säh 'ich den Alten gern.
(Sehr richtig!)
Der Herr Reichskanzler sollte keinen Wert darauf legen, durch allzu häufige Abwesenheit vom Reichstage zu glänzen.
Es liegt die Gefahr nahe, daß, wenn er so selten erscheint, er die Fühlung mit den Blockparteien, deren Führung er doch einmal übernommen hat, verlieren könnte.
Statt dessen schickt der Herr Reichskanzler uns den Herrn Staatssekretär her und überläßt es diesem, die Verschleppung der Beamtenbesoldungen selbst zu verteidigen.
Das ist natürlich für den Herrn Reichskanzler bedeutend bequemer, als wenn er selber hergekommen wäre.
Aber für uns ist der Herr Schatzsekretär um mich einmal zivilprozessualisch auszudrücken doch nicht der rechte Beklagte.
Wir wissen nicht recht, wie wir uns an ihn halten sollen, weil er mit Recht in der weißen Weste der Unschuld dasitzt und sagen kann: ich bin an der ganzen Geschichte nicht schuld, ich habe die Geschichte nicht zu verantworten.
Meine Herren, es ist das ein Manöver, das man ja in Preußen schon häufiger erlebt hat; aber ich möchte doch nicht wünschen, daß diese Praxis auch im Reiche und im Reichstage einriffe.
Besser wäre es gewesen, wie gesagt, wenn der Herr Reichskanzler seine Verteidigung selber übernommen hätte.
Nun hat der Herr Schatzsekretär ja neulich bereits, als er sein erstes Debüt hier gab, gebeten, daß er eine gewisse Schonzeit haben müsse, und wir sind nun wohl oder übel gezwungen, sie ihm auch zu bewilligen, obwohl ich es, wie es auch einer der Herren Vorredner bereits zum Ausdruck brachte, prinzipiell nicht für richtig halten kann, wenn ein hoher Beamter bei Übernahme eines Amtes um Schonzeit bittet; denn man pflegt auch im übrigen im öffentlichen Leben, wenn man ein Amt antritt, nicht um eine derartige Schonzeit zu bitten.
Aber der Herr Schatzsekretär hat mildernde Umstände für sich in (6) Anspruch genommen; und zwar meines Erachtens nicht mit Unrecht.
Er sagte, er sei in das Amt hineingekommen, ohne eingearbeitet zu sein.
Nun, wenn man das Amt übernimmt ohne die nötige Sachkenntnis ich will damit dem Herm Schatzsekretär nicht zu nahe treten (Heiterkeit), er hat es ja selber zugegeben —, so liegt es nahe, eine derartige Schonzeit nachzusuchen, und wir werden uns schlecht und recht damit abfinden müssen.
Eine Bemerkung möchte ich aber nicht unwidersprochen lassen, die der Herr Staatssekretär im Anschluß an seine Erklärung, die er vorlas, machte, dahingehend, daß unter den Parteien jetzt gewissermaßen ein unlauterer Wettbewerb eingetreten wäre, der darauf ausginge, möglichst die Gunst der Reichsbeamten und der Reichsarbeiter zu erringen, und der Herr Staatssekretär fügte hinzu, daß ja bei den Abgeordneten die Versuchung nahe läge, wenn ein Beamter komme, ihm zu sagen: ja, diese Forderung ist gerecht; beim zweiten sage er schon: du hast zu wenig gefordert, und beim dritten würde er vielleicht noch freigebiger mit seinen Versprechungen.
Auf der anderen Seite, meint der Herr Staatssekretär, sei die Regierung objektiv; sie verfahre nach dem Grundsatz: prüfet alles und behaltet das beste!
Nun, Herr Staatssekretär, meine Partei und ich speziell haben ja auch mit Beamtenwünfchen zu tun; aber so haben wir doch nicht verfahren.
Ich für meine Person habe, wenn Beamtenwünsche an mich herantraten, stets nach dem Grundsatz Verfahren, daß ich den Leuten gesagt habe: ich will die Sache prüfen; was ich berechtigt finde, will ich mit gutem Gewissen vertreten; was aber über die Berechtigung hinausgeht, wird auch bei mir keine Unterstützung finden.
Ich habe in verschiedenen Beamtenversammlungen, wenn unberechtigte Wünsche zum Vorschein (v) kamen, ganz unzweideutig und ruhig darauf hingewiesen, daß mir dieses oder jenes zu weitgehend schiene.
Also in dieser Beziehung hat der Herr Staatssekretär durchaus nicht recht, und er hat auch im zweiten Teil seiner Erklärung nicht recht, wenn er behauptet, die Regierung sei objektiv, sie prüfte alles und behielte das Beste.
Bis jetzt hat die Regierung gar nichts getan.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Also sie kann in keinem Falle behaupten, daß sie geprüft und das Beste behalten hätte.
Meine Herren, wenn ich etwas erregter und leidenschaftlicher bei Behandlung dieser Frage werde, so möchte ich dazu bemerken, daß die Herren Interpellanten meines Erachtens sich ihrer Aufgabe in zu ruhiger und leidenschaftsloser Weise entledigt haben.
Nach meinem Dafürhalten ist es aber doch an der Zeit, daß die Regierung aus der Mitte des Hauses auch etwas erregtere und leidenschaftlichere Töne zu hören bekommt, damit sie nicht etwa den Eindruck gewinnt, als ob uns allen die Vertagung uud Verschleppung der Finanzreform und der damit zusammenhängenden Besoldungsvorlage sehr leicht gefallen wäre.
Meine Herren, daß die Sache sehr wichtig und dringlich ist, geht doch schon aus dem äußerlichen Umstande hervor, daß wir uns mit, sage und schreibe, vier gleichlautenden Interpellationen zu beschäftigen haben.
Ich glaube, es ist in der Geschichte des Reichstags noch nicht oft oder überhaupt noch nicht vorgekommen, daß von vier verschiedenen großen Parteien Interpellationen zu einem Gegenstände eingebracht worden find, und es ist auch seitens der verbündeten Regierungen beiout worden, daß sie sowohl jetzt wie früher von der Wichtigkeit und Dringlichkeit dieser ihrer harrenden Aufgabe ebenso fest überzeugt gewesen wären, wie die Parteien in diesem hohen Hause davon überzeugt sind.
3714 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag dm 10.
März 1908.
(Graes (Weimar).)
M Es haben bereits einige der Herren Vorredner auf die geradezu feierliche Erklärung hingewiesen, in der am 18.
März v. I. der damalige Staatssekretär v. Stengel die Erklärung abgab, daß es sein festes Bestreben wäre, diese Frage in diesem Etatsjahre ihrer definitiven Lösung zuzuführen.
Ich will nicht noch einmal die ganze Stelle verlesen; ich möchte nur einen Satz aus dieser damaligen Erklärung des Herrn Staatssekretärs herausgreifen, der mir besonders erwähnenswert erscheint, wo er nämlich sagte.
Die Beamten rufen für sich und ihre Kinder nach Brot.
Mit juristischen Auseinandersetzungen stillen sie nicht ihren Hunger.
Das war mir aus der Seele gesprochen.
Ich möchte das bloß deswegen nochmals unterstreichen, weil vorher der Herr Staatssekretär meinte, die Ansprüche der Beamten seien zum großen Teil auch auf gesteigerte Lebenshaltung, also mit anderen Worten auf erhöhte Ansprüche zurückzuführen.
Nein, Herr Staatssekretär, wenn Ihr Herr Vorgänger sagte: „die Beamten schreien nach Brot '', so haben sie einfach Hunger gehabt.
Mit Brot stillt man zunächst seinen Hunger, und die anderen schönen Sachen kommen erst hinterher, wenn man genügend Brot gegessen hat.
(Sehr gut!)
„Aber auch mit juristischen Auseinandersetzungen stillen sie nicht den Hunger '', sagte damals der Herr Staatssekretär.
Ich möchte hinzufügen: sie stillen ihren Hunger auch nicht mit den langfristigen Erwägungen im Schoße der verbündeten Regierungen, sondern es ist ihnen daran gelegen, daß diese Frage endlich einmal definitiv gelöst wird.
Damals war der Herr Staatssekretär v. Stengel der Zustimmung sämtlicher in diesem Hause vertretenen Parteien sicher.
Von allen Seiten wurde der Genugtuung darüber Ausdruck gegeben, daß die Regierung nun endlich (L) fest entschlossen zu sein scheine, diese Angelegenheit zu regeln, und auch in den Kreisen der Beamten hat die damalige Erklärung die lebhafteste Freude und Genugtuung hervorgerufen.
Wenn man in seinen Wahlkreis hineinkam im Laufe des Frühjahrs oder Sommers, da hörte man allgemein aus Beamtenkreisen die Freude heraus, daß nun endlich in dieser sie so tief berührenden Frage die Regierung kräftig vorangehen wolle.
Und nun heute haben wir die Erklärung des Herrn Staatssekretärs, auf die ich noch weiter zurückkommen werde, die natürlich im höchsten Grade enttäuschen muß.
Die Beunruhigung fing ja schon im Laufe des Sommers an.
Es erhob sich das alte Versteckspiel in der Presse: „Kommt sie oder kommt sie nicht
Einmal sagte man: gewiß, sie kommt, die Regierung hat es doch versprochen.
Dann wurde wieder abgewiegelt aus der Wilhelmstraße, und es hieß: sie kommt nicht.
Nun, heute stehen wir glücklich vor der Tatsache, aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs hören zu müssen, daß sie nicht kommt.
Daß darüber in den Kreisen der Beamten eine lebhafte Aufregung Platz greifen wird, brauche ich Ihnen nicht näher auseinanderzusetzen.
Meine Herren, ich will Ihnen ein Gleichnis vorführen, das vielleicht auf den ersten Anblick hinkend und deplaciert erscheinen möchte.
Denken Sie sich, Sie hätten einen treuen Hund, der lange gehungert hat, Sie halten ihm eine Wurst vor die Nase und zucken immer wieder zurück.
Da wird auch der treueste Hund schließlich beißen.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Fast so geht es jetzt mit den Beamten.
Das „tertium oowx »rstiovis ''liegt hier allerdings nur in der Treue, die, Gott sei Dank!
unsere deutschen Beamten auszeichnet.
LH Hie Beamten beißen werden, das liegt ja auf einem anderen Gebiet.
Sie könnten aber unter Umständen bei den Wahlen der Regierung für ihr Verhalten die Quittung erteilen.
Die Regierung kann zufrieden sein, daß jetzt (o) keine Reichstagswahlen bevorstehen.
Sonst würden wir vielleicht das bedauerliche Schauspiel erleben müssen, daß einzelne Unterbeamte, die leider Gottes schon bei früheren Wahlen sozialdemokratische Stimmzettel abgegeben haben, nicht weil sie dem Zukunftsstaate Bebels huldigen, sondern um ihrer Unzufriedenheit Ausdruck zu geben, der Regierung ein Mißtrauensvotum in Gestalt noch zahlreicherer sozialdemokratischer Stimmzettel entgegenbringen.
Nun haben wir ja in nächster Zeit die preußischen Landagswahlen.
Aber da braucht sich die Regierung nicht zu orgen.
Es hat neulich in der Presse eine Notiz getänden, daß ein Geheimrat erklärt haben soll, bei den Landtagswahlen könne die Unzufriedenheit der Beamten nicht zum Vorschein kommen, die seien ja glücklicherweise öffentlich.
(Hört!
hört!)
Ich billige diese Stellungnahme nicht, aber sie ist bezeichnend dafür, daß man in Regierungskreisen die Möglichkeit erwägt, daß der Regierung wegen dieser Verschleppung unter Umständen eine Quittung erteilt werden könnte.
Nun hat der Herr Abgeordnete v. Richthofen, bevor die Erklärung des Herrn Staatssekretärs erging, es als zweifelhaft bezeichnet, ob die Vorlagen noch in diesem Sommer kämen.
Er hielt das gewissermaßen für unwahrscheinlich, weil die Frage der Finanzreform damit zusammenhänge, und weil man diese beiden Fragen nur im Zusammenhange lösen könne.
Ich muß gestehen, daß ich diese Erklärung des Herrn v. Richthofen, der ja der erste Redner war, in gewissem Sinne bedauert habe; denn sie hat vielleicht unwillkürlich auch auf die anderen Herren Interpellanten abgefärbt.
Wenn der erste Vertreter einer großen Partei hier unzweideutig zum Ausdruck gebracht hätte, daß man die Vertagung nicht in Kauf nehmen wolle, dann würde auch aus den Reihen der anderen (v) Parteien heraus die bestimmte Forderung erhoben worden sein, daß man noch in dieser Session, koste es, was es wolle, diese beiden Vorlagen unter allen Umständen erledigen wolle.
Wir hätten einfach aus dem ganzen Reichstage heraus die Forderung erheben sollen, daß die Regierung noch in dieser Session die beiden Vorlagen einbringen müsse.
Wir hätten unter Umständen bis in den Juni und den IM hinein getagt, obwohl es wahrhaftig kein Vergnügen ist, im Sommer hier in Berlin zu fitzen.
Das wäre aber viel erträglicher gewesen, als daß wir jetzt mit leeren Händen vor die Wähler treten müssen.
Nun ist von verschiedenen Rednern auf den Zusammenhang mit der Finanzreform hingewiesen worden.
Auch der Herr Staatssekretär hat in unzweideutiger Weise erklärt, daß beide Fragen zusammengehörten, und daß die Frage der Besoldungsaufbesserungen nicht gelöst würde, wenn wir nicht gleichzeitig die nötigen Deckungsmittel der Regierung an die Hand geben.
Ich möchte darauf hinweisen, daß diese Zusammenkoppelung in den früheren Stadien der Verhandlungen nicht so zutage getreten ist wie heute in der Erkärung des Herrn Staatssekretärs.
Damals hat Herr v. Stengel allerdings auch erklärt, nachdem er das feierliche Versprechen abgegeben 'hatte, er gebe sich allerdings der bestimmten Erwartung hin, daß eine Verständigung über die Deckungsmittel erzielt werden möchte.
Daraus war aber nicht ohne weiteres zu entnehmen, daß nun beide Vorlagen unbedingt als zusammengehörig gedacht worden seien; sonst hätte das nach meinem Dafürhalten in klarerer und unzweideutigerer Weise zum Ausdruck gebracht werden müssen.
Ich muß gestehen, es ist auch mein Standpunkt, daß wir tatsächlich diese 70 bis 80 Millionen nicht bewilligen können, wenn wir nicht auch die nötigen Steuern aufbringe«.
Aber dann soll die Regierung auch den Mut haben, diese beiden Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1908.
3715 (Graef Weimar).)
() Vorlagen einzubringen.
Wir werden uns dann der Notwendigkeit nicht entziehen, sie zu erledigen.
In den häuslichen Streit zwischen Nationalliberalen und Zentrum über die Steuerfrage will ich mich nicht einmischen.
Ich weiß aus meiner Jugend, daß man in einem solchen Falle meist die Prügel kriegt.
(Heiterkeit.)
Wenn aber der Herr Abgeordnete Spahn darauf hinwies, daß die Blockführer bet ihren Besuchen in Norderney Gelegenheit gehabt hätten, mit dem Herrn Reichskanzler in Fühlung zu treten wegen der Ftnanzreform, so ist mir von mehreren Besuchen nichts bekannt.
Soviel ich weiß, ist jeder Blockführer nur einmal da gewesen, und es wäre doch unhöflich gewesen, keinen Antrittsbesuch bei dem Herrn Reichskanzler zu machen.
Und wenn Herr Dr. Spahn selbst von mehreren Besuchen spricht, so sind solche lange nicht so häufig gewesen, wie diejenigen, die die Herren vom Zentrum in den Reichsämtern machten, als sie noch die Herrschaft hatten.
(Heiterkeit.)
Noch weniger befriedigt mich aber die Erklärung des Herrn Kollegen Schräder, der einfach erklärte, er müsse die Verantwortung für das Nichtzustandekommen der Reichsfinanzreform ablehnen.
Ich meine, wenn die Freisinnigen die Früchte des Blocks genießen wollen, so müssen sie nach den Regeln des Nießbrauchs auch die Lasten tragen.
Nun zu der Erklärung des Herrn Staatssekretärs, von der der Herr Abgeordnete v. Gamp behauptet, daß sie einen sehr erfreulichen Eindruck gemacht hätte.
Ich bin vielleicht mehr pessimistisch veranlagt als er.
Mich hat aber diese Erklärung in keiner Weise befriedigt.
Persönlich habe ich ja zu dem Herrn Staatssekretär, wie er hier aufgetreten ist und gesprochen hat, das höchste Zutrauen, ebenso zu seinem ernsten Willen, diese Än (L) gelegenheit zu unserer Zufriedenheit zu erledigen.
Sachlich hat mich die Erklärung aber nicht befriedigt und wohl auch weitere Kreise dieses Hause nicht.
Jedenfalls war die Erklärung ein Meisterstück diplomatischer Dialektik.
Eine eingehende Beurteilung muß ich mir allerdings vorbehalten, bis dieses Aktenstück schriftlich vor mir liegt, und ich die feineren Zusammenhänge und das Wortgefüge übersehen kann.
Meiner Ansicht nach war die Erklärung aber unnötigerweise verklausuliert, und man kann aus ihr nicht ersehen, wie sich die Regierung eigentlich die Frage der Besoldungen denkt.
Der Herr Staatssekretär hat die schlechte Finanzlage darauf zurückgeführt, daß wir nicht die nötigen Steuern bewilligten.
Dagegen ist nichts einzuwenden.
Aber der Herr Staatssekretär hat als besonders erschwerend darauf hingewiesen, daß wir vor einigen Wochen die Zuckersteuer um 35 Millionen herabgesetzt hätten, und daß dadurch die Aussichten für die Beamten schlechter geworden wären.
Ich muß sagen: dies Verhalten der Regierung ist geradezu erstaunlich; denn die Regierung hat ja die Zuckersteuer selbst mit herabgesetzt.
Daß gerade die Blockparteien daran mitgewirkt haben, ist ja rein zufällig; denn Zuckersteuer und Block haben miteinander an sich nichts zu tun.
Die Regierung dreht aber den Spieß herum und sagt:. '
ihr habt die Zuckersteuer heruntergesetzt, und deswegen bekommen die Beamten keine Besoldungserhöhung.
Dies Verhalten der Regierung ist doch nicht ganz einwandsfrei.
Das punctum saliviis ist aber, daß die Sache bis zum Herbst vertagt ist.
Ich möchte beinahe sagen, daß sie sä oalslläss Krasoas vertagt ist.
Der Herbst ist ein sehr schwammiger Begriff, wie Herr Kollege Heine sagen würde, und dauert von September bis Dezember, und die Regierung kann sich, wenn sie die Vorlage Ende Dezember bringt, immer noch darauf berufen, sie hätte sie „im Herbst ''Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071908.
eingebracht.
Jedenfalls können wir sie dann nicht (0) vor März oder April 1909 erledigen.
Das einzig Erfreuliche ist, daß die Regierung den besten Willen hat, keine Schädigung der Reichsbeamten eintreten zu lassen, indem sie Teurungszulagen und dem Gesetz dann rückwirkende Kraft geben will.
Das ist, wie gesagt, das einzige, was an der ganzen Erklärung des Herrn Staatssekretärs erfreulich ist.
Der Herr Staatssekretär hat sodann einen Appell an das Haus gerichtet, er hat gemeint, die Abgeordneten sollten hinausgehen und ihre Wähler, soweit sie Beamte sind, beruhigen, wir sollten nicht dazu beitragen, daß die Beunruhigung noch weitere Kreise zöge.
Gewiß, Herr Staatssekretär, soviel an uns liegt, werden wir diesem Wunsche nachkommen, und wir haben keine Veranlassung, die Beunruhigung, die nun einmal leider berechtigterweise vorhanden ist, zu vergrößern; aber ich fürchte, daß andere Parteien, wenigstens eine Partei suchen wird, aus dieser Angelegenheit Kapital zu schlagen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat bereits auf die „große und langjährig erprobte ''Beamtenfreundltchkeit der sozialdemokratischen Partei hingewiesen und sie in das richtige Licht zu rücken gesucht.
Darin hat er recht; denn die Beamtenfreundltchkeit der Sozialdemokratie mußte einmal ins richtige Licht gerückt werden, weitere Kreise wußten bisher nichts davon.
Aber dem vorzubeugen, daß die Sozialdemokratie aus dieser Verschleppung Kapital schlägt, daran haben wir allerdings alles Interesse.
Wir werden deshalb versuchen, die große Erregung, in die die Beamten höchst wahrscheinlich geraten werden, wenn sie morgen und übermorgen die heutigen Verhandlungen lesen, zu beseitigen.
Auf die Frage der Steuern einzugehen, hat meines Erachtens keinen Zweck.
Ebenso wenig hat es Zweck, sich darüber noch zu unterhalten, welche Stellung die einzelnen Parteien zu den demnächst kommenden, jetzt noch gänzlich unbekannten Steuervorschlägen einnehmen werden; aber (v) die eine Bemerkung kann ich doch nicht unterdrücken: die Regierung sollte mit den Vorlagen wenigstens mal kommen, damit man steht, daß der ernsthafte Wille, unter Umständen auch das nötige Rückgrat auf seiten der Regierung vorhanden ist, um diese Vorlagen gegen alle möglichen Widerstände, wie es einst Bismarck getan hat, zu vertreten.
Damit bin ich am Schluß meiner Darlegungen.
Ich schließe meinerseits mit einem Appell an die Regierung, das Versprechen, das sie heute in noch verstärkter, feierlicherer Form gegeben hat, demnächst einzulösen.
Meine Herren, ein geordnetes Staatswesen kann seine Aufgabe nur dann erfüllen, wenn das große Heer der Beamten freudig, und ohne Nahrungssorgen befürchten zu müssen, feine Pflicht tut.
Die Berufsfreudigkeit der Beamten muß aber leiden, ihre Treue muß untergraben werde », wenn sich die Regierung nicht auch ihrerseits auf die Pflichten besinnt, die sie ihren Beamten gegenüber hat.
Wenn das nicht der Fall ist, wenn die Regierung zögert, den Beamten die nötige Besoldung zuteil werden zu lassen, dann muß, wie wiederholt ausgeführt wurde, der Staat, die Gesamtheit unbedingt Schaden leiden.
In diesem Sinne rufe ich der Regierung ein nvickeam eoQsuIss!
zu.
(Bravo. '
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner hat dem Herrn Reichskanzler einen Vorwurf daraus gemacht, daß er bei der Vertretung dieser Frage nicht persönlich in diesem Hause erschienen sii 3716 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1908.
(Sydow.)
M ist.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, hat er daraus gefolgert, daß der Herr Reichskanzler dieser Sache nicht dasjenige persönliche Interesse zuwende, das die Sache verdiene.
Ich muß dem durchaus widersprechen.
Die Leitung der Reichsgeschäfte, soweit sie verfassungsmäßig dem Reichskanzler obliegt, wird von dem Herrn Reichskanzler auch dann ausgeübt, wenn er nicht in diesem Hause ist, und ich kann nur versichern, daß er gerade dieser Frage hier sein persönliches Interesse in der lebhaftesten Weise zugewendet hat, und daß in dieser Frage selbstverständlich nichts ohne ihn geschehen kann und geschieht.
Wenn dann der Herr Vorredner wenn ich ihn recht verstanden habe —, um zu beweisen, daß man sich in Regierungskreisen über die Rückwirkung der Vertagung auf das Verhalten der Beamten bei den Wahlen Sorge mache, eine durch die Presse gegangene Geschichte wieder vorgebracht hat, wonach angeblich ein höherer Beamter in Preußen auf eine entsprechende Andeutung gesagt habe: ach, in Preußen brauchen wir uns keine Sorge zu.
machen, da haben wir ja keine geheimen Wahlen, so muß ich sagen: die Geschichte trägt so alle Spuren der inneren Unwahrscheinlichkeit an sich (sehr richtig!
rechts), daß ich doch glauben möchte, man sollte auf sie nicht eingehen, ehe man sie nicht wirklich verifiziert hat, ehe man nicht selbst sagen kann: ich weiß bestimmt, das die Geschichte wahr ist.
Was endlich den Zeitpunkt der Einbringung der Vorlage im Herbst betrifft, so können Sie sich darauf verlassen, daß sowohl seitens des Reichsschatzamts als auch seitens der Verbündeten Regierungen alles zur Beschleunigung getan wird.
Dazu haben die Verbündeten Regierungen, dazu die Behörde, die ich zu vertreten die Ehre habe, ein viel zu großes Interesse, die Sache so bald als möglich zum Abschluß zu bringen.
(L) 1 (Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Abgeordnete Zimmermann.
Das Wort hat der Herr Zimmermann, Abgeordneter: Meine Herren, es kann uns nur freuen, wenn nach den letztgehörten Äußerungen des Herrn Staatssekretärs die leitenden Stellen selbst das dringende Bedürfnis haben nach einer endgültigen Regelung der uns hier beschäftigenden Frage.
Aber ich kann doch nicht umhin, gegenüber den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs auf eins hinzuweisen.
Er hat uns vorhin gesagt: der Reichstag hat Wahlrücksichten zu nehmen, die Regierung nicht.
Wenn wir das mit in Rücksicht stellen, so liegt darin, die Regierung braucht keine Wahlrücksichten zu nehmen, und das kommt im Effekt auf dasselbe hinaus, was vorhin angefochten worden ist.
Ich verkenne meinerseits gewiß nicht die Schwierigkeiten der Lage, in der wir uns befinden.
Aber trotzdem muß ich ganz unverhohlen aussprechen, daß die Erklärungen, die heute vom Regierungstisch erfolgt sind, draußen ohne Zweifel Befriedigung nicht erwecken werden, sondern daß sie im Gegenteil die Unzufriedenheit ganz außerordentlich steigern werden und müssen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Denn, meine Herren, man muß sich nur die Sachlage vergegenwärtigen: die organische Aufbesserung der Beamtengehälter kommt ohnehin mehrere Jahre eigentlich zu spät.
Schon vor Jahren hat der Reichstag gefordert, daß mit den erforderlichen Vorarbeiten begonnen werden soll.
Die letzte allgemeine Gehaltsaufbesserung liegt 10 bezüglich 16 Jahre zurück, und nun haben wir im Vorjahre die bestimmte Zusage vom Regierungstisch im Namen des Herrn Reichskanzlers erhalten.
Ja, meine Herren, welcher Eindruck muß nun in Beamtenkreisen wach werden, die sich auf diese Zusage verlassen haben, die sich gesagt haben: am Wort der Regierung, das der Reichskanzler (0) gegeben hat, ist nicht zu drehen und zu deuteln
Nun sehen die Herren, daß wir jetzt wiederum die Entscheidung auf die lange Bank hinausschieben; denn auf etwas anderes läuft die ganze Sache nicht hinaus.
Man muß sich nur in die Lage der mittleren und unteren Beamtenschaft versetzen.
Was erleben denn die Leute
Die wahren Tantalusqualen!
Da werden ihnen die schönen Früchte gezeigt, die sie im nächsten Jahre erhalten sollen; und wenn die Zeit herankommt, wo sie nun nach diesen Früchten greifen wollen, da schnellen sie in die Höhe.
Da heißt es: wartet noch ein Jahr!
Wie wir heute gehört haben: übers Jahr ist diese Zulage nicht mehr eine unbedingte, sondern eine außerordentlich bedingte, verklausulierte.
Es heißt: wenn die Reichsfinanzreform durchgeführt wird, wenn die Bundesstaaten befriedigt sind.
Kurz und gut, es werden eine ganze Reihe von Wenn und Abers daran geknüpft, sodaß es kein Wunder ist, wenn in den Rethen der Beamtenschaft darüber allerdings ein gewisser Mißmut Platz greift.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat uns gesagt, die Finanzreform sei unbedingt nötig, und hat die Beamtenvorlage als Vorspann dazu benutzen wollen.
Er hat beide Dinge mit einander zusammengebunden und hat betont, die Finanzreform sei nötig: einmal dem Ansehen des Reiches dem Ausland gegenüber.
Ja, gewiß, gebe ich zu.
Aber ebenso ist es dem Ansehen des Reiches entsprechend, auch dem Ausland gegenüber, daß wir unserem Beamtenstand gegenüber die Versprechungen erfüllen, die gegeben worden sind.
Denn ich glaube, daß es auch nicht im Ausland einen guten Eindruck machen kann, wenn es heißt: im Deutschen Reich werden den Beamten Versprechungen gegeben und dann nicht gehalten.
Wenn des weiteren darauf hingewiesen worden ist, die Finanzreform sei nötig, gerade um zwischen Reich und (v) Bundesstaaten ein erträgliches Verhältnis herbeizuführen, so stimme ich dem auch durchaus gern und willig zu.
Aber, meine Herren, ebenso ist es nötig, daß überhaupt im Innern unsere Verhältnisse gesunden.
Da liegt uns wesentlich daran, daß ein so weiter Kreis unserer Bevölkerung, wie die Beamtenschaft, endlich in gesicherte Verhältnisse gelangt, daß sie dieser Not und Pein, dieser schwebenden Pein der letzten Zeit endlich einmal entrissen wird.
Der Herr Staatssekretär hat sich veranlaßt gefühlt, vor Übertreibungen zu warnen, die über die Beamtennot gemacht werden.
Ich will ohne weiteres zugeben, daß im einzelnen einmal Übertreibungen vorgekommen sein können; aber wenn der Herr Staatssekretär sagt, er könne sich nicht vorstellen, daß die Beamten am Hungertuche nagten, so möchte ich ihm doch einmal vor Augen führen, daß wir Unterbeamte z.
B. bei der Reichspost haben, die ein Gehalt von 800, 900 oder 1000 Mark beziehen, und wenn sie auch vielleicht nicht am Hungertuche nagen, so haben sie doch mit außerordentlich schwierigen Verhältnissen zu rechnen, um sich und ihre Famile existenzfähig zu erhalten.
In diesen geringen Gehältern beruhen die unglückseligen Verhältnisse, die zur Verschuldung führen und sie allzu leicht ins Unglück bringen.
(Sehr richtig!)
Ich meine, wir haben alle Ursache, uns dessen bewußt zu sein, daß gerade eine Reihe kleiner Beamten sich in ganz außergewöhnlich schwierigen Verhältnissen befindet.
Meine Herren, um was handelt es sich denn bei den Wünschen der Beamtenschaft, um was handelt es sich bei der Besoldungsvorlage
Es handelt sich nicht darum, daß der Beamtenschaft eine Unmenge neuer großer Vorteile zugeführt werden sollen; nein, der Kampf gilt der Behauptung einer bereits früher von den Beamten eingeReichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1908.
3717 sZimmermann.)
(L,) nommenen Stellung, einer Position, die sie zum Teil verloren haben unter der Entwicklung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse, unter der allgemeinen Teurung, unter der wir zu leiden haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Nun sage ich: es ist ein ganz gesundes Zeichen unserer Beamtenschaft, es ist ein Zeichen der ihr noch innewohnenden sittlichen Kraft, wenn sie sich unter so schwierigen Verhältnissen jahrelang behauptet hat, wenn sie ihre soziale Stellung wenigstens nach außen zu decken versucht hat, wenn sie sich dagegen gestemmt hat, in eine tiefere soziale Sphäre hinabzugleiten.
Es ist eine offenkundige Tatsache: überall, ringsum sehen wir einen Fortschritt soll denn unsere Beamtenschaft nicht auch daran ihren Anteil haben
Und ist es nicht erklärlich, wenn sich ein bitteres Gefühl in der Beamtenschaft regt, daß sie in tiefere soziale Schichten hinabgedrängt werden soll
Das ist der springende Punkt in dem Kampf, um den es sich hier handelt, und ich meine, wir haben bei dieser Frage folgendes zu erwägen.
Es handelt sich nicht allein um rein wirtschaftliche Gesichtspunkte, wie sie von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden sind, und die ich eben gestreift habe, sondern darüber hinaus kommen allgemeine und politische Gesichtspunkte in Betracht.
Wenn jetzt die Erfüllung der Versprechungen für die Beamtenschaft so weit hinausgeschoben wird, wird es ohne Zweifel draußen im Lande und bet der Beamtenschaft seinen politischen Eindruck nicht verfehlen.
Vor allen Dingen wird man sagen, nach oben hin gewendet: es hilft ja alles nichts, die schönen Versprechungen kommen und gehen, aber die Taten folgen ihnen nicht!
Das Vertrauen wird auf diese Weife gefährdet und erschüttert, und das bedaure ich sehr, weil die Wirkung nach unten in den breiten Beamtenschichten eine sehr bedenkliche ist, weil der Mißmut immer weiter (s) um sich greift.
Gewiß, auch ich habe das Vertrauen zu unserem Beamtentum, daß Magenfragen bei ihm nicht allein entscheidend sind für seine Tätigkeit und auch für seine politische Überzeugung.
Aber nach der anderen Seite möchte ich doch auch zum Bewußtsein bringen, daß das Reich Verpflichtungen gegen die Beamten zu erfüllen hat, daß man die materiellen Grundlagen schaffen muß, auf denen allein eine pflichttreue Beamtenschaft weiter arbeiten kann und jeder auch weiter bauen will.
Die Befriedigung der unbedingt materiellen Bedürfnisse ist überhaupt die Voraussetzung, damit die Gemüter für höhere Interessen erwärmt werden können.
(Sehr gut!
bei der Reformpartei.)
Es sind gerade hervorragende Staatsrechtslehrer gewesen, die betont haben: der Staat ist verpflichtet, seinen Beamten einen standesgemäßen Unterhalt zu gewähren.
Davon ist bet einer größeren Kategorie von Beamten heute leider nicht mehr die Rede; und wenn vorher von dem Herrn Staatssekretär in ziemlich ironischer Weise der Reichstag und seine Parteien vorgenommen sind und gesagt worden ist: ja, die erste Partei sagt auf die Wünsche der Beamten: jawohl, die haben recht; die zweite Partei sagt: ihr habt außerordentlich recht, und die nächste steigert es noch weiter, so möchte ich doch noch andererseits sagen: es ist meines Erachtens eine immerhin eigentümliche Erscheinung, die wir heute nicht zum ersten Mal im Reichstage sehen, daß der Staat, daß das Reich an seine Pflichten gegen seine Beamten erst durch die Volksvertretung erinnert werden muß (sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei), daß die Regierung erst vorwärts gedrängt werden muß auf dem Wege der Pflicht, der von selber hätte beschulten werden müssen.
Der Herr Staatssekretär gab der Hoffnung Ausdruck, daß nun die politischen Parteien mitarbeiten sollten.
daß keine Beunruhigung in den Beamtenkreisen eintritt.
« A Ja, meine Herren, dazu ist es schon viel zu spät: die Beunruhigung ist da, und daran sind nicht die politischen Parteien, daran ist nicht der Reichstag schuld, sondern daran sind die verantwortlichen Leiter des Reichs schuld, die die Versprechungen gemacht und damit die Hoffnungen erweckt haben.
Wenn die Versprechungen nicht erfüllt sind, dann bedanken wir uns dafür, daß der Mißmut der Beamten auf die politischen Parteien abgelenkt wird; dann muß man der Wahrheit die Ehre geben und die Schuldigen auf anderer Seite suchen.
Es sind also die Wirkungen der Vertagung wirtschaftlich und politisch recht mißliche.
Und nun liegen doch wohl die Dinge so: gewiß, zur Durchführung der Beamtenbesoldungsaufbesserung brauchen wir eine durchgreifende Finanzreform, über Wesen und Richtung dieser Finanzreform haben wir heute vom Herrn Schatzsekretär leider weiter nichts näheres Vernehmen und hören können.
Das bedaure ich ganz außerordentlich.
Es ist zur Genüge bekannt, daß in den Bundesstaaten eine starke Strömung besteht, die sich gegen die Einführung direkter Steuern wendet.
Aber ich glaube, wenn eine großzügige Finanzreform mit den riesigen Mitteln, die gefordert werden, durchgeführt werden soll, dann wird es im Reichstag nicht anders gehen als auf dem Wege von Zugeständnissen gegenüber den Parteien, die auf dem Boden der direkten Steuern stehen.
Ich meine, daß da ein Ausgleich unbedingt notwendig sein wird, und wenn immer wieder die alten Rezepte wiederkehren, die wir heute hören, von Belastung des Branntweins und Tabaks, so werden diese indirekten Steuern nicht ausreichen, insbesondere, wenn sich die verbündeten Regierungen nicht einmal zu dem entscheidenden Schritt bewegen lassen, vor allen Dingen das Großkapital stärker heranzuziehen.
(Sehr richtig!)
Solange sich die Regierung nicht auf den Weg drängen (v) lassen wird, so lange werden wir nicht die entsprechenden Mittel aufbringen, und so lange wird die Unzufriedenheit mit unserer Steuerpolitik im Lande bleiben.
Man hat vorhin auf die „Veredelung ''der Matrikularbeiträge hingewiesen.
Daß das zu außerordentlichen Schwierigkeiten führen würde, bedarf keines Wortes.
Herr Abgeordneter v. Gamp hat darauf hingewiesen, daß die Etnzelstaaten wohl bereit wären, höhere Beiträge zu zahlen, und er hat besonders das Königreich Sachsen als ein reiches Land erwähnt.
Ich kann Herrn v. Gamp in der Hinsicht völlig beruhigen.
In Sachsen besteht der Edelmut, höhere Beiträge zu zahlen, durchaus nicht.
Als die Zeitungsnachrichten auftauchten damals war der Reichstag bereits in Ferien, es war der sächsische Landtag den letzten Tag versammelt —, da erfolgte eine Anfrage über die Sache, die sofort von dem Finanzminister v. Rüger beantwortet wurde, wobei auf das schärfste zum Ausdruck gelangte, daß Regierung und Landtag in Sachsen darüber einig sind, daß man auf diese Art und Weise höhere Beiträge zu leisten durchaus nicht gesonnen wäre, außer, man würde Sachsen auch mehr Stimmen im Bundesrat gewähren.
Also nach der Seite glaube ich nicht, daß wir unsere schwierigen Ftnanzverhältniffe ordnen können, sondern der Weg wird sein, daß im Reichstag unter Führung der Regierung endlich positive Wege eingeschlagen werden unter Zugeständnissen das leugne ich nicht von allen Seiten, die es möglich machen, einen Ausgleich zu finden, und insbesondere dabei Steuern durchzusetzen, die nicht die schwachen, sondern die leistungsfähigen Schultern treffen, insbesondere das Großkapital heranziehen, jenes Großkapital, das durch den Aufschwung des gesamten Reichs gerade seine Riesenverdienste eingeheimst hat (sehr richtig!
in der Mitte), 511 3718 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1908.
(Zimmermann.)
() das uns indirekt bei den Kohlen usw.
immerfort besteuert und gewiß einmal leistungsfähig werden könnte für unsere Reichskasse.
Das möchte ich nebenbei über diese außerordentlich wichtige Steuerfrage bemerkt haben.
Nun möchte ich zum Schluß nur noch einiges sagen.
Das Reich braucht in seinen Beamten ohne Zweifel tatfreudige Menschen, Leute, die gewillt sind- ihre Aufgabe nicht bloß buchstabenmäßig zu erfüllen, sondern die mit ihrer ganzen Kraft dabei sind; man braucht tatfreudige Menschen und keine teilnahmslosen Waschlappen; und demgemäß werden Sie es auch berechtigt und erklärlich finden, wenn in den Kreisen der Beamtenschaft ein durchaus lebhaftes Interesse sich geltend macht, daß ihnen ihre soziale Stellung gemäß der allgemeinen Entwicklung im Reich gewährleistet ist.
Meines Erachtens liegen nun die Dinge so, daß wir denn doch auf eine Durchberatung der Gehaltsvorlagen hätten zurückkommen können.
Fertig sind sie ja in der Hauptsache, wie wir gehört haben, wir hätten wenigstens eine Durchbesprechung vornehmen können, selbst unter der Voraussetzung, daß die Finanzreform nicht gleichzeitig käme, daß also die Zahlung oder Nachzahlung bis zum Winter hätte verschoben werden müssen.
Wenn wir eine derartige Durchberatung Vornahmen, dann wußte wenigstens jeder Beamte, was er in Zukunft zu erwarten hat; es wußte jeder, wie die Sache in Zukunft sich gestalten würde.
Der Weg ist nicht so unmöglich; denn ähnlich haben wir es z.
B. im Königreich Sachsen gemacht.
Heute liegen aber die Dinge so, daß die Masse der Beamtenschaft im Reich und in Preußen in Unruhe begriffen ist, daß z.
B. allein bei der Reichspost 260 000 Mann Postbeamte noch länger in dieser Unsicherheit und Aufregung bleiben.
Darüber täuschen wir uns nicht: wenn der Herbst herankommt, wird nicht von heute zu morgen etwa diese Frage gelöst sein, sondern (L) sie wird in der kommenden Session des Reichtags wiederum lange Zeit in Anspruch nehmen, und dagegen wende ich mich, gegen jene Politik, die immer die Schwierigkeiten hinausschiebt.
Das liegt nicht im Interesse des Blocks, sobald er eine Vertretung wirklicher nationaler Interessen sein will.
Was heute mit der Verschiebung der Beamtenvorlagen geschehen ist, war eine schwere Schädigung des Ansehens der nationalen Parteien im Reich draußen, das schadet uns mehr als hundert sozialdemokratische Agitatoren, die von Dorf zu Dorf ziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist eine bedauerliche Tatsache, mit der wir zu rechnen haben.
Deshalb müssen wir mit aller Kraft dahin drängen, daß, wenn die Sache zum Herbst verschoben wird, die Lösung eine durchgreifende ist, damit unsere Beamtenschaft sieht, daß es Ernst ist.
Wie heute diese Sache verschoben worden ist, so verschieben wir ja alle die anderen Schwierigkeiten.
Was soll in der nächsten Session eigentlich werden
In den Kommissionen hängen die wichtigsten Vorlagen, alles wird auf den nächsten Winter hinausgeschoben, und wenn der nächste Winter kommen wird, soll dann die Schiebepolitik vielleicht fortgesetzt werden
Wohin kommen wir damit
So geht es nicht weiter!
Hier heißt es endlich: vom nationalen Standpunkt aus auf prompte Entscheidung drängen, diesmal im Interesse der Beamtenschaft, im übrigen aber im Interesse der Allgemeinheit, die auch bei der Steuerpolitik endlich wissen will, woran sie ist!
(Bravo!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Präsident: Das Wort hat.
der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich, als Milunterzeichner der von der linksliberalen Fraktionsgemeinschaft eingebrachten Interpellation, in der Besprechung das Wort nehme, so geschieht es vor allem, um dem lebhaften Bedauern auch meiner politischen Freunde (o) über die Hinausschiebung der Reform Ausdruck zu geben.
Die Darlegungen des Herrn Staatssekretärs sind für uns nicht überzeugend gewesen.
Der Herr Staatssekretär hat die bittere Pille der Hinausschiebung der Reform durch einen Hinweis auf die Zuckersteuer zu versüßen gesucht.
Aber dieser Grund schlägt meines Erachtens nicht durch.
Die Herabsetzung der Zuckersteuer, die in der Erklärung der verbündeten Regierungen als Hauptgrund miterwähnt ist, ist doch erst zu erwarten, wenn die Finanzreform durchgeführt wird.
Ernsthaft wird niemand behaupten wollen, daß die Finanzreform sich darin erschöpfen wird, die 35 Millionen für die Ermäßigung der Zuckersteuer zu beschaffen.
Im übrigen haben doch auch die verbündeten Regierungen ihre Zustimmung zu der vom Reichstag verlangten Ermäßigung der Zuckersteuer gegeben, und zwar zu einer Zeit, als noch die Einbringung der Beamtenbesoldungsvorlage im jetzigen Zeitpunkt in Frage stand.
(Sehr richtig!
links.)
Der Reichstag steht auf dem Standpunkt das haben die Herren Vorredner betont, und ich will es auch für meine Freunde aussprechen —, daß für die Erhöhung der Beamtenbesoldungen die Mittel beschafft werden müssen.
Alle Parteien sind darin einig, daß hier eine absolute Notwendigkeit vorliegt.
Das ist nicht erst heute, das ist im Vorjahre und schon früher allseitig betont worden, und wir haben stets ausgesprochen, daß wir bereit sind, für eine solche wirksame Abhilfe auch die finanziellen Konsequenzen zu ziehen.
Auch darüber herrscht im Hause, glaube ich, volle Übereinstimmung, daß eine schnelle Abhilfe dringend geboten ist.
Es wird allseitig zugegeben, daß die Beamten unter den Teurungsverhältnissen schwer zu leiden haben.
Streit ist heute nur darüber entstanden, auf welche Ursachen die bestehende Teurung zurückzuführen ist.
Herr Dr. Spahn bemerkte bei der Begründung der Interpellation, die (v) Teurung sei nicht abhängig von der Zollpolitik, sondern es sprächen da andere Ursachen wesentlich mit.
Ich will nicht bestreiten, daß auch dieser oder jener andere Faktor nebenbei in Betracht kommt; aber ich möchte doch betonen, daß die heutige Teurung in der Hauptsache auf die Zollund Wirtschaftspolitik zurückzuführen ist, die unter der Führung der Regierung von der Mehrheit des Reichstags beschlossen worden ist.
Diese Verteurung ist ja auch das Ziel der Aktion gewesen, und die agrarisch-hochschutzzöllnerische Zoll- und Wirtschaftspolitik hätte ihren Zweck verfehlt, wenn die Teurung nicht eingetreten wäre.
Nur darin haben sich die damaligen Befürworter dieser Aktion etwas getäuscht: die Interessenten waren vor allem darauf erpicht, durch Zollerhöhungen für sich Vorteile zu gewinnen; aber sie haben zu wenig beachtet, daß die Vorteile, die die anderen Interessenten für sich ebenfalls durchsetzten, nachteilig für sie selbst wirken würden, und daß durch diese Politik eine Verteurung auf der ganzen Linie heraufbeschworen werden würde.
Wir haben diese Entwicklung bekommen, und wir können doch nicht leugnen, daß sie hauptsächlich durch gesetzgeberische Maßnahmen verursacht worden ist.
Unter dieser Teurung leiden die weitesten Schichten der Bevölkerung, leidet der Mittelstand, leidet die Arbeiterschaft, leiden aber wie ich mit den Herren Vorrednern glaube wohl am meisten die Beamten, die auf ein schmales, niedriges Einkommen angewiesen sind, und die nicht die Mittel haben, aus andere Weise dieses Einkommen zu erhöhen.
Diese Teurungsverhältntsse werden auch nicht vorübergehender Natur sein das glaube ich nicht —, sie werden andauern, solange diese Zoll- und Wirtschaftspolitik besteht.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen hat ja an seinem Teil auch anerkannt, daß heute im wesentlichen dieselben Teurungsverhältniffe vorhanden sind wie im vorigen Jahre.
Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1908.
3719 (Dr. Wiemer.)
Im vorigen Jahre ist es uns gelungen, wenigstens einigermaßen einen Ausgleich durch ausreichende Teurungszulagen zu schaffen; und ich möchte auch heute erneut der Genugtuung Ausdruck geben, daß der von uns gewiesene Weg damals zum Ziele geführt hat, daß statt der 3 Millionen, die von der Regierung vorgeschlagen wurden, schließlich 23 Millionen als Teurungszulagen für die unteren und mittleren Beamten bewilligt worden sind.
Leider ist das in Preußen nicht in dem gleichen Maße gelungen, wenigstens soweit die mittleren Beamten in Betracht kommen; sie haben nicht die gleiche Zulage bekommen wie die Reichsbeamten.
Damals wurde zu unserm Bedauern der Grundsatz verlassen, den ich für richtig halte, daß in bezug auf die Bemessung der Beamtengehälter die Beamten des Reichs und die der Einzelstaaten in der Hauptsache gleichmäßig behandelt werden sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Teurungszulagen in Preußen für die mittleren Beamten sind in das Ermessen der Verwaltung gestellt worden, woraus sich Ungleichheiten ergaben und mancherlei Beschwerden, wie solche mir auch heute wieder in einem Schreiben zugegangen sind.
Aber Teurungszulagen können wir doch immer nur als einen Notbehelf ansehen.
Im vorigen Jahre haben wir alle wohl nicht angenommen, daß wir im Jahre 1908 erneut zu diesem Notbehelf werden greifen müssen.
Das ist der Hauptvorwurf, den wir, glaube ich, den Regierungen machen müssen, daß sie mit der Vorbereitung der Besoldungsreform nicht rechtzeitig vorgegangen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Wir hätten diese Vorlage schon viel früher bekommen müssen.
Gewiß, ich erkenne an, daß die Arbeit außerordentlich schwierig ist, und daß eine ganze Fülle von Einzelheiten vorher zu erledigen sind.
Aber die verbündeten Regierungen haben auch schon lange vorher (, -) gewußt, daß diese Aufgabe an sie herantreten wird; sie mußten sich der Bedeutung dieser Aufgabe bewußt sein und dementsprechend früher mit Vorschlägen an den Reichstag kommen.
Ich will nicht wiederholen, was von anderen Rednern gesagt ist, daß feierliche Versprechungen von der Regierung sowohl im Reichstag wie in der Budgetkommission abgegeben worden sind, und daß wir jetzt die Pflicht haben, diese Versprechungen auch in die Tat umzusetzen.
Es ist zweifellos richtig, daß eine Notlage in weiten Beamtenkreisen besteht.
Wenn der Herr Schatzsekretär hier von Übertreibungen gesprochen hat, die sich ab und zu in den Beamtenkreisen, in der Presse geltend machen das mag ja hier und da vorkommen, ein Wort, ein erklärliches Wort der Übertreibung mag gesprochen werden —, aber im großen und ganzen werden wir doch anerkennen müssen und das haben auch die verbündeten Regierungen getan —, daß in der Tat in weiten Kreisen eine Notlage besteht, daß in vielen Beamtenfamilien Sorge um das tägliche Brot vorhanden ist, daß Schmalhans tagtäglich Küchenmeister ist, daß die Ausgaben fortgesetzt wachsen und deshalb dringend Abhilfe geboten ist.
Die Pflichttreue unserer Beamten ist gewiß über jeden Zweifel erhaben, aber ebenso ist meiner Ansicht nach zweifellos, daß die Dienstfreudigkeit der Beamten leiden muß, wenn solche Verhältnisse Jahre hindurch bestehen, wenn Regierung und Parlament die Notwendigkeit einer Aufbesserung anerkennen, und wenn trotz dieser Anerkennung etwas Durchgreifendes nicht geschieht.
(Sehr richtig!
links.)
Im Zusammenhang mit der Notwendigkeit einer Verbesserung der Bezüge der Beamten ist auch von den Aufbesserungen der Offiziersbesoldungen gesprochen worden.
Ich will im Augenblick nicht näher auf diese Frage eingehen; sie wird ja später voraussichtlich im Zusammenhang mit der Beamtenbesoldung den Reichstag be- (0) schäftigen.
Ich will auch nicht untersuchen, wie weit in Offizierskreisen ein Bedürfnis zu einer Erhöhung der Bezüge besteht; aber betonen möchte ich hier, daß mir dringlicher noch als die Erhöhung der Besoldung für einzelne Offtziersklassen die Erhöhung der Bezüge für die Unteroffiziere erscheint.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, gerade in diesen Kreisen ist wirklich große Not vorhanden, namentlich in den Kreisen der verheirateten Unteroffiziere, und wenn wir an die Regelung der militärischen Frage, soweit die Besoldung in Betracht kommt, herangehen, so werden wir gerade diesem Gebiete ernste Aufmerksamkeit zuwenden müssen.
Nun, meine Herren, kann ich nicht anerkennen, daß zwingende Gründe vorliegen, die nach den Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs so gut wie fertiggestellten Vorlagen nicht jetzt schon einzubringen.
Gewiß, auch wir würdigen durchaus die Schwierigkeiten der Finanzlage, wie sie gegenwärtig besteht.
Es rächen sich die Fehler, die in der Finanzpolitik früher gemacht worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, dann ist von der Blockpolitik gesprochen worden, und man hat den Versuch gemacht, diese Schwierigkeiten auf das Konto der Blockpolitik zu setzen.
Ich glaube, daß diese Behauptung sachlich durchaus unberechtigt ist (sehr richtig!
links); denn die finanziellen Schwierigkeiten, die Ftnanzmisere, unter der wir stehen, das Defizit, das wir nun schon längere Zeit mitschleppen, rührt doch nicht aus dem letzten Jahre her, sondern ist aus früheren Zeiten gekommen, und wir haben die Aufgabe, die Fehler zu beseitigen, die früher gemacht worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich erinnere an die Finanzreform, die (v) vor zwei Jahren das hohe Haus beschäftigt hat.
Es wird auch heute von den verbündeten Regierungen nicht bestritten werden, daß diese Finanzreform in wesentlichen Teilen Fiasko gemacht hat.
Der Urheber dieser Finanzreform, Herr Freiherr v. Stengel, ist aus dem Amte geschieden.
Auch wir haben seine Pflichtreue, seinen ernsten Willen und sein arbeitsvolles Bemühen, eine Besserung der Reichsfinanzen herbeizuführen, gern und voll anerkannt.
(Sehr richtig!
links.)
Aber den Vorschlägen, die er gemacht hat, haben wir nicht folgen können, und ich kann wohl sagen, daß wir in der Kritik dieser Vorschläge durchaus recht behalten haben.
(Sehr richtig!
links.)
Der Reichstag erkennt für seinen Teil an, daß eine wirksame Reform der Reichsfinanzen notwendig ist.
Auch meine politischen Freunde haben das stets betont und haben ihre Bereitwilligkeit ausgesprochen, an ihrem Teil an einer Besserung der Reichsfinanzen mitzuwirken, und es hätte der Ratschläge nicht bedurft, die vorher der Herr Abgeordnete Graes uns zu erteilen für gut befunden hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wissen auch ohne solchen guten Rat, welchen Weg wir zu gehen haben.
Ich habe schon früher hier ausgesprochen, daß wir an einer gründlichen Reform gern mitarbeiten wollen; aber diese Reform darf kein Flickwerk sein.
Ich freue mich, aus den heutigen Erklärungen des Herrn Schatzsekretärs entnehmen zu können, daß auch die verbündeten Regierungen ein solches Flickwerk jetzt nicht haben wollen, sondern, daß sie die Absicht haben, eine umfassende Reform durchzuführen.
Meine Herren, wie die Dinge sich entwickelt habep, wird ja die Finanzreform jetzt nicht durchgeführt werden 3720 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1908.
(vr.
Wiemer.)
(L.) können, wir müssen dem neuen Schatzsekretär eine gewisse Schonzeit zugestehen.
Ich muß deshalb, wie sich die Verhältnisse nun einmal gestaltet haben, das Einverständnis damit aussprechen, daß die Finanzreform erst im Herbst vor das hohe Haus gebracht wird; aber ich glaube, daß die Verschiebung der Finanzreform durchaus noch nicht die Verschiebung der Besoldungsreform bedingt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir könnten und da schließe ich mich den Ausführungen einzelner Vorredner an nach Ostern alsbald an die Besoldungsreform herantreten.
(Sehr richtig!
links.)
Das notwendige Geld muß ohnehin beschafft werden.
Auch für die Teurungszulagen, die die verbündeten Regierungen jetzt gewähren wollen, ist im Reichshaushaltetat Deckung nicht vorhanden, und doch will die Regierung diese Teurungsvorlage und, wie ich sage, berechtigterweise zugestehen.
Wir werden auch, wenn die Reform erst im Herbst kommt, technisch mit Schwierigkeiten zu kämpfen haben.
Es wird nicht ganz leicht sein, neben der Steuerreform, die doch gleichzeitig vorgelegt werden soll, neben den zahlreichen Gesetzen, die ohnehin die Kommissionen beschäftigen, und die dann zur zweiten Lesung reif sein werden, auch noch die Beamtenbesoldung durchzuführen.
Ich glaube, es würde zweckmäßiger und auch für den Reichstag richtiger gewesen sein, wenn die nun einmal fertiggestellten Vorlagen so bald wie möglich eingebracht würden und das Haus in die Lage käme, diese Vorlagen in die erste Lesung zu ziehen und so bald wie möglich an eine Kommission zu verweisen, damit die Kommission an die, wie ich glaube, recht schwierige Arbeit herantreten kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graes hat, als er von der Verschiebung der Vorlage sprach, sich bemüht, die ungünstigen Wirkungen zu kennzeichnen, die aus einer (s) solchen Verschiebung sich ergeben können.
Er hat von einer Quittung gesprochen, die die Beamten erteilen würden.
Ich weiß nicht, ob er etwa gemeint hat, daß die Beamten den Rat des bündlerischen Herrn Ruprecht-Ransern befolgen würden und unter die Sozialdemokraten gehen.
Ich glaube, daß er mit einer solchen Behauptung unseren Beamten Unrecht tut.
Die Beamten wissen ganz genau, was ihre Pflicht und Schuldigkeit ist; sie wissen auch, daß sie von den Sozialdemokraten, die am letzten Ende doch den ganzen Etat ablehnen, nicht eine wirksame Abhilfe zu erwarten haben.
(Sehr wahr!
links.)
Ich habe das Vertrauen, daß unsere Beamtenschaft ihre Pflicht und Schuldigkeit tun wird unter allen Umständen gegenüber dem Reich und dem Staat.
Aber notwendig ist auch, daß auf der anderen Seite Reich und Staat sich ihrer Pflichten gegenüber den Beamten voll bewußt sind und danach handeln.
Meine Herren, der neue Schatzsekretär Herr Sydow hat sodann über seine weiteren Pläne gesprochen.
Ich muß leider sagen, er hat das nur in großen Umrissen getan, sodaß ein klares Bild aus seinen heutigen Ausführungen sich nicht ergibt.
Der Herr Abgeordnete v. Gamp hat die Rede des Herrn Staatssekretärs gelobt.
Ich kann ihm darin nicht ganz beistimmen uud bin genötigt, einige Bemerkungen zu diesen Ausführungen des Herrn Reichsschatzsekretärs zu machen.
Er hat seinen ernsten Willen ausgesprochen, an der Besserung der Reichsfinanzen mitzuwirken.
Aber die Hauptsache hat er verschwiegen: über die Steuerquellen hat er sich nicht geäußert.
Das überrascht mich ja nicht; denn wir können uns denken: der neue Herr Schatzsekretär wird heute selbst noch nicht genau wissen, welche Steuerquellen er dem Reichstage bei der Reform vorschlagen wird.
Ich kann nur wünschen, daß er die richtige Wünschelrute finden möge, die reichlich sprudelnde Quellen (0) dem Reiche erschließen möge!
Aus den Grundzügen, die der Herr Reichsschatzsekretär entwickelt hat, ließ sich nicht erkennen, wohin die Reise gehen soll.
Aber ich muß doch sagen, daß in der Hauptsache die Wendungen, die er gebraucht hat, gute alte Bekannte waren, daß wir solche allgemeinen Theorien über die Finanzreform und über die Notwendigkeit größerer 'Mittel für das Reich schon öfter gehört haben.
Ich hoffe nicht, daß diese allgemeinen Bemerkungen dahin führen werden, daß man später, nach den Taten urteilend, nur sagen wird: ein anderer Faden, aber dieselbe Nummer!
Meine Herren, der Herr Schatzsekretär hat ausgeführt: das deutsche Volk kann und muß mehr als bisher zu den Aufgaben des Reiches herangezogen werden.
Auch das haben wir schon oft gehört, namentlich, wenn es sich darum handelte, dem Reichstage die Erhöhung der indirekten Steuern plausibel zu machen.
Schon oft wurde uns vorgerechnet, daß das deutsche Volk noch lange nicht genug Steuern trägt, und daß es noch mehr zu den Ausgaben des Reichs herangezogen werden kann.
Ja, meine Herren, gewiß, auch wir erkennen an unserem Teile an, daß mehr Mittel notwendig sind; aber es kommt doch darauf an, wie die einzelnen Steuervorlagen aussehen, in welcher Weise dem Volke neue Lasten auferlegt werden.
Ich will des näheren heute auf diese Dinge natürlich nicht eingehen.
Ich will aber an meinem Teile betonen: wir denken uns die Heranziehung des deutschen Volkes zu den Ausgaben des Deutschen Reiches nicht so, daß erneut wieder den minder wohlhabenden und ärmeren Volksschichten vorwiegend Lasten auferlegt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Schatzsekretär hat weiter von der notwendigen Rücksicht auf die Einzelstaaten gesprochen; er hat ausgeführt, das Ziel einer Finanzreform müsse sein, die Bundesstaaten von der Sorge zu befreien, daß sie (v) durch die Reichsausgaben übermäßig belastet werden.
Ach, Herr Staatssekretär, auch diese Mahnung haben wir häufig genug gehört.
Sie war auch das Leitmotiv für Darlegungen aller früheren Staatssekretäre, und wenn ich auch geneigt bin, der Bedeutung der Etnzelstaaten durchaus gerecht zu werden, so muß ich doch sagen, daß die Rücksichtnahme auch in diesem Punkte nicht zu weit gehen darf.
Bei der Finanzreform muß nicht oie Hauptaufgabe sein, die Einzelstaaten zu schonen, sondern dafür Sorge zu tragen, daß das Reich leistungsfähig wird, daß es die Mittel erhält, die zur Erfüllung seiner eigenen Aufgaben und Ausgaben nun einmal erforderlich sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär sprach in einem Satze davon, man möge den Einzelstaaten nicht die Steuerquellen wegnehmen, die sie selber gebrauchen.
Ich will nicht annehmen, daß er mit diesem Worte die Möglichkeit der Einführung direkter Steuern vollständig hat abschneiden wollen.
Er hat, wie ich glaube, diese Frage in seinen Erklärungen offen gelassen; aber, meine Herren, ich muß im Gegensatz zu diesen Ausführungen hier aussprechen, daß wir nach wie vor eine Vermehrung der direkten Steuern für das Reich für notwendig halten.
(Sehr richtig!
links.)
Der Hinweis auf die Einzelstaaten schlägt nicht durch.
Der Gedanke, daß eine Wegnahme von Steuerquellen erfolgen soll, wird ja von uns auch nicht ausgesprochen.
Man könnte ihn höchstens in einem gewissen Umfange und insoweit für berechtigt halten, als etwa eine Einkommensteuer verlangt wird und den Einzelstaaten die Einkommensteuer entzogen werden soll.
Aber, meine Herren, darum handelt es sich jetzt nicht (sehr richtig!
links); es handelt sich darum, andere direkte Steuern dem Reiche Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1908.
3721 (Dr. Wiemer.)
(L) zuzuführen, was, meine ich, ohne eine Schädigung der Einzelstaaten geschehen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Die gleichen Gründe haben wir gehört, als es sich um die Erbschaftssteuer handelte.
Auch damals hat man vom Tische der verbündeten Regierungen gesagt, namentlich in Preußen, daß wir an die Erbschaftssteuer für das Reich nicht herantreten könnten, weil wir dann in die Selbständigkeit der Einzelstaaten eingreifen, daß wir den Einzelstaaten eine Steuer wegnehmen würden, die sie nicht entbehren können.
Meine Herren, es ist nachher doch geschehen, und ich glaube, es war gut, daß es geschehen ist, und ich wünschte, daß man auf diesem Wege noch weiter geht.
Von einer Antastung der Selbständigkeit der Einzelstaaten kann dabei nicht die Rede sein.
Ich würde es lebhaft bedauern, wenn die zu weitgehende Rücksicht auf die Einzelstaaten dazu führen sollte, daß wir etwa von dem ernsthaften Versuch Abstand nehmen, dem Reiche mehr als bisher die Quelle der direkten Steuern zu erschließen.
Freilich, der Herr Abgeordnete vr.
Spahn hat sich gegen einen solchen Versuch ausgesprochen; er hat mit einer Handbewegung gemeint: die direkten Steuern scheiden ja aus, die Regierungen sind für direkte Steuern nicht zu haben.
Nun, das wollen wir abwarten.
Ich bin anderer Meinung.
Ich glaube, daß zum mindesten, wie das auch früher von unserer Seite schon dargelegt ist, pari passn die direkten Steuern vermehrt und erhöht werden müssen, wenn wir überhaupt in irgend einer Weise an eine Vermehrung indirekter Steuern herantreten wollen, wobei ich vor allen Dingen an die Branntweinsteuer denke.
Aber ich finde, daß in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Spahn in diesem Punkte sich ein Widerspruch befindet.
(Sehr richtig!
links.)
Er lehnt es heute ab, direkte Steuern dem Reiche zuzu (s) führen.
Als es sich um das Flottengesetz handelte, da ist auf Betreiben der Zentrumspartei in das Gesetz hineingeschrieben worden und mit gutem Grunde —, daß nicht der Massenverbrauch mehr belastet werden soll (hört!
hört!
links), also daß nicht weitere indirekte Steuern eingeführt werden sollen.
Ja, meine Herren, wie will man denn eine Ftnanzreform machen, wenn es nach dem Rezept des Herrn Abgeordneten Spahn geht
(Heiterkeit.)
Direkte Steuern lehnt er ab, indirekte Steuern will er auch nicht haben!
Das Zentrum wird doch nicht an das finanzpolitische Wunder glauben, daß man aus Häckerling Gold machen könne; ich kann mir nicht denken, daß in den Reihen des Zentrums das Vertrauen zu der schwarzen Kunst auf finanzpolitischem Gebiet noch lebendig sein sollte.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat auch von den Matrikularumlagen gesprochen und hat sie in Zusammenhang gebracht mit der Anleihefrage.
Er hat es so hingestellt, als ob die Erhöhung der Matrikularumlagen gleichbedeutend mit einer Vermehrung der Anleihen sei.
Meine Herren, ich bin ganz anderer Ansicht.
Gerade die Matrikularumlagen kommen doch in den Einzelstaaten durch die Erhebung direkter Steuern in die Erscheinung (sehr richtig!
links), sie sind das wirksamste Mittel dafür, daß bei der Erhebung der Steuern nach den Grundsätzen der steuerpolitischen Gerechtigkeit verfahren wird, und daß nicht, wie die indirekten Steuern es tun, die Hauptlast auf die Schultern der weniger Besitzenden abgewälzt wird.
Ich kann nur wünschen, daß die Versuche fortgesetzt werden, eine bessere Erhebung der Matrikularumlagen durchzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben uns darüber schon wiederholt unterhalten, und (0) ich war bisher der Ansicht, daß in diesem hohen Hause ein Einverständnis darüber herrsche, daß eine solche Veredlung der Matrikularumlagen dringend wünschenswert ist, daß wir diese Umlagen, die die Einzelstaaten zu zahlen haben, nach der Leistungsfähigkeit der Bundesstaaten erheben sollen.
Zu meinem Staunen habe ich vorhin aus der Rede des Herrn Abgeordneten Zimmermann entnommen, daß er wenigstens diese Auffassung nicht teilt.
Er hat davon gesprochen, daß im sächsischen Landtage der Finanzminister und auch die Mehrheit der Kammer sich gegen den Gedanken erklärt haben, den Erhebungsmaßstab für die Matrikularumlagen zu ändern und die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit zur Grundlage zu machen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Zimmermann hätte gar keinen Anlaß gehabt, von dieser Handlung noch besonders Aufhebens zu machen.
Ich an meinem Teile kann nur bedauern, daß man in Sachsen nicht auf diesen Gedanken eingehen will, und kann nur bitten, daß innerhalb der verbündeten Regierungen der Gedanke ernstlich weiter verfolgt werden möge, einen anderen Maßstab für die Erhebung der Matrikularumlagen zu finden.
Das wird, wie ich glaube, ein sehr wesentlicher Schritt auch zur Besserung unserer Reichsfinanzen sein.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich von den indirekten Steuern noch ein Wort sagen darf, so möchte ich auch hier erneut betonen, daß wir dabei vor allem an die Reform der Branntweinbesteurung denken.
Durch eine gerechte und zweckmäßige Reform der Branntweinbesteurung lassen sich allein schon die Mittel gewinnen, die für die Erhöhung der Bezüge der Beamten erforderlich sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe ja schon häufig Gelegenheit gehabt, den Standpunkt meiner Freunde in dieser Beziehung zu entwickeln.
Ich will nur mit einem Worte die Frage noch einmal (v) streifen.
Wir halten daran fest, daß bei einer Reform der Reichsfinanzen die Verbesserung und Vereinfachung der Brantweinbesteurung in erster Linie stehen muß, daß die Liebesgaben beseitigt werden müssen, daß alle die anderen künstlichen Formationen beseitigt werden müssen, die heute auf diesem Gebiete bestehen, die künstliche Züchtung ungesunder Produktionsverhältnisse, wie wir sie zu beklagen haben.
Durch eine solche geeignete Reform können erhebliche Mehreinnahmen für das Reich gewonnen, und ein großer Schritt auf der Bahn einer gesunden Finanzreform getan werden.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Schatzsekretär hat uns ausgeführt, es würde töricht sein, wenn die verbündeten Regierungen mit Vorschlägen kommen würden, für die sie keine Mehrheit im Hause finden können.
Ich finde diesen Vorsatz außerordentlich löblich.
Das war ja der große Fehler der Pläne des Herrn Freiherrn v. Stengel, daß er an der Zigarrenbanderole und an dem Branntweinmonopol festgehalten hat, obwohl er sich sagen mußte, daß für diese Projekte eine Mehrheit in diesem Hause nicht zu finden sei.
Die Vorlagen beschäftigen, wie der Herr Staatssekretär ausführte, noch den Bundesrat.
Ich hoffe bestimmt, daß sie schleunigst in der Versenkung verschwinden werden, denn mit diesen Mitteln ist unsere Finanznot nicht zu kurieren.
Sollten diese Vorlagen kommen, so würde der Herr Schatzsekretär den Worten entgegenhandeln, die er vorhin aussprach.
Die verbündeten Regierungen wollen die Besoldungsvorlage als Vorspann für die Finanzreform benutzen.
Das ist meines Erachtens nicht nötig und auch nicht ratsam.
Der Reichstag hat sich wiederholt für die Notwendigkeit der Reform ausgesprochen und auch seine Bereitwilligkeit erklärt, die finanziellen Konsequenzen zu 3732 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1908.
(Dr. Wiemer.)
(L) ziehen.
Jedenfalls bringt die Verschiebung Nachteile mit sich, Enttäuschungen für die Beamtenkreise trotz aller Erklärungen und wiederholten Zusicherungen, und sie vergrößert die schon vorhandene Erregung.
Nun gebe ich zu, daß die Härten der Verschiebung einigermaßen gemildert werden durch die Zusage, daß der Besoldungsaufbesserung rückwirkende Kraft verliehen wird, und daß a conto der Aufbesserung Gehaltszulagen gewährt werden sollen.
Es bleibt aber für die Beamten immer noch die Sorge, ob diese Zusagen auch erfüllt werden, und ich glaube, daß man diese Sorge vorläufig nicht als völlig unbegründet ansehen darf.
Ich habe heute noch ein Schreiben bekommen, in dem gesagt wird: auf solche Zusicherungen ist nicht viel zu geben.
Zu einer solchen Besorgnis könnte vielleicht auch die Wendung Anlaß geben, die der Herr Staatssekretär von der rückwirkenden Kraft gebraucht hat.
Er hat sich die Möglichkeit des Ausweichens offen gehalten mit der Bemerkung: wenn eine den Bedürfnissen des Reichs entsprechende Finanzreform zustande kommt.
Ich nehme nicht an, daß diese Wendung von irgend einem Hintergedanken diktiert war.
Jedenfalls hat der Reichstag es in seiner Hand, wenn die Besoldungsvorlage kommt, eine entsprechende Bestimmung in das Gesetz hineinzuschreiben, wodurch der Erhöhung der Gehälter rückwirkende Kraft verliehen wird.
Nach Lage der Sache werden wir ja der Gewährung von Gehaltszulagen s. conto zustimmen müssen, damit die Beamten wenigstens etwas erhalten.
Es wird auch von Vereinfachungen gesprochen, die bei der Reform durchgesetzt werden sollen, von der Zusammenlegung der Gehaltsklassen und Beamtenkategorien.
Wir werden die Vorschläge der Regierung abzuwarten haben und dann unsere Stellung nehmen.
Der Grundgedanke ist richtig.
Aber es kann sein, daß seine Durchführung im einzelnen mancherlei Härten mit sichlbringt.
(L) Ich will in dem Zusammenhange betonen: man könnte in der Vereinfachung noch weiter gehen; Vereinfachung des ganzen Verwaltungs- und Beamtenapparats, Vereinfachung und Verminderung des Schreibwerks könnten mancherlei Ersparnis bringen.
Auch eine einfachere und deutlichere Fassung der Dienstvorschriften scheint mir durchaus erwägenswert zu sein.
Mir ist mitgeteilt worden, daß z.
B. für die Militärverwaltung mehrere Hunderte solcher Dienstvorschriften bestehen und dazu Nachträge und Sonderverfügungen in großer Zahl erscheinen.
KJch bitte zu erwägen, ob solche Vereinfachungen nicht vielleicht bei anderer Gelegenheit durchgeführt werden können.
Alles in allem: die Erhöhung der Bezüge der Beamten ist dringend notwendig, sie ist geboten durch die ungünstige Entwicklung der wirtschaftlichen Verhältnisse, die in der Hauptsache auf die Zollpolitik und die wirtschaftlichen Maßnahmen der Verbündeten Regierungen und der Reichstagsmehrhett zurückzuführen ist.
Das Reich hat die Pflicht, an seinem Teil Sorge zu tragen, daß die Beamten, die in seinem Dienst stehen, vor den Folgen einer solchen Politik wenigstens einigermaßen geschützt und dienstfreudig erhalten werden, und diese Pflicht wird das Reich um so besser erfüllen, wenn es nach dem bewährten Grundsatz handelt, daß doppelt gibt, wer schnell gibt!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsmintster, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, von verschiedenen der Herren Vorredner ist direkt oder indirekter Vorwurf erhoben worden, daß ein Versprechen nicht eingelöst sei, das vor einem Jahre von meinem Herrn Amtsvorgänger namens des Herrn Reichs- (6) kanzlers unbedingt gegeben sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehr falsch!
Denn das Versprechen war kein unbedingtes, es war bedingt durch die Gewährung von Deckungsmitteln für die entstandenen Ausgaben.
Ich habe das schon vorher hervorgehoben.
Es ging ferner seitens des Herrn Reichskanzlers dahin und konnte nicht weiter gehen, als daß er bei den verbündeten Regierungen die entsprechende Vorlage vertreten wollte.
Die Verbündeten Regierungen das wird auch dem Herrn Abgeordneten Singer nicht unbekannt sein sind verfassungsmäßig ein selbständiger Faktor in der Behandlung gesetzgeberischer Vorlagen.
Jetzt stehen die verbündeten Regierungen auf dem Standpunkt, daß mit Rücksicht auf die gesamte Finanzlage und nach den Erfahrungen der letzten Jahre die Besoldungsvorlage nicht von der umfassenden Finanzreform getrennt werden kann.
Die preußischen Stimmen und mit ihnen der Herr Reichskanzler haben sich dieser Überzeugung angeschlossen, und darum ist jetzt die Vorlage nicht gekommen.
Wenn der Herr Vorredner gemeint hat, wenn man nun schon einmal 23 Millionen an Teurungszulagen auf jeden Fall gewähren wollte, dann hätte man noch weiter gehen können und gleich die Besoldungsvorlage in Kraft treten lassen, so werden die Verbündeten Regierungen schwerlich imstande sein, diese Konsequenz zu ziehen: denn es ist ein großer Unterschied, ob ich für einmal das Risiko von 23 Millionen auf mich nehme, oder für alle Zeit das Risiko von 70 Millionen und mehr jährlich die Finanzen tragen sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann sind mehrere Herren, von dem Herrn Abgeordneten Singer an, so gütig gewesen, mich zu einer Äußerung in bezug auf meine Stellung zu den Steuerquellen zu reizen, aber ich bedauere, auf diese Reizung (i ) nicht reagieren zu können.
Ich glaube, das liegt in den Verhältnissen.
Es kommt darauf an, wie die verbündeten Regierungen stehen, nicht wie ich dazu stehe; ehe ich daher mit Vorschlägen komme, muß ich mich nach verschiedenen Richtungen hin orientieren und ich bitte, aus den Bemerkungen, die ich gemacht habe, nach keiner Richtung irgendwelche Schlüsse zu ziehen.
Ich behalte nicht bloß mir das wäre das wenigste —, ich behalte auch den verbündeten Regierungen vollkommene Freiheit nach jeder Richtung in der Beziehung vor, und ich kann die Bemerkung nicht unterdrücken, daß es von Seiten der Parteien, die ein Interesse haben, die Sache zum guten Ziele geführt zu sehen, auch zweckmäßig wäre, wenn sie sich nicht schon jetzt für oder gegen gewisse Projekte festlegen würden.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Wenn endlich der Herr Vorredner noch gefragt hat, ob in dem Bedingungssatz, an welchen die Rückwirkung geknüpft ist, „wenn eine befriedigende Finanzreform zustande kommt '', auch kein Hintergedanke wäre, so ist ganz gewiß in dem, was hier gesagt wurde, kein Hintergedanke.
Die Sache liegt ja ganz klar: kommt die Besoldungsvorlage zustande, dann soll sie rückwirkend sein; aber das Zustandekommen der Besoldungsvorlage hängt eben von dem Zustandekommen der Finanzreform ab.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, nur ganz wenige Worte.
Der Herr Abgeordnete Singer hat mir gegenüber die Bemerkung gemacht, daß ich die Frage der Deckung der Gehaltsvorlage durch Anleihen zur Sprache gebracht hätte; meine persönliche Meinung geht an und Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1908.
3723 (Dr. Spahn.)
(L) für sich nicht dahin, daß es so geschehen möchte; ich habe deshalb ausdrücklich betont, die Deckung auf Anleihe zu übernehmen, habe manches Bedenkliche.
Ob ich aber zurückscheute, wenn eine Vorlage dahin erfolgte, das wolle ich nicht aussprechen.
Wenn die verbündeten Regierungen glauben, in der Lage zu sein, diese Deckung vertreten zu können, so wäre es mir allerdings zweifelhaft, ob der Reichstag sich auf den Standpunkt stellen könnte, aus diesem Grunde die Borlage abzulehnen.
Aber die Frage ist nicht praktisch geworden, wir wollen uns nicht darüber streiten.
Dann hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp eine Anzahl Bemerkungen gemacht über unseren Etat als Vorsitzender der Budgetkommission, mit denen wir vollkommen einverstanden sein können.
Es ist mir nur leid, daß nicht früher und daß auch bei dem gegenwärtigen Etat nicht nach diesen Grundsätzen gehandelt worden ist.
Meine Herren, bei der Beamtenvorlage handelt es sich nach der Auskunft des Herrn Staatssekretärs, die er uns heute gegeben hat, etwa um 70 Millionen, und die Vorlage kommt nicht, weil die Deckung der 70 Millionen fehlt.
Bei der Marinevorlage handelt es sich um einen Mehrbedarf von 100 Millionen, für welche die Deckung nicht vorhanden ist.
Die Marinevorlage ist aber gekommen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Ich meine, man kann so, man kann auch anders, und deshalb bin ich eigentlich auf die Erwägung gekommen, ob man nicht auch bei der Gehaltsvorlage so gekonnt hätte wie bei der Marinevorlage.
Man hätte auch bei dieser Gelegenheit gehabt, die Grundsätze, die der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp vertreten hat, zur Geltung zu bringen.
Ich bin aber sachlich mit der Marinebehandlung einverstanden.
Meine Herren, ob es richtig ist, die Finanzpolitik des (L) Reichs in den letzten Jahren dahin zu charakterisieren, daß man das Reich unter Kuratel stellen sollte, das muß ich dem Herrn Abgeordneten überlaffen; denn er ist mit maßgebend gewesen bet der Finanzpolitik der letzten Jahre.
Wir hätten früher für Deckung gesorgt, und zwar bei beiden Marinevorlagen.
Wenn aber hier betont worden ist seitens des Herrn Abgeordneten Wiemer, die Finanzpolitik des Herrn Staatssekretärs v. Stengel, wie sie sich in der Vorlage von 1906 gezeigt habe, habe Fiasko gemacht, so kann ich das nicht anerkennen.
Zunächst hat Herr v. Stengel nicht so viel bewilligt erhalten, wie er verlangt hat.
Sodann war seine Finanzvorlage dahin berechnet, daß sie steigend mehr einbringen sollte.
Man glaubte, Deckung für ein Dezennium das Wort Dezennium ist auch von Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp gebraucht worden durch diese Vorlage zu erreichen.
Meine Herren, es hat sich aber wieder einmal sehr rasch gezeigt, daß, wenn man noch so viel Steuern bewilligt, sie für Dezennien niemals ausreichen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man hat die Entwicklung der beschlossenen Finanzreform nicht abwarten können, weil sie langsamer gewesen ist als die Ausgabenvermehrung.
Nun hat Fiasko gemacht vielleicht eins und das andere von den Steuerobjekten.
Aber da möchte ich zu Gunsten des scheidenden Herrn Staatssekretärs doch geltend machen: für diese Objekte ist er nicht verantwortlich.
Er hat die Fahrkartensteuer in anderer Form vorgeschlagen.
Die Form, die die Fahrkartensteuer gefunden hat, hat sie gefunden durch Anträge in der Kommission.
Die Schwierigkeiten der Fahrkartensteuer liegen nicht in ihr selbst, sie liegen in der ihr gegebenen Form.
Für diese ist er nicht verantworlich.
Dann hat die Tantiemensteuer das nicht gebracht, was man erwartet hatte.
Das ist eine der indirekten Steuern, die die Minderbemittelten schont.
Auch Reichstag.
12.
LeM.

P. I.
Session.
1 S071S08.
für sie ist Herr v. Stengel nicht verantwortlich, er hat sie (o) nicht vorgeschlagen, sie ist aus dem Reichstag hervorgegangen.
Deshalb möchte ich ohne alle Kritik und Inschutznahme der Finanzreform für die Person des Herm v. Stengel sagen: es ist unrichtig, wenn man ihm nachsagt, seine Projekte hätten Fiasko gemacht.
Der Herr Abgeordnete Graef hat die Bemerkung gemacht, es wären der Zeit, wo man nach Norderney ging, Zeiten vorausgegangen, wo man von seiten meiner Partei vielfach Besuche in Reichsämtern gemacht hätte.
Der Herr Abgeordnete Graef war noch nicht Mitglied des Reichstags in der Zeit, von der er sprach.
Ich kann ihm die Versicherung geben, er ist unrichtig informiert.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Meine Herren, nun muß ich noch zurückkommen auf einzelne Bemerkungen des Herrn Staatssekretärs.
Was die Auslegung der Worte betrifft: das Gesetz tritt in Kraft mit Wirkung vom 1.
April des betreffenden Jahres, so will ich seine Auslegung dieser Worte nicht bekämpfen; aber ich will doch darauf aufmerksam machen: der Anlaß zu dieser Fassung war dadurch gegeben, daß in dem Jahre, wo diese Vorlage beschlossen wurde, der Etat nicht rechtzeitig fertiggestellt werden konnte, sodaß der Etat erst nach dem 1.
April in Kraft treten konnte.
Und im Anschluß an die Notwendigkeit, für die Rückwirkung auf das Etatsjahr Vorsorge zu treffen, ist diese Fassung in das Gesetz hineingekommen.
Aber ich mache aus dieser Frage keinen Streitpunkt.
Ich meine, die Fassung selbst sollte den Herrn Staatssekretär nicht davon entbinden, rechtzeitig mit der neuen Vorlage an uns heranzutreten.
Wenn bei unseren Beratungen die Vorlage nicht rechtzeitig verabschiedet werden sollte, dann muß die Bestimmung wieder hineinkommen, daß sie mit dem 1.
April in Kraft tritt.
Ob das Verfahren richtig ist auslegen mag man das Gesetz ja so können —, nicht zu dem Zettpunkt, mit dem (r ) das alte Gesetz abläuft, mit der neuen Vorlage zu kommen, weil durch das geltende Gesetz, wenn die Vorlage später eingebracht wird, sie rückwirkende Kraft hat, das ist mir doch zweifelhaft, und ich würde mir vom Standpunkt des Bundesrats aus überlegen, ob ich diesen Schritt tun sollte.
Für jetzt wird es ja zu spät sein, wir werden den Weg nehmen müssen; aber ich wollte meine Bedenken doch nicht unterdrücken.
Dann hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp auch die Bemerkung gemacht, es wäre noch nicht ausgeschlossen, daß die Gehaltsvorlage im Jahre 1908 käme, sodaß die erweckten Hoffnungen doch noch rechtzeitig erfüllt würden, denn sie wäre nur für 1908 in Aussicht gestellt.
Nein, so war die damalige Erklärung nicht.
Die Erklärung, die der Herr Staatssekretär v. Stengel im Namen des Herrn Reichskanzlers abgegeben hat, ging dahin, „daß er fest entschlossen sei, die Frage einer organischen Gehaltsaufbesserung im Zusammenhang mit der Frage der Regelung des Wohnungsgeldzuschuffes für den Etatsentwurf des Rechnungsjahres 1908 in Angriff zu nehmen ''.
(Hört!
hört!
links.)
Der Zettpunkt ist ja nun verpaßt, er ist vorüber; ich will aber auf die Frage selbst nicht näher eingehen.
Dann hat der Herr Staatssekretär davon gesprochen, Deutschland sei pro Kopf der Bevölkerung weniger mit Steuern belastet als andere Länder.
Ich halte derartige statistische Kunststückchen für irreführend.
(Sehr richtig!)
Der Ausdruck trifft ja nicht den Herrn Staatssekretär; es sind unsere Statistiker und unsere Bücher, die das sagen.
Wenn man ausrechnet, welcher Steuerbetrag in Deutschland auf den Kopf fällt, so muß man, um dessen Bedeutung zu würdigen, beachten, daß in Deutschland die 512 3724 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1908.
(Dr. Späh«.)
(h.) Familie durchschnittlich siebengliedrig ist.
Die Zahl einer bestimmten indirekten Steuer von, sagen wir, 2 Mark, zahlt also für 7 Köpfe den siebenmaligen Betrag mit 14 Mark.
Wenn man das Verhältnis für Frankreich berechnet, wo für den gleichen Genußartikel die indirekte Steuer etwa mit 2, 5 Mark pro Kopf einzusetzen ist, die Familie aber durchschnittlich nur drei- oder viergliedrig ist, so ergibt sich dort das Exempel: drei- oder viermal 2, 5 Mark gleich 7, 50 oder 10 Mark, und das ist für den Steuerzahler 2, 5 oder 4 Mark weniger als bei uns mit dem geringeren Prokopfbetrag.
Wenn man auf die Zahlen Wert legen will, muß man die Zahl der Steuerzahler berücksichtigen; denn nur der Steuerzahler kommt in Betracht, und der Steuerzahler, der für viele Kinder den Kopfbetrag zu entrichten hat, kann bei niedrigerem Prokopfsatz viel mehr bedrückt sein, als ein Steuerzahler, der für sich und seine Frau und ein oder zwei Kinder Steuer zu zahlen hat.
Damit kommen wir über die Härte der Finanzlage nicht hinweg, daß wir uns auf solche Zahlen einlassen.
Dann hat der Herr Staatssekretär gemeint, man müsse Rücksicht auf das Ausland nehmen.
Ich bin sachlich mit ihm durchaus einverstanden.
Ich habe selbst seinerzeit man hat es mir in der Presse entgegengehalten gesagt, ich hielte es gerade mit Rücksicht auf das Ausland für wertvoll, daß wir die Finanzreform verabschiedeten; es war als der Reichstag die Finanzreform von 1906 unter Herrn v. Stengel beschloß.
Aber inzwischen haben sich die Verhältnisse geändert, und ich fürchte, daß hier die Wünsche des Herrn Reichsschatzsekretärs in Kollision kommen mit der Auffassung des Herrn Reichskanzlers.
(Heiterkeit.)
Ich will aber hoffen, daß er nicht eine ähnliche Behandlung erfährt wie Herr Graf Mirbach im Herrenhause.
Dort hat der Herr Reichskanzler gesagt: (L) 1 Unsere innere Politik kann nicht von den Wünschen des Auslandes abhängen.
Die Maßnahmen, die wir im Innern treffen, können nicht nach ausländischen Anschauungen eingerichtet und auf ausländische Gesichtspunkte zugeschnitten werden.
Mein großer Amtsvorgänger, der Fürst Bismarck, hat mehr als einmal ausgeführt, daß Rücksichten und Erwägungen der auswärtigen Politik nicht dahin führen dürften, die volle Bewegungsfreiheit eines Staates im Innern, seine Selbständigkeit und Souveränität zu beeinträchtigen.
Als Fürst Bismarck das aussprach, zog er eigentlich nur das Ergebnis aus den Anschauungen, zu denen das moderne Völkerrecht und die Politik unserer Tage mehr und mehr gelangt ist.
Nun, meine Herren, die Frage der Beeinträchtigung ist für den Einzelfall Gefühlssache.
Nun hat mich enttäuscht, als der Herr Staatssekretär davon sprach und er hat es jetzt wiederholt, als er versicherte, es sei ein Mißverständnis in bezug auf die feierlich vorgelesene Erklärung —, daß wir nicht mit Sicherheit für den Herbst auf die Beamtenbesoldungsvorlage rechnen könnten, diese komme nur dann zustande, wenn zugleich die Finanzreform zustande komme.
Mit diesem „Wenn ''ist die Frage ins Ungewisse verschoben, und damit ist die Unsicherheit für die Beamten aufrecht erhalten.
Ich würde trotzdem dazu geschwiegen haben, wenn der Herr Schatzsekretär nicht die Einbringung der Vorlage über die Reichsfinanzreform für den kommenden Herbst davon abhängig gemacht Hätte, daß durch sie eine endgültige Regelung des Verhältnisses zwischen Reich und Einzelstaaten erfolge, eine Frage, über die man sich den Kopf zerbricht, solange das Reich besteht, und daß er durch die Reform so viel Steuern haben wolle, daß auf längere Zeit nicht alle Jahre neue Steuerprojekte gemacht werden müßten, sodaß man einen gewissen Steuervorrat habe, (o) die Mehrbedürfniffe, an denen es ja nicht fehlen wird, mithin, wie Herr Abgeordneter Freiherr v. Gamp sagt, auf Dezennien hinaus gedeckt seien.
Meine Herren, das sind, glaube ich, Forderungen, die an die Neichsfinanzreform gestellt werden, die nicht durchführbar find.
Wenn aber diese Bedingung an die Finanzreform gestellt wird, dann ist es sehr unwahrscheinlich, daß wir im Herbst an eine Verabschiedung der Beamtenvorlage kommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn nun an eine so weitgreifende Finanzreform gedacht wird, so möchte ich bitten, daß dann auch auf die Resolution, die in der Budgetkommission gefaßt ist in bezug auf die Lohnverbesserung unserer gemeinen Soldaten, Rücksicht genommen werde, sodaß wir die Besoldungserhöhungsgesetze nicht zu verabschieden brauchen, ohne daß auch diesem Wunsch der Budgetkommission Rechnung getragen wird.
Der Herr Schatzsekretär ist auf einen von mir erwähnten Punkt nicht näher eingegangen, auf den ich noch mit einem Worte zurückkommen muß.
Ich hatte bemerkt, daß dadurch, daß Beamte, die dienstunfähig geworden sind mit Rücksicht auf das Warten auf die erhöhte Pension nicht pensioniert werden, nun auch Beamte, die noch nicht etatsmäßig angestellt sind, nicht in etatsmäßige Stellen eingerückt sind.
Ich habe den Vorgang selbst als Novum bezeichnet und will nicht eine definitive Äußerung des Herrn Schatzsekretärs extrahieren.
Er mag darüber schweigen; aber ich möchte ihm einen Gesichtspunkt für die Frage offen und warm ans Herz legen.
Die in Frage kommenden Beamten sind nicht mehr ganz jung, man muß bei einzelnen nach normalen Verhältnissen wünschen, daß sie in die Lage kommen, einen eigenen Hausstand zu gründen.
Nun ist vielleicht der Herr Staatssekretär so freundlich und steht eine Bemerkung nach, die ich vor 2 oder 3 Jahren zum Postetat gemacht habe.
(v) Ich würde die Bemerkung aufgesucht haben, wenn er nicht damals beim Postetat interessiert gewesen wäre.
Ich habe gebeten, es möchte eine Aufstellung gemacht werden, wieviel Postbeamte unverheiratet seien, wie alt sie sich verheirateten, und wie diese Verhältnisse sich bei ihren zu anderen Beamtenkategorien gestaltet hätten.
Ich habe nicht ausgesprochen, was meiner Anregung zu Grunde lag; ich habe aber damit, daß ich zusammenstellte, wie das Verhältnis der Kinderzahl in den einzelnen Familien gewisser Kategorien der Postbeamten ist, genügend angedeutet, daß es mir vom sittlichen Standpunkte aus notwendig erscheine, daß unsere Beamtenkategorien so gestellt seien, daß sie in einem Alter, in dem ein vernünftiger Mensch zur Heirat schreiten kann, auch heiraten können, und daß sie nicht etwa genötigt seien, in der Ehe malthusianischen Grundsätzen zu folgen.
Das ist für mich mit ein Punkt, weshalb ich wünsche, daß, wenn jetzt die Gehaltsaufbesserung noch einmal hinausgeschoben wird, die Rückwirkung des späteren Gesetzes auf die Beamten ausgedehnt werde, die dadurch geschädigt sind, daß sie noch nicht in Stellen sind.
Wissen sie, daß ihnen die Gehaltserhöhung zukommt, wenn rückwirkende Kraft eintritt, so können sie ihre Familtenverhältnisse schon jetzt entsprechend einrichten.
Ich will auf die Verteurungspolitik nicht eingehen.
Es ist eine Übertreibung, wenn man sagt, die Lebensmittelvcrteurung durch die Zölle sei die Hauptsache.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß sie mitwirken, habe ich an sich gar nicht bestritten.
Wie stark sie wirft, verkenne ich nicht.
Aber das Wen spielt wirklich nur zum geringsten Teil mit, es sind andere Faktoren, die zu berücksichtigen sind.
Wir müssen dafür sorgen, daß die Beamten in einer entsprechenden Stellung nach außen sind, wie es der Würde des Reichs entspricht, daß sie nicht hinter anderen Erwerbsständen zurück3725 Reichstag.
118.
Sitzung.
(Dr. Spahn.)
M bleiben, mit denen sie vor 18 Jahren etwa gleichgestellt gewesen sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist der Kern der Frage.
Für die Lebenshaltung kommt eine ganze Reihe von anderen Gesichtspunkten in Betracht.
Ich will gern eine Notiz verlesen, damit die Herren sehen, daß ich der Sache vollständig offen gegenüberstehe.
In der „Kölnischen Volkszeitung ''schreibt in einem Artikel vom 28.
März ein Beamter: Es wurden für den Haushalt usw.
längst notwendige Anschaffungen besorgt mit der Absicht, im Laufe des Sommers mit den erhöhten Bezügen die Kostendeckung zu bewirken.
Jetzt stelle man sich die Lage dieser Beamtenfamilien einmal vor!
Die Postbeamten haben seit 1890 keine Neuregelung ihrer Gehälter mehr erfahren, zum großen Teil bei der Einführung des Dienstaltersstufensystems im Jahre 1895 sogar noch eine Schädigung erleiden müssen.
Im Gegensatz dazu steht nun die allgemeine Verteurung der Lebenshaltung, die mit 25 Prozent sicherlich nicht zu hoch angegeben wird.
(Hört!
hört!
links.)
Eine vom Berliner Polizeipräsidium bewirkte Aufstellung beziffert die Preissteigerung in einzelnen Lebensmitteln seit 1890 sogar auf 20 bis 100 Prozent (hört!
hört!)
so bei Rindfleisch auf 60 bis 662z Prozent, bei Butter auf 40 Prozent, bei Eiern auf 42 Prozent, bei Kartoffeln auf 80 Prozent usw.
Die Lebensmittelpreise schwanken, die Steigerung ist nicht gleichbleibend.
Wenn man aber die Steigerung ausschließlich zurückführen will auf die Zölle, so verweise ich auf die Verhandlungen, die wir hier gelegentlich der Kartellen) angelegenheit gehabt haben.
Die Kohlen haben keinen Zoll, und doch sind die Kohlenpreise gestiegen (sehr richtig!)
vielleicht prozentual höher, als die höchst gesteigerten Viktualien und nicht in langem Zeitraum, sondern vom vorigen Jahr.
Solche Schwankungen treffen die einzelnen viel höher als die Schwankungen der Lebensmittelpreise.
(Sehr richtig!)
Man soll die Lebensmittelfrage nicht übertreiben.
Ich habe noch eine Bemerkung zu machen.
Herr Abgeordneter Freiherr v. Gamp hat in seinen Ausführungen betont: Deckung, ehe Neubewiüigungen kommen.
In der Sitzung vom 29.
Januar 1908 hat mir gegenüber der Herr Abgeordnete vr.
Arendt bemerkt, er unterscheide sich gerade in dieser Deckungsfrage wesentlich von mir.
Er sagt: Es ist nicht möglich, daß wir gewisse Vorlagen abhängig machen von der vorherigen Bewilligung der Mittel hierfür.
So sehr ich das aus finanziellen Gründen bedaure, so sage ich doch, daß, wenn die Landesverteidigung in Betracht kommt, eine Versäumnis zu den schwersten Folgen fühern kann.
Das sagen wir alle.
Wir haben jedenfalls auch immer die Konsequenzen gezogen.
Nach dieser Richtung hin unterscheidet sich ja die gegenwärtige Situation des Reichstags allerdings von den früheren.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Früher war der Herr Kollege Spahn in der Lage, ein Machtwort nach dieser Richtung zu sprechen das war nicht der Fall (Heiterkeit), und als Führer der ausschlaggebenden Partei zu erklären, daß die Bewilligung solcher Vorlagen Dienstag den 10.
März 1908. abhinge von der vorherigen Ordnung der (0) Finanzen; aber ich möchte den verehrten Herrn Kollegen bitten, darüber in Erwägungen einzutreten, ob nicht vielleicht gerade diese Erörterungen hier im Reichstag mit eins der Momente waren, die in der Volksempfindung zu der Kundgebung geführt haben, welche die Wahlen vom vorigen Jahre bedeutet haben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wenn das deutsche Volk wirklich so töricht gewesen wäre, darin einen Beweggrund zu finden für seine Wahlen, so könnte ich das nur bedauern, und ich könnte dem Herrn Freiherrn v. Gamp nur wünschen, daß er nicht in die gleiche Situation bet den nächsten Wahlen kommt, in der ich dann bei der vorigen Wahl gewesen sein soll.
Dem Herrn Staatssekretär danke ich noch dafür, daß er die Zuckersteuerfrage genau so beurteilt hat wie wir; aber er wird mir dann die Frage nicht verdenken, wie der Bundesrat dazu kommt, bei einer solchen Beurteilung dieser Gesetzesvorlage sie zur Unterschrift Seiner Majestät vorzulegen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Bei der vorgerückten Stunde will ich mich in der Erwiderung auf den verehrten Herrn Vorredner auf einen Punkt beschränken, nämlich den, wo er meine Bezugnahme auf das Ausland in Gegensatz zu bringen gesucht hat zu einer Bemerkung, die der Herr Reichskanzler als Ministerpräsident in dem Herrenhause ich denke wohl, bei der Polendebatte gemacht habe.
Damals handelte es sich darum, daß von einer Seite gegen die Regierungsvorlage (v) argumentiert wurde, sie werde tm Auslande, um es kurz zu sagen, stark mißbilligt.
Ich habe dagegen gesagt, unsere Position läßt uns dem Ausland gegenüber schwächer erscheinen, als wir sind.
Ich behaupte gar nicht, daß das im Ausland mißbilligt wird, das wird vielleicht dem Ausland ganz angenehm sein; aber es ist ein großer Unterschied, ob man eine Vorlage, die die innere Politik betrifft, darum nicht will bekämpfen lassen, weil sie dem Ausland nicht gefällt, oder man eine Maßregel für nötig hält, um uns nicht nach außen in einem falschen Licht mit bezug auf unsere innere Stärke erscheinen zu lassen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Dröscher.
Dr. Dröscher, Abgeordneter: Meine Herren, auf das Gebiet der von uns allen als dringlich anerkannten Finanzreform will ich den Herren Vorrednern nicht folgen.
Nicht, als ob meine politischen Freunde diese Frage nicht als eine solche betrachteten, deren Lösung unbedingt erforderlich ist; wir können uns aber im gegenwärtigen Augenblick von dem Eingehen auf weitere Details auf einzelne Steuerpläne keine wesentliche Förderung der Sache versprechen.
Im Gegenteil: wir glauben, daß jedes vorzeitige Eingehen auf bestimmte Vorschläge das Zustandekommen der Finanzresorm für später nur erschweren kann.
Wir können uns in dieser Beziehung mit den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs im großen und ganzen einverstanden erklären.
Wir sind auch damit einverstanden, daß die Frage der Beamtenbesoldungsreform verknüpft werde mit der Finanzreform, die uns für den Herbst in Aussicht gestellt ist.
Wir sehen in diesem Punkte nicht so schwarz, daß wir von dieser Verkoppelung einen Aufschub sä oalsuäss graeeas befürchteten; irn Gegenteil: wir glauben, daß S12 3726 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Marz 1908.
(Dr. Dröscher.)
(gerade die enge Verbindung dieser beiden Sachen, die ja tatsächlich unzertrennbar sind, im wohlverstandenen Interesse der Beamtenschaft selbst liegt.
Wir sind überzeugt, daß die Besoldungsvorlage, die uns zum Herbst in Aussicht gestellt ist nicht alle berechtigten Wünsche der Beamtenschaft erfüllen wird.
Wir glauben, daß wir daher verbessernd an diese Vorlage herantreten, daß wir nachträglich mancherlei Erhöhungen der von der Regierung vorgeschlagenen Sätze vornehmen müssen, und das setzt voraus, daß gleichzeitig mit ihr die Deckungsfrage entschieden wird.
Nur eine solche gleichzeitige, mit einander in enge Verbindung gebrachte Behandlung beider Fragen ermöglicht es uns, die Vorlage so zu gestalten, auch über den Rahmen des Regierungsentwurfs hinaus, daß sie eine Befriedigung der berechtigten Beamtenwünsche ermöglicht.
Wollte man die Finanzreform, welche die Deckung für die Beamtenbesoldungsaufbesserung bringen soll, getrennt davon vorher oder nachher entscheiden, so würde das eine Verbesserung der Besoldungsvorlage, ein Hinausgehen über ihre Sätze sehr erschweren.
Wir haben aber bei dieser Frage auch nicht etwa nur auf die Wünsche der Beamten Rücksicht zu nehmen.
Meine politischen Freunde wollen keinen Zweifel darüber aufkommen lassen, daß sie der deutschen Beamtenschaft bei der Geltendmachung ihrer berechtigten Wünsche mit ihrem ganzen Einfluß zur Seite stehen werden, soweit sie eben diese Wünsche nach sorgfältiger Prüfung als berechtigt anerkennen können.
Aber der Herr Staatssekretär hat mit voller Berechtigung darauf hingewiesen, daß die Mittel, welche zur Besserstellung der deutschen Beamtenschaft dienen sollen, von den deutschen Steuerzahlern aufgebracht werden müssen, und daß jede Besserstellung der ersteren eine finanzielle Belastung der letzteren bedeutet.
Ein Gros, und zwar der am wenigsten leistungsfähigen der deutschen Steuerzahler, (L) sitzt im gewerblichen und bäuerlichen Mittelstände, und gerade in diesen Teilen des Mittelstandes ist man keineswegs so sehr entzückt von der Notwendigkeit einer Besserstellung der Beamten und von den Ausgaben, die uns nach dieser Richtung hin bevorstehen.
Es wird eine sorgfältige Prüfung der Leistungsfähigkeit der Steuerzahler gerade des Mittelstandes notwendig sein, wenn es sich darum handelt, einem anderen Teil des Mittelstandes eine Besserung seiner Lebenshaltung zu verschaffen; die Rücksicht auf die Steuerkraft des Mittelstandes muß mit den Anforderungen der Beamtenschaft in einen gerechten Ausgleich gebracht werden.
Ich kann deshalb auch den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Graef gegen meinen Freund Freiherrn v. Richthofen nicht als berechtigt anerkennen, daß dieser in der Begründung unserer Interpellation es an der nötigen Entschiedenheit des Tones habe fehlen lassen.
Wozu hätte eine größere Entschiedenheit in der Geltendmachung unserer Forderungen führen können
Doch nur dazu, noch größere Beunruhigung in die Beamtenschaft hineinzutragen. '
Und der Reichstag hat, wenn er die Wünsche der Beamten mit Aussicht auf Erfolg den verbündeten Regierungen gegenüber vertreten will, doch nicht nur diese Forderungen in möglichst schroffem Tone geltend zu machen und so die Überzeugung der Beamten von der Dringlichkeit ihrer Wünsche zu bestärken, sondern auch beruhigend auf die Kreise der Beamtenschaft einzuwirken!
Eine größere Entschiedenheit im Ton hätte bei der ganzen Sachlage die Angelegenheit nicht beschleunigen, sondern nur beunruhigend wirken können.
Wir haben auch das Vertrauen zu den verbündeten Regierungen, zum Herrn Reichskanzler und dem Herrn Schatzsekretär, daß sie es an einer energischen Verfolgung der Beamtenbesoldungsvorlage, die nach der feierlichen Erklärung von heute mit der für die Wohlfahrt des Reichs noch wichtigeren Finanzreform ja untrennbar ver- (6) knüpft ist, nicht werden fehlen lassen.
Die verbündeten Regierungen würden sich wohl kaum der Kritik und der dann nur allzu berechtigten Kritik und den heftigen Vorwürfen, die sie aus diesem hohen Hause heraus erwarten müßten, wenn sie es an der nötigen Beschleunigung und Entschiedenheit in dem Betrieb der Finanzreform und der Besoldungsreform fehlen ließen, wenn sie ihr so feierlich gegebenes Versprechen innerhalb der in Aussicht gestellten Zeit nicht einhalten würden, aussetzen wollen; denn dann würde es auf keiner Seite dieses hohen Hauses, auch nicht von seiten meiner politischen Freunde, an der nötigen Entschiedenheit der Kritik fehlen.
Wir glauben daher, eine Verschiebung der Besoldungsreform aä oalslläas Zraeoas nicht befürchten ZU Müssen, UM so weniger, als die Berechtigung der Forderung einer Besoldungsreform, um nicht nur zu sagen: einer Besoldungsanfbesserung für die deutschen Beamten durch einen 00Q8M8U8 Omnium, durch eine Übereinstimmung der Überzeugung der verbündeten Regierungen, sämtlicher Parteien des Parlamentes und der gesamten Presse als der Vertreterin der öffentlichen Meinung dargetan wird.
Alle, die sich hierzu geäußert haben, stimmen darin überein, daß die Forderung einer durchgreifenden Besserstellung der Beamten berechtigt ist; überall wird die wirtschaftliche Notlage der deutschen Beamtenschaft anerkannt.
Bei dieser Sachlage können wir auch den leisen Vorwurf, der aus den Ausführungen des Herr Schatzsekretärs hervorging, als handle es sich hier bei der Vertretung der Beamtenwünsche vielleicht nur um ein Buhlen der Parteien um die Gunst der Beamtenschaft, um einen Wettlauf um die Stimmabgabe der Beamten, nicht als berechtigt anerkennen und sicher nicht auf uns beziehen.
Wir wissen uns frei von diesem Vorwurf, um so mehr, als wir die Absicht, rein sachlich die an uns herantretenden Wünsche zu prüfen ohne Rücksicht etwa auf den Wahl- (v) einfluß der Petitionierenden, dadurch jederzeit kundgeben, daß wir für diejenige Beamtenklasse, die der Zahl nach am meisten zurücksteht und die vielfach in keiner besseren Lage ist als die übrigen, eintreten das ist: für die höhere Beamtenschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Wünsche der höheren Beamtenschaft finden in diesem Hause und leider auch bei den verbündeten Regierungen nicht immer das Echo, das sie verdienen.
Aus den vorausgegangenen Ausführungen der Herren Vorredner, denen ich mich in allen wesentlichen Punkten anschließen kann, und in denen alles Wesentliche bereits gesagt ist, möchte ich nur einige Punkte unterstreichend hervorheben.
Es ist nicht hinwegzuleugnen, daß in den Kreisen der deutschen Beamtenschaft eine außerordentlich große Beunruhigung eingetreten ist, und daß bei sehr vielen Beamtenfamtlien eine bedenkliche Verschuldung eingetreten ist.
Freilich, ich gebe dem Herrn Schatzsekretär darin recht, daß man sich einer großen Übertreibung schuldig machen würde, wenn man sagen wollte, der ganze Beamtenstand wäre verschuldet, oder gar er nage am Hungertuche.
Das trifft nur auf einzelne Kreise zu.
Aber es ist Tatsache, daß die Beamtenschaft zum großen Teil, soweit sie nicht über besondere Hilfsquellen, Vermögen usw.
verfügt, in eine wirtschaftliche Notlage geraten ist.
Nun hat der Herr Reichsschatzsekretär darauf hingedeutet, daß zu dieser wirtschaftlichen Bedrängnis wohl das allgemeine Streben der modernen Zeit beigetragen haben möge, über die eigenen Verhältnisse hinaus zu leben, das Lebensniveau allzu sehr zu heben.
Von diesem Streben haben sich allerdings auch die deutschen Beamten nicht ganz fernhalten können.
Das ist aber außerordentlich begreiflich.
Infolge des ungemein großen Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1908.
S7S7 (Dr. Dröscher.)
(L) wirtschaftlichen Aufschwungs ist das Niveau der Lebenshaltung aller ohne Ausnahme im Erwerbs- und Wirtschaftsleben stehender Stände und aller sozialen Schichten mit Einschluß der Arbeiter außerordentlich gehoben worden.
Was Wunder, daß da auch die deutsche Beamtenschaft diesem gehobenen Lebensniveau, dieser bequemeren und üppigeren Lebensweise nachgestrebt hat, daß sie ihre Lebensführung nach dem Beispiel eingerichtet hat, das sie rings um sich bei den erwerbenden Ständen gesehen hat.
Es hat trotz alledem noch vieler Entsagung auf seiten der Beamtenschaft bedurft, und die Beamtenschaft ist Lei alledem noch wesentlich hinter der allgemeinen Lebenshaltung zurückgeblieben.
Damit die Beamtenschaft diese Entsagung durchführen kann, bedarf sie ganz besonders der häuslichen Unterstützung.
Da darf es nicht unerwähnt bleiben, daß die deutsche Beamtenfrau in der Häuslichkeit für den richtigen Ausgleich, für die notwendige Sparsamkeit, für die Anpassung an die engeren wirtschaftlichen Verhältnisse gesorgt hat, und daß eine Besoldungsaufbesserung auch aus diesem Gesichtspunkte notwendig ist, um der deutschen Beamtenfrau, die heute vielfach auf den eigenen Miterwerb angewiesen ist, die vielfach zur Heimarbeit zu greifen gezwungen ist, die Möglichkeit zu erhalten, in der Familie weiter, wie bisher, tätig zu sein.
Die tatsächliche wirtschaftliche Notlage, um nicht zu sagen, Verschuldung weiter Kreise des Beamtenstandes, macht eine Zulage notwendig, und diese Aufbesserung wird in der nächsten Zeit viel weniger zu einer Besserstellung der Lebensführung dienen als zu einer Rückzahlung der bisher mehr gebrauchten Beträge.
Hierüber geben am besten Auskunft die Haushaltungsrechnungen, welche in den letzten Jahren unter dem Einflüsse der Not, und um für diese überzeugende und einwandfreie Beweise zu erbringen, in den verschiedensten Beamtenkreisen, (8) namentlich in denen der Reichspostverwaltung, aufgestellt worden sind.
Wer diese Haushaltungsrechnungen durchzusehen Gelegenheit hat, und nicht nur einzelne, sondern zahlreiche, aus allen Kreisen der Beamtenschaft, der kommt bei sorgfältiger und gewissenhafter Prüfung zu der Überzeugung, daß die tatsächlichen Einnahmen den allerunentbehrlichsten Ausgaben nicht mehr entsprechen.
Dabei finden in diesen Haushaltungsrechnungen Ausgaben für Kulturbedürfnisse, für die Befriedigung ideeller Bedürfnisse, für Fortbildung und Unterhaltung kaum eine nennenswerte Berücksichtigung, und doch soll auch die Besoldung des Beamten hierzu die Mittel an die Hand geben.
Diese Haushaltungsrechnungen bilden den besten Maßstab für die Bemessung des Notwendigen und Angemessenen in der Aufbesserung, und ihr Studium kann der Reichsregierung nicht dringend genug empfohlen werden.
Wir glauben nun nicht, daß die Teurungszulagen oder, wie der Herr Schatzsekretär es dargestellt hat, der Vorschuß auf die später nachkommende Besoldungsaufbesserung ausreichen wird, um die Beunruhigung in den Beamtenkreisen zu beheben.
Aber meine politischen Freunde glauben, durch die Notlage des gegenwärtigen Zustandes gezwungen, sich hiermit einverstanden erklären zu sollen.
Wir möchten aber doch dem Herrn Schatzsekretär zu erwägen anheimgeben, ob nicht eine zweckmäßigere Bemessung und Verteilung dieser Teurungszulagen und Vorschüsse nach sozialen Gesichtspunkten erfolgen könnte.
Bei der letzten Teurungszulage ist die Bemessung ganz uniform nach Beamtenkategorien geschehen.
Es wird ja sehr schwer sein, einen Maßstab für eine Differenzierung zu finden; aber wir möchten doch einmal diesen Gesichtspunkt zu erwägen bitten.
Es erscheint hart, daß ledige Beamte denselben Zuschuß erhalten sollen wie verheiratete, daß die Beamtinnen in derselben Weise mit Teurungszulagen ausgestattet werden sollen, wie die Familienväter, welche zahlreiche Kinder zu versorgen (6) haben.
Meine Herren, das führt mich zu einigen sozialen Gesichtspunkten, die ich bisher in der Debatte vermißt habe.
Die wirtschaftliche Notlage der deutschen Beamtenschaft hat vielfach dazu geführt, daß Beamtenfamilien Nebenverdienst suchen mußten, und soweit die Beamten selbst durch ihre Dienstinstruktionen verhindert sind, einem Nebenerwerbe nachzugehen, ist diese Notwendigkeit auf ihre Frauen abgewälzt worden.
In den Kreisen der Unterbeamten der großen Städte und zum Teil auch der mittleren Beamten der großen Städte ist hierdurch ein wahrer Notstand entstanden; die Frauen mußten auf Erwerb ausgehen, sich Heimarbeit suchen und sich dadurch an einer Konkurrenz mit den Heimarbeitern beteiligen, die sicher nicht im Interesse der letzteren wirkt.
Vor allen Dingen aber leidet das Familienleben solcher Beamten.
Die Frau wird ihren Pflichten innerhalb der Familie entzogen, und darin müssen wir einen großen Übelstand erblicken.
Gerade in den Kreisen der deutschen Beamtenschaft, die einen so wesentlichen Bestandteil des Mittelstandes ausmacht, ist, wie von verschiedenen Seiten mit Recht hervorgehoben worden ist, eine Pflegestätte des Idealismus bisher vorhanden gewesen, eine Pflegestätte außerordentlich treuer Pflichterfüllung und selbstloser Hingabe an die Arbeit für die Interessen anderer, für die Interessen der Allgemeinheit.
Diese selbstlose Hingabe, dieser Geist der Pflichterfüllung setzt aber zu seiner Erhaltung und Kräftigung die Erhaltung eines gesunden, glücklichen und sorgenfreien Familienlebens voraus, und das ist in vielen Beamtenkreisen, namentlich der Großstädte, in Gefahr geraten.
Daher ist diese Frage auch in sozialer Beziehung außerordentlich wichtig und dringend.
Dann führt die Notlage der Beamten, ihre wirtschaftliche Enge in erster Linie zu der Notwendigkeit des (v) Sparens.
An den Ausgaben für die Lebensmittel kann aber nur bis zu einer gewissen Grenze abwärts gespart werden.
Weit mehr muß gespart werden an den Wohnungsverhältnissen.
Das trifft allerdings die Beamtenschaft auf dem Lande und in den kleinen Städten weniger hart, wohl aber die Beamtenschaft in den Großstädten.
In den Großstädten sind die Wohnungsverhältnisse namentlich in den Kreisen der Unterbeamten und zum Teil auch höher herauf sehr bedenklich.
Vielfach liegen hier die Wohnungen im Hinterhof im vierten Stock, schlecht versorgt mit Luft und Licht, kleine enge Räume, dicht belegt mit zahlreichen Familienangehörigen, zahlreiche Personen in einem Zimmer schlafend.
Und diese Notlage wird noch in vielen Fällen vermehrt durch die Notwendigkeit des Verdienstes durch Astermieter, durch Kostgänger und Schlafburschen, sicherlich kein Mittel, um den guten Geist des Familienlebens wach zu erhalten, sondern ein Mittel, um ihn schnell zu zersetzen.
Darunter leidet die Erziehung der Kinder, und wie die wirtschaftliche Enge, in der sich viele deutsche Beamte mit ihrem Haushalt befinden, in bezug auf die Ernährung der Kinder herabsetzend wirkt, so wirkt sie auch durch die Enge der Wohnverhältnisse auf die Erziehung der Kinder.
Dabei drückt unter den heutigen Umständen den deutschen Beamten die Sorge um die Kinder mehr als in den früheren Zeiten.
Die Ehescheu und die Ehelosigkeit nimmt allgemein zu, nicht zum mindesten auch in den Kreisen der Beamten.
Es entstehen für den Familienvater immer größere Sorgen durch die Notwendigkeit eines vermehrten Aufwandes für sorgfältige Erziehung, namentlich seiner Töchter, um ihnen einen selbständigen Lebensberuf zu schaffen.
Auch diese Forderung setzt voraus, daß bessere Mittel für den Beamten geschaffen werden.
Es besteht überall in allen Kreisen das Bestreben, namentlich auch 3728 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1908.
(Dr. Dröscher.)
sä) in der deutschen Arbeiterschaft und dieses Streben muß als ein sehr wesentlicher Kulturfaktor anerkannt werden —, nicht nur selber auf eine höhere soziale Stufe emporzusteigen, sondern auch die Kinder durch eine sorgfältige Erziehung auf eine höhere Stufe zu heben.
In der deutschen Beamtenschaft ist aber die Gefahr einer gewissen Prolctarisierung, wenigstens in den mittleren und Mieren Beamtenkreisen, eingetreten, es ist die Gefahr eingetreten, daß die Kinder häufig nicht einmal auf der sozialen Stufe der Eltern gehalten werden können, sondern daß sie noch herabsinken.
Dieses alles erweist die dringende Notwendigkeit einer beschleunigten, durchgreifenden Reform der Beamtenbesoldungsverhältnisse.
Meine politischen Freunde sind fest überzeugt, daß die verbündeten Regierungen diese ganze Sachlage ebenso durchsehen wie alle Parteien des Reichstags, und daß sie ebenso fest gewillt sind, gerade wegen der Dringlichkeit der ganzen Angelegenheit ihr Rechnung zu tragen.
Wir hätten nur gern eine frühere Veröffentlichung des Gesetzentwurfs gesehen, um den beunruhigenden Gerüchten entgegenzutreten, die über die beabsichtigte Höhe der Aufbesserung durch Indiskretionen in die Öffentlichkeit gedrungen sind.
Man mag diese Indiskretionen bedauern und verurteilen; ihre Wirkung ist jedenfalls dahin vorhanden, daß die deutsche Beamtenschaft nun fürchtet, daß sie nicht allein ungebührlich lange auf die Besoldungszulage warten muß, sondern, daß auch die tatsächliche Erhöhung, die später eintreten wird, die tatsächliche Reform den dringendsten Bedürfnissen nicht Rechnung tragen wird.
Nach der Richtung muß ich die Erklärung des Herrn Reichsschatzsekretärs als besonders dankenswert anerkennen, wenn er sich dahin ausgesprochen hat, daß der Aufwand für Beamtenbesoldungen wahrscheinlich nicht unwesentlich größer sein werde, als ursprünglich an (D) genommen worden sei.
Meine politischen Freunde hoffen, daß diese in der Presse Verlautbarten frühzeitigen Veröffentlichungen zu den ursprünglichen Annahmen gehören mögen, und daß bereits jetzt wesentlich darüber hinausgegangen worden ist und bei einer sicherlich noch weiter vorzunehmenden Revision, da ja die Vorlage noch nicht ganz für den Bundesrat festgestellt ist, noch einmal hinausgegangen werden wird.
Namentlich ist das, was uns bekannt geworden ist über die beabsichtigte Aufbesserung der Unterbeamten, sicherlich nicht ausreichend.
Da kann man allerdings dem Reichstage den Vorwurf nicht ersparen, daß auch das hohe Haus durch Annahme der vorigjährigen Anträge der Budgetkommission nicht ausreichend dem wirklichen Aufbesserungsbedürfnis Rechnung getragen hat.
Da sind die in Vorschlag gebrachten und vom hohen Hause angenommenen Aufbesserungsanträge ganz außerordentlich ungleichmäßig: sie sind am niedrigsten bei den Unterbeamten mit Ausnahme der Landbriefträger, sie sind am höchsten bei den mittleren Beamten.
Hier ist sicherlich eine Revision erforderlich, und es ist nur zu wünschen, daß die verbündeten Regierungen sich an diese Vorschläge des Reichstags nicht binden, sondern eine wesentlich bessere Reform vornehmen werden.
Es ist sicherlich kein Zweifel, daß eine weitgehende Verteurung der Lebenshaltung eingetreten ist.
Auf Zahlen, wie sie der Herr Abgeordnete Spahn uns vorgeführt hat, will ich in der gegenwärtigen Stunde nicht eingehen; ich möchte nur darauf Hinweisen, daß an dieser Verteurung der Lebenshaltung nicht etwa die Lebensmittel allein schuld sind (sehr richtig!
rechts), wie der Herr Kollege Spahn dies schon mit genügendem Nachdruck hervorgehoben hat, sondern daß die Verteurung der Wohnbedürfnisse, die Verteurung- von Heizung und Beleuchtung, die Verteurung der Textilprodukte weit über dieses Maß der Preissteigerung der Getreideprodukte (6) hinausgehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn uns nun von der linken Seite der Vorwurf gemacht wird, daß an der Notlage der Beamtenschaft unsere Wirtschaftspolitik, unsere Schutzzollpolitik schuld sei, und daß man der deutschen Beamtenschaft keinen besseren Dienst erweisen könne, ihr nicht wirksamer helfen könne als durch Aufhebung dieser unserer schützenden Wirtschaftspolitik, so scheint man mir da den Teufel mit Beelzebub austreiben zu wollen; denn die deutsche Beamtenschaft ist in ihrer ganzen wirtschaftlichen Existenz, in ihrer vom Staat empfangenen Besoldung aufs allerengste verknüpft mit einer gedeihlichen Entwicklung unseres Wirtschafts- und Erwerbslebens.
Nur dadurch, daß durch eine aufwärtsführende Entwicklung des Erwerbs- und Wirtschaftslebens die Steuerkraft des Volkskörpers nicht nur erhalten, sondern gehoben wird, ist der Staat in der Lage, seine Beamten besser zu besolden, und diejenigen, die den Staat in die Bahn des Freihandels drängen wollen, d. h. in eine Richtung, welche abwärts führt in der Entwicklung unseres Wtrtschafts- und Erwerbslebens, leisten der Beamtenschaft einen sehr kurzsichtigen Dienst.
Die Besoldung der Beamtenschaft soll nicht dazu dienen, daß die Beamten etwa Vorräte, Schätze aufsparen.
Dazu sind sie beim besten Willen nicht in der Lage.
Sie müssen schleunigst die Mehrbezüge, die ihnen gewährt werden, für notwendige Wtrtschafts- und Lebensbedürfnisse ausgeben, d. h. dem gewerblichen Mittelstände zuführen, und jede Beamtenbesoldungsreform wird daher befruchtend einwirken namentlich auf das kleingewerbliche Leben des Mittelstandes.
Zusammen mit der Besoldungsreform wird eine Reform des Wohnungsgeldzuschusses beabsichtigt.
Da kann ich mich nun nicht einverstanden erklären mit der Art, wie diese Reform vorbereitet worden ist.
Es ist, wie (v) den meisten von Ihnen bekannt sein dürfte, zur Beschaffung von Unterlagen für die Reform des Wohnungsgeldzuschusses eine Statistik im Januar vorigen Jahres veranstaltet worden.
Dieser statistischen Erfragung der Wohnverhältnisse der mittleren und unteren Beamten hat eine Fragestellung zu Grunde gelegen, welche als mangelhaft bezeichnet werden muß.
Daraus läßt sich kein Bild des wirklich vorhandenen, der Stellung der Beamten und der Größe ihrer Familie entsprechenden Wohnungsbedürfnisses, auch nicht einmal ein Bild der wirklichen Wohnverhältnisse herleiten.
Bei der vorgerückten Zeit muß ich es mir versagen, auf Einzelheiten einzugehen; ich möchte nur die Verbündeten Regierungen Hinweisen auf die mustergültige Wohnungsstatistik, die von seiten der Württembergischen Regierung als Vorbereitung einer dortigen Reform des Wohnungsgeldzuschusses veranstaltet worden ist.
So, wie die Erfragung bei uns im Reiche stattgefunden hat, hat sie ein maßgebendes und brauchbares Ergebnis für eine allseitige zutreffende Beurteilung aller in Betracht kommenden Momente nicht erzielen können.
Meine politischen Freunde halten es für zweckmäßig, daß die Frage erwogen wird, ob nicht der Wohnungsgeldzuschuß zu differenzieren sei, und zwar nach den Bedürfnissen von Verheirateten und Nichtverheirateten.
Es scheint uns eine Forderung der Gerechtigkeit, daß den verheirateten Beamten, den Familienvätern, die unzweifelhaft ein größeres Wohnungsbedürfnis haben als die Ledigen, hierin entgegengekommen wird.
Besonders dankbar sind wir dem Herrn Schatzsekretär für die Erklärung, daß diejenigen alten Beamten, welche nun schon zum 1.
April auf das Jnfkraftreten der Besoldungsreform gewartet haben, um dann ihren lang ersehnten Abschied unter Zugrundelegung der höheren Pensionsberechnung nehmen zn können, berücksichtigt Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1908.
3729 (Dr. Dröscher.)
werden sollen, indem allen am 1.
April noch in Tätigkeit befindlichen Beamten die Vorzüge der Besoldungsreform zugänglich gemacht werden sollen.
Im übrigen muß ich durchaus mit den Ausführungen übereinstimmen, die der Herr Kollege Spahn nach dieser Richtung hin gemacht hat sowohl in bezug auf die Benachteiligung dieser allen Beamten wie auch auf die Zurückhaltung der Beförderung für die nichtangestellten und die jüngeren Beamten.
Das ist eine sehr wesentliche Schattenseite in der Verzögerung der Besoldungsreform, und wir müssen das Vertrauen haben, daß gerade durch die Geltendmachung dieser Gesichtspunkte die verbündeten Negierungen sich zu einer Beschleunigung der ganzen Angelegenheit veranlaßt sehen werden.
Denn das Wohlergehen der Beamtenschaft ist in allererster Linie die Sache der verbündeten Regierungen; hier wird ihre Angelegenheit, ihre ureigenste Angelegenheit verhandelt, und darin erblicken wir die Garantie, daß die Sache zur gedeihlichen Erledigung gebracht wird.
Meine politischen Freunde sind einverstanden mit der Erklärung, daß die Aufbringung der Mittel nicht auf die Einzelstaaten abgewälzt werden soll durch Erhöhung der Matrikularbeiträge.
Wir stimmen durchaus mit den Ausführungen überein, die schon von einzelnen der Herren Vorredner gemacht worden sind, daß die verfügbaren Steuermittel der Einzelstaaten vollauf in Anspruch genommen sind zur Erfüllung ihrer eigenen Kulturaufgaben.
Im Deutschen Reiche liegt infolge seiner geschichtlichen Entwicklung das Schwergewicht dieser Kulturaufgaben in den Händen der Einzelstaaten.
Wir wollen sie dort lassen, wir dürfen daher den Einzelstaaten ihre besonderen, ihnen verfassungsmäßig garantierten Einnahmequellen nicht abschneiden oder durch erhöhte Matrikularbeitragslast schmälern.
Daher müssen wir uns dagegen erklären, daß die Mittel für die Beamtenaufbesserung auf (L) die Martikularbeiträge abgewälzt werden.
Wir tun dies um so mehr, als wir überzeugt sind, daß dieser Weg einen so großen Widerspruch finden würde, daß dadurch die Erledigung der Beamtenbesoldungsreform auf das äußerste erschwert und geschädigt würde.
Im übrigen kann ich zum Schluffe zum Ausdruck bringen, daß meine politischen Freunde das Vertrauen haben und die feste Erwartung, daß den berechtigten Forderungen der deutschen Beamtenschaft von der kommenden Vorlage Rechnung getragen wird, und daß die verbündeten Regierungen sich die Äußerungen der heutigen Verhandlung in diesem Hause noch einmal sehr zu Herzen nehmen werden als Mahnung, daß sie nicht nur die Erledigung der Besoldungsreform beschleunigen und die Vorlage zum Herbst einbringen, sondern auch noch weitere Verbesserungen und Erhöhungen an den einzelnen Sätzen der Vorlage vornehmen müssen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, es hieße Eulen nach Athen tragen (allseitige Zustimmung), wenn ich noch viele Worte verschwenden wollte, um all den Ausführungen noch etwas hinzuzufügen, die wir heute über die Notlage der Beamtenschaft gehört haben, und aus denen das warme Herz und auch das eindringende Verständnis für diese Notlage hervorgeleuchtet hat.
Nur einzelne Äußerungen der Herren Vorredner geben mir Veranlassung im Namen meiner Freunde einige Bemerkungen zu machen.
Aus allen Reden klang das Bedauern hervor, daß die Vorlage, die uns im Vorjahre so feierlich für den jetzigen Zeitpunkt versprochen worden ist, nun auf den Herbst hinausgeschoben werden soll.
Und wenn Herr Singer erklärt hat, daß er die Rechtfertigung« I der Regierung nicht als stichhaltig anerkenne, und daraus einen gewissen Gegensatz zu den anderen Parteien dieses Hauses konstruierte, so, glaube ich, dürfen auch wir mit dem Ausdruck des Bedauerns nicht zurückhalten, daß die Regierung nicht imstande gewesen ist, das Versprechen auch für den in Aussicht genommenen Zeitpunkt einzulösen.
Aber wir verkennen auch nicht die Schwierigkeiten die einmal in der Sache selbst gelegen sind, einmal in der großen Zahl der Beamtenschaft, dann in der Wechselwirkung, in der die verschiedenen Beamtengruppen zu einander treten, und in der auch die Beamten des Reichs zu Preußen stehen; wir wollen auch nicht verkennen, daß der Wunsch, der gerade aus dem Hause laut geworden ist, durch die jetzige Durchsicht uns nunmehr auch eine gründliche und systematische Regelung zu bringen, mit zur Verzögerung beigetragen hat.
Aber wir wollen auf der anderen Seite nicht verkennen, daß nicht alle diese Bedenken zu überwinden gewesen wären.
Wohl aus den Reden aller heutigen Herren Redner hat die Regierung entnehmen können, daß auch im Haus das Bewußtsein wach ist, daß wir uns der Pflicht der Deckung für die erforderlichen Mehrausgaben nicht entziehen werden.
Freilich, wenn die Regierung es unternimmt, das Zustandekommen der einen Vorlage von dem Durchkommen der anderen abhängig zu machen, so müssen wir eine solche Verkopplung zurückweisen.
Wir sind zwar bereit, die Deckungsfrage gründlich zu erwägen und die nötigen Mittel zu gewähren.
Aber die Wege, auf denen diese Mittel gefunden werden, werden wir gründlicher Prüfung vorbehalten.
Wir stehen ganz auf dem Standpunkt, den unser verehrter Führer Herr Bassermann noch bei der ersten Beratung des Etats dargelegt hat, und auf den ich nur verweisen will.
Wenn wir uns fragen, ob es möglich ist, die neuen Einnahmen nur auf dem Wege indirekter Steuern zu suchen, so wollen wir gern (v) zugestehen, daß eine reinliche Scheidung der verschiedenen Steuerinteressen dringend geboten ist, daß wir Rücksicht nehmen müssen auf die Bundesstaaten, auf die Gemeinden und auf die Kreise.
Aber es gibt schließlich eine Grenze, über die hinaus die Steigerung der indirekten Besteurung sozialpolitisch und wirtschaftlich schädlich wirken muß, und ich will es heute dahin gestellt sein lassen, ob wir nicht schon an dieser Grenze angelangt sind.
Wir stehen nicht an, wenn es not tut, die notwendigen Ausgaben auch auf1dem1Wege1der1Matrikularbeiträge zu decken, was ja in diesem Jahre zweifellos zur Deckung der uns in Aussicht gestellten Teurungszulage notwendig ist.
Ich1will1auch nicht eingehen auf die Prüfung der Gründe, die zur Steigerung unserer Haushaltsausgaben geführt haben; aber eins glaube ich doch nicht unwidersprochen1ins1Land1hineingehen lassen zu dürfen.
Wenn nämlich der Herr Abgeordnete Singer erklärte, daß unsere großen Ausgaben für Heer und Marine Luxusausgaben sind, so wollen wir die einzelnen Positionen nicht in Betracht ziehen.
Im großen und ganzen stehen1wir1aber1auf1dem Standpunkt, das diese Ausgaben uns unsere nationale Existenz sichern helfen, daß sie notwendige sind im Interesse aller Kreise unserer Bevölkerung, nicht zum letzten auch der Arbeiter, denen sie die Gelegenheit zum Arbeiten und Verdienen zu gewährleisten imstande sind.
Wir freuen uns nur in bescheidenem Maße der Erklärung des Herrn Staatssekretärs, insofern als die Vorlage, die wir glaubten erhoffen zu dürfen, bis zum Herbst verschoben werden muß, und die Härte, die darin liegt, wenigstens einigermaßen durch die Aussicht gemildert ist, daß den Beamten nun Teurungszulagen gewährt werden sollen; und wenn nun hinzugefügt wird, daß diese Teurungszulagen in dem Umfang und nach den Grund3730 Reichstag.
118.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1908.
(« eck (Heidelbergs) (X) sätzen gewährt werden, wie die Teurungszulage im Jahre 1907 gewährt worden ist, so wollen wir das nicht beanstanden, wir wollen es aber unsererseits deutlich aussprechen, daß wir gewünscht hätten, daß auch die höheren Beamten an dieser Zulage vielleicht bis zu einem bestimmten Gehaltssatz beteiligt werden, und wir wären darum eher geneigt gewesen, auf den Boden eines Antrags zu treten, wie einen solchen unsere Freunde im preußischen Abgeordnetenhaus eingereicht haben, und ich wäre sehr dankbar, wenn die Regierung in Erwägung ziehen wollte, ob nicht wenigstens die Grundsätze, die in jenem Antrag enthalten waren, auch für die Zulagen, die wir hier im Reich an unsere Beamten gewähren sollen, angenommen werden könnten.
Wenn ich eingangs gesagt habe, daß ich den Worten nichts hinzufügen will, die die Notlage unserer Beamten schilderten, so möchte ich anknüpfend an eine Außemng, die mein verehrter Vorredner eben getan hat, doch noch eines hervorheben.
So wie hier im Hause ist, glaube ich, auch draußen im Land überall die Notwendigkeit einer Beamtenaufbesserung durchaus anerkannt und, meine Herren, nicht zum letzten auch gerade im Mittelstand; denn aus welchem Stand unserer Bevölkerung geht denn unsere Beamtenschaft hauptsächlich hervor
Es ist doch zweifellos im wesentlichen der Mittelstand, der immer den Jungbrunneu für unsere ganze Beamtenschaft bildet, und darum glaube ich, daß allen Kreisen unserer Be.
völkerung die Lasten, die diese Mehrausgaben mit sich bringen werden, auch gerne getragen werden in der Erkenntnis, daß wir damit nur dafür sorgen, daß unser Beamtenstand das leisten kann, was wir von ihm fordern, daß er körperliche und geistige Frische beweisen kann, daß er hoffentlich nun auch einer wirtschaftlich gesicherten Zukunft wird entgegenblicken dürfen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Bassermann, v. Normann und Dr. Pachnicke.
Der Schlußantrag bedarf der Unterstützung durch dreißig Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, die den Schlußantrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
(Heiterkeit.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig darüber, daß jetzt die Minderheit (6) steht.
Der Antrag auf Schluß ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hamecher.
Hamecher, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Gepflogenheiten des hohen Hauses ist nicht anzunehmen, daß die Materie, über die wir uns heute hier unterhalten haben, in absehbarer Zeit wieder auf die Tagesordnung gesetzt wird.
(Zuruf: Die Diskussion ist geschlossen!)
Die Diskussion ist geschlossen.
Ich wollte im Anschluß daran nur mit Bedauern feststellen, daß es mir durch den vorzeitigen Schluß der Debatte (Widerspruch) nicht möglich gewesen ist das darf ich wohl ebenso gut- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter, mir scheint, daß dies nicht zur Geschäftsordnung gehört.
Wollen Sie aber zu einer persönlichen Bemerkung das Wort haben Hamecher, Abgeordneter: Dann sage ich im Rahmen der persönlichen Bemerkung das.
Was ich eben ausdrücken wollte, möchte ich gern zu Ende führen: daß ich bedaure, daß ich zu der Sache, die hier zur Debatte stand, meine Ausführungen nicht habe machen können, obwohl die Sache für die Beamtenschaft von größtem Interesse ist.
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
(Zustimmung.)
Ich schlage vor, daß die nächste Sitzung stattfindet Mittwoch den 11.
März 1908, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1908 und zwar: Fortsetzung der Beratung des Etats für das Reichsamt des Innern.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Hebel, Dr. Freiherr v. Hertling, Dr. Dahlem, Beck (Heidelberg), Dr. Pfeiffer, Krebs, Dove, vr.
Roesicke, Dr. Struve, Dr. Mugdan, Wetzel, Leser und Dr. Jaeger wünschen aus der I. bezw.
III.
XIV.
XV.
XX.
und XXVI.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4., 7., 1., 3., 5. und 2.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.