Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der VII.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Vogt (Hall) ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Vogt (Crailsheim).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
552 der Drucksachen).
Bericht der XXVI.
Kommission (I. Teil) Nr.
1050 der Drucksachen (umfassend die Bestimmungen betreffend die Regelung der gewerblichen Frauenarbeit und die Abgrenzung des Geltungsbereichs der H§ 133 bis 139 a).
M) Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Pieper.
Anträge Nr.
1051, 1054, 1056, 1058, 1059, 1060, 1065 (berichtigt), 1066.
Als Kommissare zum Bundesrat sind noch angemeldet: der Königlich Preußische Geheime Ober-Bergrat Herr Meißner und der Königlich Preußische Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr. v. Seefeld.
Ich eröffne die Diskussion über ß 139 mit den dazu gestellten Anträgen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, wir haben zu dem Z 139 einen Antrag gestellt, der bezweckt, im ersten Absatz die Ausnahmebefugniffe für die Beschäftigung von Kindern und Jugendlichen für den Fall, daß Naturereignisse oder Unglücksfälle die regelmäßige Fortführung des Betriebes hindern, nicht aufrecht zu erhalten.
Wir gehen dabei von folgender Erwägung aus.
Wenn Naturereignisse oder Unglücksfälle den Betrieb stören, werden erhöhte Ansprüche an die Arbeitsleistung der Arbeiter seltener gestellt werden.
In der Regel wird es sich um Arbeitseinschränknngen handeln.
Es ergeben die Fabrikinspektorenberichte, daß in vielen Fällen die Fabrikinspektoren Ansprüche, wie sie hier der § 139 Absatz 1 gestattet, abgelehnt haben, daß also in einer Reihe von Fällen ganz unbegründete Ansprüche gestellt worden sind.
Die Zahl der gewährten Ausnahmen ist anscheinend nicht sehr erheblich.
Dagegen können wir die Bestimmung beibehalten, daß, wenn die hier benannten Hindernisse die regelmäßige Fortsetzung des Betriebes beeinträchtigen, die Schutzbestimmungen für Frauen Einschränkungen erfahren.
Es bleibt dann zur Überwindung der Hindernisse, die einen 817 5978 Reichstag.
176.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1908.
(Schmidt (Berlin).)
(4) Betrieb lahmlegen können, die ganz uneingeschränkte Anwendung männlicher Arbeiter ohne jede Begrenzung der Arbeitszeit dem Betriebsunternehmer vorbehalten, und es bleibt ihm auch nach unserem Antrage die Beschäftigung der Frauen über die festgesetzte Arbeitszeit vorbehalten.
Wir glauben nicht, daß ein Bedürfnis dafür vorliegt, auch noch zu gestatten, daß die Vorschriften, die einen Schutz der Kinderarbeit zum Zweck haben, also insbesondere die sechsstündige Arbeitszeit für Kinder im Alter von 13 bis 14 Jahren, aufgehoben werden darf.
Es liegt auch kein Bedürfnis vor, die Bestimmungen über das Verbot der Nachtarbeit für jugendliche Arbeiter und Arbeiterinnen aufzuheben, wenn die Nachtarbeit für die übrigen Arbeiter für eine vorübergehende Zeit eingeführt wird.
Unser Antrag will mithin die Schutzbestimmungen für jugendliche Arbeiter und für Kinder anstecht erhalten.
Zu Absatz 2 stellen wir einen Antrag, der bezweckt, für den Fall, daß es der Betrieb oder die Rücksicht auf die Arbeiter in einzelnen Anlagen erwünscht erscheinen läßt, daß die Arbeitszeit der Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeiter eine andere Regelung erfährt, hier gleichfalls die Schutzbestimmungen aufrecht zu erhalten, die § 135 für Kinder und der § 136 den jugendlichen Arbeitern gewährt; insbesondere soll in solchem Fall die Nachtruhe von 11 Stunden nicht aufgehoben werden, und es sollen auch die Pausen in der bisher vorgesehenen Weise aufrecht erhalten bleiben.
Wir wollen dann verhindern, daß Z 139 Absatz 2 den höheren Verwaltungsbehörden und dem Reichskanzler die Befugnis erteilt, auch die Sonntagsarbeit und die Arbeit an Festtagen zuzulassen.
Es liegt kein dringendes Bedürfnis vor, durch so weitgehende Befugnisse die Arbeiterschutzbesttmmungen auf dem Verordnungswege einzuschränken; im Gegenteil, diese mäßigen Schutzbestimmungen, die hier für die jugendlichen Arbeiter erlassen (L) find, erfordern dringend auch in solchen Fällen die Aufrechterhaltung.
wie sie Z 139 vorsieht.
Ich möchte Sie deshalb bitten, an diesem Schutz, der in der Gewerbeordnung den jugendlichen Arbeitern und den Kindern zuteil wird, nicht zu rütteln, sondern diese Bestimmungen strikte aufrecht zu erhalten, und zwar auch in den Fällen des § 139.
Ich bitte deshalb, unseren Anträgen, die diesen Zweck erfüllen sollen, zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Da sich niemand mehr zum Worte meldet, schließe ich die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es handelt sich zunächst um den Antrag Albrecht und Genoffen Nr.
1051 Ziffer 6.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Albrecht und Genossen die Worte „8 135 Absatz 2 und 3 und tz 136 ''anstecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen dann zum zweiten Punkt dieses Antrags Albrecht und Genoffen, dahingehend, statt der Worte „ß 137 Abs.
1 bis 4 ''zu setzen „8 137 Abs.
1 bis 3 ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem Anstage Albrecht und Genoffen die Worte „8137 Absatz 1 bis 4 ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Anstag Albrecht und Genoffen auf Nr.
1051 der Drucksachen Ziffer 7, welcher dahin geht: in Absatz 2 die Worte „oder jugendlichen Arbeiter ''und „8 136 Absatz 1, 2, 4 ''und dementsprechend den Schlußsatz („jedoch dürfen.


bis.


gewährt werden '') zu streichen.
Ich bitte, daß die Herren, welche entgegen diesem Antrag (0) Albrecht und Genossen die verlesenen Worte aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Albrecht ist abgelehnt.
Der Paragraph ist unverändert geblieben.
Ich bitte, daß die Herren, die ihn annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zum 8139a mit den dazu gestellten Anträgen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vr.
Contze.
Dr. Contze, Abgeordneter: Meine Herren, gemäß dem vorliegenden Kommissionsbeschluß soll dem Bundesrat die Ermächtigung gegeben werden, nach 8 139a Absatz 1 Ziffer 4 für Gewerbczweige, in denen regelmäßig zu gewissen Zeiten des Jahres ein vermehrtes Ardeitsbedürfuis eintritt, Ausnahmebestimmungen für höchstens 40 Tage zu erlassen.
Meine politischen Freunde bitten, demgegenüber die Regierungsvorlage wiederherzustellen und die Zahl der Ausnahmetage von 40 auf 60 zu erhöhen.
Sie kommen zu diesem Entschluß, weil die Fassung, welche der Absatz bisher in der Gewerbeordnung hat, größere Freiheiten gegenüber der Vorlage gewährte.
Bisher war der Bundesrat ermächtigt, für die Fabrikationszwcige, in denen regelmäßig zu gewissen Zeiten ein vermehrtes Arbeitsbedürfnis eintrat, also, kurzweg gesagt, für die Saisonindustrien bei einer täglichen Arbeitszeit von 13 Stunden Ausnahmetage zu erlassen, ohne daß eine Begrenzung dieser Arbeitstage nach oben stattfinden konnte.
In Zukunft soll nun den Saisonindustrien nur an 40 Tagen im Kalenderjahr Überarbeit gewährt werden, und das bei einer täglichen Arbeitszeit von 11, bezw.
Sonnabends von 8 Stunden.
Dies ist eine überaus einschneidende (v) Bestimmung für die Saisonindustrien.
Schon bei einem früheren Paragraphen der Gewerbeordnung hat mein Kollege vr.
Stresemann hervorgehoben, daß die bisherigen Beschlüsse eine nicht geringe Einschränkung der Arbeitszeit für alle Industriebetriebe, die mehr als 10 weibliche Arbeitskräfte beschäftigen, mit sich bringen; diese Einschränkung wird noch größer sein, wenn der Fortbildungsschulunterricht auch für Arbeiterinnen unter 18 Jahren eingeführt wird.
Wenn schon diese Bestimmungen auf den übrigen Industrien schwer lasten, so lasten sie doppelt schwer auf den Saisonindustrien und bringen sie diese in eine überaus mißliche Lage.
Sie haben Zeiten, wo bei ihnen das Geschäft vollständig stagniert; auf diese Zeiten der Stagnation folgt dann wieder ein überaus lebhafter Geschäftsaufschwung.
Man kann wohl sagen, 8 Monate im Jahre haben sie wenig oder gar nichts zu tun, und in den übrigen 4 Monaten häuft sich die Arbeit in hohem Maße, wie z.
B. in der Putzbranche, wo sich die Arbeit in die Frühjahrs- und Herbstwochen zusammendrängt.
Demgegenüber hat die Putzbranche keinen anderen Ausweg, als eben Überarbeit zu machen.
Wiewohl die Saison sehr kurz ist, nimmt das Publikum, die Privatkundschaft, auf solche überarbeit niemals Rücksicht, fordert im Gegenteil kurze Lieferungsfristen, zumal wenn der Witterungsumschlag plötzlich eintritt; auch die Berichte der Gewerbeinspektoren haben festgestellt, daß gerade für diese Branche die überarbeit immer gefordert wurde und auch in Zukunft gefordert werden wird.
Ähnlich liegen die Verhältnisse in den Branchen der Nahrungs- und Genußmittelindustrie.
Auch dort drängt sich die ganze Arbeit auf wenige Wochen zusammen, namentlich in den Schokolade- und Zuckerwarenfabriken, in denen Weihnachts- und Osterartikel hergestellt werden.
Nehmen wir an, daß der Ostertermtn sehr früh fällt, so ist selbstReichstag.
176.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1908.
5979 (Dr. Contze.)
M verständlich, daß den Fabrikanten nur zwei bis drei Monate zur Verfertigung der Erzeugnisse zur Verfügung stehen.
Auch hier liegt der Übelstand vor, daß sich die Kundschaft nicht entschließen kann, ihre Aufträge möglichst rechtzeitig zu erteilen, weil sie befürchtet, daß ihr die Ware verderben würde.
Es ist unmöglich, bei einer Anzahl dieser Industrien dem vermehrten Bedarf durch Produktion auf Vorrat Rechnung zu tragen; denn die Waren sind der Gefahr des Verderbens oder wenigstens des Altwerdens ausgesetzt, und deshalb müssen sie nur auf Bestellung hergestellt werden.
Es geht auch aus den Berichten der Gewerbeinspektoren hervor, daß die Schokolade- und Zuckerwarenfabrikanten immer Anträge auf Genehmigung von Überarbeit gestellt haben.
Nun könnte man ja sagen: es könnte ein anderer Ausweg vielleicht dadurch gefunden werden, daß man in dieser Zeit der Hochsaison wenn ich mich so ausdrücken darf zahlreichere Hilfskräfte einstellt.
Das ist aber auch leichter gesagt als getan; denn einmal herrscht ja ein großer Mangel an weiblichen Arbeitskräften, namentlich in den industrieärmeren Gegenden; und auf der anderen Seite, wenn Hilfskräfte da sind, ist nur ein geringer Prozentsatz derselben so geschult, daß er in diesen Saisonindustrien verwendet werden kann.
Aus diesem Gesichtspunkt heraus haben sich auch die Fabrikanten bisher immer in den flauen Zeiten, in der toten, Saison diese Hilfskräfte zu halten verstanden, um dann wenigstens für diejenigen Wochen, in welchen das Geschäft blühte, ein geschultes Personal zu haben.
Es liegt ferner nicht allein im Interesse der Arbeitgeber, sondern auch im Interesse der Arbeitnehmer, wenn eine große Zahl von Ausnahmetagen gewährt wird; denn dann sind die Fabrikanten nicht gezwungen, in der Saisonzeit weitere Hilfskräfte einzustellen; sie können mit denjenigen Hilfskräften auskommen, die sie das ganze Jahr über engagiert haben, (L) und so können die Arbeiter den Lohnausfall, den sie in den minderbeschäftigten Zeiten haben, durch die Überarbeit in der flotten Geschäftszeit wieder decken.
Dazu kommt noch, daß ein großer Teil der Arbeit in diesen Saisonindustrien körperlich gerade nicht sehr anstrengend ist, und ferner, daß die Gewährung von Ausnahmetagen ja nicht in das Belieben der unteren Polizeibehörde gestellt wird, sondern daß dem Bundesrat nur die Ermächtigung erteilt werden soll, für gewisse Industrien zu gewissen Zeiten solche Ausnahmetage zu bewilligen.
Deshalb bitten meine politischen Freunde, diese Zahl von 40 auf 60 zu erhöhen, im Interesse der Arbeitgeber und im Interesse der Arbeiterinnen.
Ich füge hinzu, daß wir ferner beantragen, die Differenzierung der Arbeiterinnen auch hier aufzugeben und den Zusatz: „daß die Beschäftigung für die Arbeiterinnen, die ein Hauswesen zu besorgen haben, am Sonnabend 6 Stunden nicht überschreiten darf '', auch hier wie in den übrigen Paragraphen zu streichen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Meine Herren, wir sind entgegengesetzter Ansicht als der Herr Vorredner.
Der Herr Vorredner glaubt, daß 40 Tage nicht genug sind, und wir sind der Meinung, daß 40 Tage bereits zu viel sind, daß mkn ganz ruhig an deren Stelle 30 Tage setzen kann.
Das, was der Herr Vorredner vorgebracht hat, um die große Anzahl von Ausnahmetagen zu begründen, war eigentlich sehr wenig beweisend.
Er führte an, daß eine Reihe von Industrien 8 Monate gar nichts zu tun hat.
In den Monaten soll also der Arbeiterschutz gelten.
Der Arbeiterschutz soll aber in Wegfall kommen in dem Augenblick, wenn etwas zu tun ist.
Ja in solchen Industrien, wo zu gewissen Zeiten im Jahre (o) völlig flaue Zeit ist, wo überhaupt gar nicht gearbeitet wird, kann es den Unternehmern ganz gleichgültig sein, wie lang der gesetzliche Arbeitstag ist.
Aber in den Zeiten, wo eine Überanspannung ist, wo gerade viel zu tun ist, wo eigentlich mehr zu tun ist, als mit den gewöhnlichen Kräften fertigzustellen ist, da nehmen die Unternehmer wenig Rücksicht auf die Gesundheit der Arbeiter, und deshalb hat in den Fällen der Gesetzgeber einzuschreiten und die Gesundheit der Arbeiter zu schützen.
Uber das, was der Herr Vorredner als Beispiele anführte, so z.
B. in der Konfektion, haben wir ja seinerzeit bet den Erhebungen in der Kommission für Arbetterstatistik auch gehört, daß in der sogenannten toten Saison, also in der flauen Zeit, auch sogenannte Stapelartikel möglichst wenig angefertigt werden.
Verschiedene Unternehmer behaupteten, sie stellen deshalb die Arbeit ein, weil diese Artikel, wenn sie lange Zeit gelagert haben, unansehnlich werden.
Andere Sachverständige behaupteten, das könne man sehr wohl verhindern, indem man das letzte Abbügeln nicht gleich vornimmt, sondern die Sachen erst auf Lager nimmt und dann, wenn sie in den Handel gebracht werden sollen, abbügeln läßt.
Dann kommen sie in den Zustand, als wenn sie nicht abgelagert wären, in den Handel.
Von anderen Seiten wurde geltend gemacht, daß diese Stapelartikel in der toten Saison deshalb nicht gemacht werden, weil die Unternehmer kein Geld hineinstecken wollen; sie wollen lieber das Geld auf der Bank halten und Zinsen dafür beziehen und dann, weil sie in der flotten Saison Arbeitskräfte genug bekommen können, mit aller Macht darauf losarbeiten.
Wenn dem durch die Gesetzgebung entgegengetreten wird, wenn dem ein Riegel vorgeschoben wird, wenn die Zahl der Tage, an welchen überarbeit gestattet ist, auf ein möglichstes Mindestmaß herabgedrückt wird, läßt sich erwarten, daß die Anfertigung der söge- (v) nannten Stapelartikel in die freie Zeit hineingelegt werden, um dann in der eigentlichen flotten Zeit nur die Artikel zu machen, die man vorher nicht herstellen konnte.
Genau dasselbe ist bei der Schokoladenfabrikation der Fall.
Der Herr Vorredner behauptete, die Schokoladenfabriken können deshalb nicht im voraus arbeiten, well die Kundschaft sich nicht entschließen kann, frühzeitig einzukaufen.
Ja, wenn es gleichgültig ist, wann die Artikel eingekauft werden, und es vom Entschluß der Kundschaft abhängig ist, ist es auch vom Entschluß der Schokoladenfabrikanten abhängig, wann die Sachen hergestellt werden.
Der Fabrikant kann sie früher herstellen und um so eher auf Lager nehmen als der gewöhnliche Kunde, weil er in der Regel viel bessere Aufbewahrungsvorrichtungen hat und die Waren in viel besserem Zustande aufbewahren kann, als das bei dem Kunden der Fall ist.
Wir sind dafür, daß nicht 40, sondern 30 Tage gesetzt werden, und wir glauben, daß das vollkommen ausreichen werde, daß, wenn einmal es auf ein Mindestmaß beschränkt wird, sich gerade die Unternehmer um so eher daran gewöhnen werden, die Arbeit gleichmäßig zu verteilen.
Die Zahl der arbeitslosen Tage wird für die Saisonarbeiter geringer werden.
Das ist ein Glück für die Arbeiter.
Dann wird man auch die Gesundheit der Arbeiter nicht mehr in dem Maße schädigen, wie es sonst der Fall ist.
Wir wollen in beiden Fällen, einmal in Ziffer 4, wo die 40 Tage vorgeschlagen werden, und zweitens in Ziffer 5, wo für die Konservenindustrie, also für Gewerbezweige, welche zur Verhütung des Verderbens von Rohstoffen usw.
in gewissen Zeiten lange arbeiten müssen, 60 Tage gewährt werden, diese beiden Zahlen durch die Zahl 30 ersetzt sehen.
Wir können auch nicht einsehen, ob gerade bet der Konservenfabrikation ein Bedürfnis vorhanden ist, volle 817 »5980 Reichstag.
176.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1908.
(Molkenbuhr.)
(L) 60 Tage zur Verfügung zu haben.
Man hat anfangs dafür angeführt, daß namentlich in der Zeit der Spargelernte plötzlich viel angefahren werde, und das müsse dann verarbeitet werden.
Gewiß, aber diese Ausnahmetage werden im Jahr keine 60 betragen, und wenn man einmal an der Hand einer wirklichen Erntestatistik, die jeden Tag aufgenommen wird, feststellen könnte, wieviele Ausnahmetage es gibt, dann würden wir wahrscheinlich zu der Überzeugung kommen, daß 30 Tage voll ausreichen.
Dadurch, daß den Unternehmern 60 übertage im voraus Ar das ganze Jahr gewährt werden, richten sie sich vielach mit ihrem ganzen Arbeiterpersonal danach ein, sie teilen weniger Arbeiter ein, als sie nötig haben, um die Arbeit zu bewältigen; sie wissen sich durch die große Zahl der Übertage eine gewisse Bewegungsfreiheit zu verschaffen, und dadurch hört jeder Arbeiterschutz auf; denn es gibt viele dieser Industrien, die nur auf ganz kurze Zeit des Jahres überhaupt beschäftigt sind, und deshalb eigentlich den Arbeiterschutz gar nicht kennen lernen, weil sie beinahe ebensoviele freie Tage haben, als Arbeitstage überhaupt vorhanden sind.
Ich erlaube mir gleichzeitig zu einem anderen Antrage, der zu dem hier in Frage kommenden Paragraphen vorliegt, der aber noch nicht begründet ist ich meine den Antrag Schmidt (Altenburg) —, ein paar Worte zu sagen.
Der Herr Abgeordnete Schmidt« Altenburg) beantragt, daß bei der in Ziffer 1 getroffenen Bestimmung auch die Zustimmung des Reichstags vorgesehen werden solle; also da soll der Reichstag mit zustimmen für den Fall, daß der Bundesrat für gewisse Gewerbezweige, in denen eine große Gefährdung der Gesundheit oder Sittlichkeit für jugendliche oder weibliche Arbeiter vorliegt, ein Verbot« usspricht.
Ja, wenn der Reichstag zustimmen soll, dann könnte man ja die ganze Ziffer 1 streichen und es ruhig der Gesetzgebung überlassen, daß jedesmal ein L) besonderes Gesetz gemacht wird.
Wenn zu einer Bundesratsbestimmung die Zustimmung des Reichstags erforderlich ist, dann bedeutet das ein besonderes Gesetz, und dann könnte man aus dem § 139a die Ziffer 1 ganz herausstreichen und einfach Platz offen lassen.
Denn das Recht hat der Bundesrat ja jederzeit, eine Vorlage zu machen, wozu die Zustimmung des Reichstags erforderlich ist, und wenn diese erfolgt, tritt die Vorlage immer in Kraft.
Dann braucht es nicht irgendwelcher Entschuldigungen, daß eine Gefährdung der Gesundheit oder Sittlichkeit vorliege.
Derartige Anträge sind auch im Jahre 1891 gestellt worden; da sagte man auch: zu den Verfügungen des Bundesrats soll die Zustimmung des Reichstags erforderlich sein, und es soll, sobald der Reichstag seine Zustimmung nicht gibt, diese Verfügung wieder außer Kraft treten.
Ich glaube, der Antrag ging damals von dem Abgeordneten Richter oder vielmehr von der freisinnigen Partei aus; aber diese war denn doch wenigstens so konsequent, daß sie es bei allen Bundesratsverordnungen vorschreiben wollte, also gewissermaßen das Recht des Reichstags wahren wollte.
Aber der Herr Abgeordnete Schmidt (Altenburg) will nur dann die Zustimmung des Reichstags haben, wenn der Bundesrat von dem Recht der Ausdehnung des Arbeiterschutzes Gebrauch macht; aber wo er ihn einschränkt, also die Erlaubnis gibt, eine große Reihe von Schutzbestimmungen zu übertreten, da soll der Reichstag nichts hineinzureden haben, da soll der Bundesrat allein das Recht der Entscheidung haben.
Ich glaube, so wie der Antrag vorliegt, kann er unter keinen Umständen angenommen werden.
Es ist keine Erweiterung der Macht des Reichstags, sondern es liegt darin eine Einschränkung des Arbeiterschutzgesetzes.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur (v) ein paar kurze Ausführungen machen, da doch das allgemeine Interesse vorliegt, heute die zweite Lesung dieser in der Kommission sehr eingehend beratenen GewerbeordnungsNovelle zu Ende zu bringen.
Ich werde deshalb auch nicht auf die letzten Ausführungen eingehen, weil ich weiß, daß einer meiner Fraktionskollegen bei § 154, zu dem dann der Antrag Schmidt (Altenburg) gestellt ist, das Wort ergreifen wird.
Ich will mich nur ganz kurz gegen die Ausführungen des Herrn Kollegen Contze wenden, der bekanntlich eine Ausdehnung der Befugnisse des Bundesrats, Ausnahmen zu gestatten, von 40 auf 60 Tage will.
Wir haben uns irr der Kommission gerade über diese Frage sehr eingehend unterhalten, die dazu eingegangenen Petitionen sowie die Berichte der Gewerbeinspektoren über die Konfektionsindustrie und deren Anwendung in den letzten Jahren eingehend geprüft und sind zu der Überzeugung gekommen, daß tatsächlich die Ausnahmsbefugnis von 40 Tagen ausreicht, sodaß also ein Bedürfnis die Zahl der Ausnahmstage über 40 zu erhöhen nicht vorliegt.
Es würde auch eine gewisse Inkonsequenz darin liegen, wenn wir aus der einen Seite 40 Tage bei ungewöhnlicher Häufung der Arbeiten bei den unteren Verwaltungsbehörden lassen würden und hier auf 60 Tage die Befugnis dem Bundesrat geben würden.
Es ist auch nicht zu vergessen, daß diese Bestimmung bezüglich der 40 Tage auch eine gewisse erzieherische Wirkung auf die Besteller ausüben wird.
Denn wenn die ganze deutsche Industrie in dieser Beziehung gleichgestellt ist, dann kann der Auftrag nicht ausgeführt werden.
Den Einwendungen, die der Herr Kollege Contze vorgetragen hat, will ich eine gewisse Berechtigung nicht absprechen; aber sie geht nicht so weit, daß wir diesen Wünschen Rechnung tragen müssen, sondern wir müssen erwarten, daß die Bestimmung so erzieherisch wirken wird, daß die Industrie sich daran gewöhnen wird.
(v) Alle die Einwendungen haben wir auch gehört, als es sich um die Einführung der Sonntagsruhe, um die Beschränkung der Arbeitszeit für Arbeiterinnen an den Vorabenden von Sonn- und Festtagen usw.
handelte.
Ich bitte also, es Lei dem Kommissionsbeschluß zu belassen und nicht etwas anderes zu bestimmen als in 8 138a beschlossen worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning, Abgeordneter: Ich verzichte.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben zuerst abzustimmen über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1051 der Drucksachen, Ziffer 8.
Es wird beantragt: in H 139 a Absatz 1, Ziffer 2: die Worte „8 135 Absatz 2, 3, ß 136 und dementsprechend den Schlußsatz („soweit 8 136.


bis.


Arbeiter '') zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen diesem Antrage Albrecht und Genossen die Worte aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen sodann zu den Anträgen Dr. Stresemann und Genossen, Nr.
1056 der Drucksachen, Ziffer 3, und dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
1051 der Drucksachen, Ziffer 9.
Es handelt sich um die Frage, ob gesetzt werden soll: 60 Tage, wie es der Antrag Stresemann will, oder 40 Tage, wie es die Kommission will, oder 30 Tage, wie es der Antrag Albrecht und Genossen will.
Ich werde über die höchste Zahl zuerst abstimmen lassen.
1 Reichstag.
176.
Sitzung.
(Präsident.)
() Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag Dr. Stresemann und Genossen die Zahl 60 setzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Kommissionsantrag, nach welchem es 40 Tage sein sollen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist der Antrag Albrecht und Genossen, welcher die Zahl 30 setzen will, abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem Antrag Behrens, Schack und Genossen, Nr.
1066 Ziffer 2.
Derselbe ist eventuell: er geht dahin, für den Fall der Annahme der Anträge Dr. Stresemann und Genossen, Dr. Ablaß und Genossen in 8 139a Absatz 1 Ziffer 4 statt 8 zu setzen

Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schack.
Schack, Abgeordneter: Der Antrag ist durch unsere frühere Abstimmung zum 8 137 Absatz 2 bereits erledigt.
Ich ziehe ihn deshalb zurück.
Präsident: Sie ziehen den Antrag zurück.
Dann kommen wir zum Antrag Dr. Ablaß und Genossen, Nr.
1054 Ziffer 2, bezw.
Dr. Stresemann und Genossen, Nr.
1056 Ziffer 4, in H 139a Absatz 1 Ziffer 4 die Worte zu streichen: und für Arbeiterinnen, die ein Hauswesen zu besorgen haben, am Sonnabend 6 Stunden.
Ich bitte, das diejenigen Herren, welche entgegen diesen beiden Anträgen die Worte aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(L) 1 (Heiterkeit.)
Die Anträge 1) r. Ablaß und Genossen und 1) r. Stresemann sind abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1051 der Drucksachen Ziffer 10: in Z 139a Absatz 1 Ziffer 5: statt „sechzig ''zu setzen: „dreißig ''.
Ich Litte, daß die Herren, welche den Antrag Albrecht und Genossen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Behrens, Schack, Nr.
1066 Ziffer 3.
Der Antrag ist indessen zurückgezogen.
Dann kommen wir zu den Anträgen Dr. Stresemann und Genossen Nr.
1056 Ziffer 5 bezw.
Dr. Ablaß und Genossen Nr.
1054 Ziffer 3, in § 139a im zweiten Absatz die Worte: und für Arbeiterinnen, die ein Hauswesen zu besorgen haben, 56 Stunden zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen diesen beiden Anträgen die verlesenen Worte aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Anträge Dr. Stresemann und vr.
Ablaß und Genossen sind angenommen.
Der Antrag Schmidt (Altenburg) Nr.
1059 Ziffer 1 ist zurückgezogen.
Ich stelle nunmehr den 8 139a, wie er sich nach den Abänderungen gestaltet hat, zur Abstimmung.
Ich hüte, daß die Herren, welche den abgeänderten § 139a annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Freitag den 4.
Dezember 1908.
1 5981 Wir kommen nun zu dem § 139aa.
Derselbe ist W) angenommen, da Wortmeldungen und Abänderungsanträge nicht vorliegen.
Wir kommen zu III Nr.
1 und 2.
Keine Abänderungsanträge, keine Wortmeldungen.
Angenommen.
Art.
2.
Der Antrag Albrecht und Genossen ist erledigt, da der Antrag zu § 137a abgelehnt ist.
Art.
2 ist angenommen.
Art.
3, I, ß 154 nebst den dazu gestellten Anträgen.
Davon ist der Antrag Behrens unter Nr.
1065 Ziffer 1, welcher so beginnt: „8 154, Ziffer 4 enthält folgende Fassung ''— zurückgezogen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer.
I) i-.
Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, ich ersuche den Herrn Präsidenten zunächst, auch die Resolutionen zur Debatte zu stellen.
Präsident: Wenn kein Widerspruch erfolgt, will ich auch die Resolutionen der Kommission mit zur Debatte stellen.
Widerspruch erfolgt nicht; die Resolutionen stehen mit zur Diskussion.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, der ß 154 zählt verschiedene Betriebe auf, die nicht unter die Bestimmungen der vorhergegangenen 88 133Z bis 139a fallen sollen.
In erster Linie handelt es sich hier um die Gärtnereien.
Es ist der Antrag Albrecht und Genossen eingelaufen, die Gärtnereien aus diesem Paragraphen zu streichen.
Meine politischen Freunde halten das für untunlich, indem sie der Anschauung sind, daß die Bestimmungen des Zehnstundenarbeitstags sowie die Bestimmung, daß Arbeiterinnen nach 9 Uhr Abends nicht beschäftigt werden können, nicht auf die Gärtnereien Anwendung finden könnten, ohne diese Betriebe aus das schwerste zu schädigen.
Die Frage des Handelsgärtnereibetriebes und des landwirtschaftlichen Betriebes sind noch durchaus ungeklärt, diese Fragen sind alle noch nicht gelöst.
Das beweisen Ihnen die Anträge, die der Herr Kollege Behrens gestellt hatte, die inzwischen allerdings zurückgezogen sind.
Die Verhältnisse auf dem Gebiete der Gärtnereien sind oft ganz ungleichartig, je nach den verschiedenen Provinzen, in denen dieselben betrieben werden.
So ist z.
B. sicherlich ein Unterschied zu machen zwischen den großen Handelsgärtnereien in Berlin, Hamburg, Erfurt usw.
und den Gärtnereibetrieben landwirtschaftlicher Art, die hauptsächlich auf Gemüseproduktion gerichtet sind, wie wir sie in Bayern und da besonders in Bamberg haben.
Diese Bamberger Gärtnerei, über die ich ein paar Worte sagen möchte, unterscheidet sich durchaus von den wenn ich so sagen darf: rein kaufmännischen Betrieben.
Es ist diese ganze Gärtnerei noch nach der Art einer Handwerksinnung organisiert, welche mit Meistern, Gesellen und Lehrlingen arbeitet.
So ist es selbstverständlich, daß diese von einander sehr abweichenden Verhältnisse nicht in einem Zusatz zu irgend einem Paragraphen der Gewerbeordnung einheitlich geregelt werden können.
Deswegen haben meine politischen Freunde in der Kommission die Resolution, die Sie im Berichte unter a verzeichnet finden, eingebracht: die Regierung möge uns noch im Laufe dieser Session einen Gesetzentwurf vorlegen, durch den die Verhältnisse der Gärtnereien endgültig geregelt werden können.
Weiter verlangt der 8 154, daß von den Bestimmungen des Arbeiterinnenschutzes ausgenommen werden sollen: 1 „Musikaufführungen, Schaustellungen, theatralischen Vorstellungen und sonstige Lustbarkeiten ''.
Ich habe in der Kommission die Resolution l eingebracht.
Das Gesetz will die theatralischen Vorstellungen, Schaustellungen usw.
von den Schutzbestimmungen der 88 I33x 59821Reichstag.
176.
Sitzung.
(.
Pfeiffer ''.)
bis 139 »der Gewerbeordnung ausnehmen, also diese Schutzbestimmungen zurückweisen.
Die Resolution verlangt darüber hinaus, es möchte alsbald ein Gesetzentwurf vorgelegt werden, in dem die Verhältnisse dieser Betriebe endgültig geregelt werden.
Ich habe bei früheren Gelegenheiten in diesem hohen Hause wiederholt Veranlassung genommen, darauf hinzuweisen, daß es höchste Zeit ist, in Deutschland daranzugehen nach dem Vorbilde Österreichs das Theater, die Musikaufführungen, überhaupt alles, was hier hinein gehört, als künstlerische Betriebe anzusehen und sie nicht länger der Gewerbe- und Gesindeordnung zu unterstellen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Deswegen ist uns die Resolution als ein Weg erschienen, auf diesem Gebiet zum Ziele zu kommen.
Es ist ohne weiteres ersichtlich, daß man den Zehnstundentag auf Theater- und Musikaufführungen nicht anwenden kann, daß man ferner nicht verlangen kann, daß alle beim Theater beschäftigten Frauen um 9 Uhr nach Hause gehen; denn dann könnte man die Bude überhaupt schließen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese Frage ist in den letzten Tagen sehr akut geworden, nachdem man in Berlin den Achtuhrladenschluß eingeführt hat.
Sie ist auch in der Öffentlichkeit sehr viel diskutiert worden; man hat nicht bloß das Theaterpersonal, sondern auch das Publikum zur Erklärung aufgefordert, wie man sich zu dem späteren Beginn der Theater stellen soll.
Nun hat ein Streiflicht, und zwar in übler Beleuchtung, auf die Bühnenzustände eine Eingabe der Bühnenarbeiter geworfen, aus der wir ersehen, daß ihre Verhältnisse wirklich der dringenden Regelung bedürfen.
Wir sehen, daß nach dem Zeugnis dieser Leute eine fünfzehn- bis siebzehnstündige Arbeitszeit bei monatlichen Löhnen von 90 bis 120 Mark geleistet werden muß (hört!
hört!
in der Mitte); Lohn und Arbeitszeit stehen da in keinem Verhältnis zu einander.
Hier muß Wandel geschaffen werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich meine, daß die Resolution, die ich mit Unterstützung meiner politischen Freunde in der Kommission eingebracht habe, und die dort einstimmige Annahme gefunden hat, auch hier im Plenum einstimmiger Annahme würdig ist.
Wir tun für die Zukunft wirklich einen Schritt vorwärts, wenn wir uns nicht bloß mit der Regelung der Verhältnisse der Logenschließer, Maschinenmeister, Schlosser usw.
befassen, sondern weiter auch diejenigen einbeziehen, die künstlerisch im Betriebe des Theaters tätig sind.
Für heute abend ist eine große Versammlung einberufen, die sich mit den sozialen und wirtschaftlichen, den Standesinteressen der Theaterangehörigen befassen soll.
Wenn die Regierung da mit Hellem Ohr hinhört, was dort gesagt wird, so wird sie manche Anregung finden, der sie in einem Gesetzesparagraphen ein Echo geben kaun.
Jedenfalls bitte ich bezüglich des Gärtnereibetriebes und des Theaterpersonals die von uns eingebrachten Resolutionen anzunehmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Altenburg).
Schmidt (Altenburg), Abgeordneter: Meine Herren, die Gewerbeordnung enthält in § 6 die Bestimmung, daß die Genehmigung des nächstfolgenden Reichstags zu einer Bundesratsverordnung erforderlich ist; denn im § 56 heißt es: Diese Verordnungen sind dem Reichstag vorzulegen und außer Kraft zu setzen, wenn der Reichstag die Zustimmung nicht erteilt.
Freitag den 4.
Dezember 1908.
Nun haben wir hier im § 154 wiederum eine Stelle, (0) wo der Bundesrat Bestimmungen zu treffen hat.
Da sind meine politischen Freunde der Überzeugung, daß auch hier eine derartige Bestimmung eingeführt wird, daß es nicht bloß, wie angegeben ist, heißt: Die Bestimmungen des Bundesrats können für bestimmte Bezirke erlassen werden, sie sind durch das Reichsgesetzblatt zu veröffentlichen und dem Reichstag bei seinem nächsten Zusammentritt vorzulegen sondern, daß hinzugefügt wird: sind außer Kraft zu setzen, wenn der Reichstag die Zustimmung nicht erteilt.
Wir sind dazu gekommen, weil in der Tat manches Mal schon aus Verordnungen, die für einzelne Berufszweige gegeben worden sind, draußen im Lande sehr große Mißstimmungen hervorgerufen worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir glauben daher, daß es doch richtig ist, wenn der Reichstag, der eine größere Fühlung mit dem Leben und den Berufskreisen hat, diese Verordnung nicht bloß zur Kenntnisnahme vorgelegt bekommt, sondern, daß er mitwirken muß in der Richtung, daß, falls er dazu kommen sollte, sein Einverständnis nicht zu geben, dann diese Verordnung nicht in Kraft bleiben soll.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, dem Antrage, den soeben der Herr Kollege Schmidt (Altenburg) begründet hat, werden meine Freunde nicht zustimmen.
Der Antrag geht dahin, daß bestimmte Bundesratsverordnungen durch den Reichstag aufgehoben werden sollen.
Dieser Antrag bedeutet eine Erweiterung der parlamentarischen Macht (Heiterkeit), 1 (v) und als ich den Antrag unter dem Eindruck der gestrigen Verhandlungen las, sagte ich mir: es geschehen Zeichen und Wunder, der Geist Heines und Naumanns ist über die Herren von der Reichspartei herabgekommen!
(Heiterkeit in der Mitte und links.
Ach!
rechts.)
Auf der anderen Seite war mein erster Gedanke: dann werden die Herren Sozialdemokraten sicher mit Begeisterung zustimmen, sie, die ja am allerstärksten auf die Vermehrung der parlamentarischen Macht hindrängen.
Ich glaube aber nicht, daß die Herren Sozialdemokraten zustimmen werden.
Ich war von vornherein mißtrauisch und wurde erinnert an das Wort: Piwso vkmaos st äon »lsrsQtes!
Es war mir verdächtig, daß die Herren von der Reichspartei ihre parlamentarischen Machtgelüste nun gerade auf dem Gebiete der Sozialpolitik betätigen und befriedigen wollen, auf dem sie am wie soll ich sagen
auf dem sie etwas langsamer den modernen Ideen Folge leisten als andere Parteien.
Wenn wir den Antrag annehmen würden, so würde damit die Durchführung der Gesetze von wechselnden Strömungen im Parlamente abhängig gemacht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und das erscheint uns nicht weise, das erscheint uns nicht staatsmännisch und auch nicht konservativ gedacht.
Es wird damit ein Moment der Beunruhigung in die Gewerbe hineingetragen (Zuruf von der Reichspartei: Im Gegenteil!)
nach Ihrer Auffassung!
ein weiteres Moment der Beunruhigung, und es würden dann auch bei jeder Reichstagswahl diese Verordnungen immer wieder in den Vordergrund der Agitation geschoben werden.
Ob das zweckmäßig ist, dürfte doch sehr zu bezweifeln sein.
Man würde damit die Regelung der gewerblichen Verhältnisse den wechselnden Tagesströmungen überlassen, und gerade Reichstag.
176.
Sitzung.
Freitag den 4 Dezember 1908.
5983 (Trimborn.)
(L) auf dem sozialpolitischen Gebiete kann man die Beobachtung machen, daß die Tagesströmungen da vielfach wechseln.
Zunächst wird fast jedes sozialpolitische Gesetz in bestimmten Kreisen unwillig ausgenommen; das liegt ja auch in der Natur der Sache: es greift in die bestehenden Verhältnisse ein und fordert Veränderungen, und sie werden von den Betroffenen im Anfange nicht gerade freudig begrüßt.
Nur allmählich erkennt man den Segen der Gesetzgebung.
Wie ist man nicht gegen den Ladenschluß angegangen!
Die arbeiterstatistische Kommission hatte den Achtuhrladenschluß vorgeschlagen.
Es brach ein großer Sturm los.
Die Reichsregierung schlug nicht den Achtuhrladenschluß vor, sondern schlug vor, daß zwei Drittel der Ladenbesitzer, um mich kurz auszudrücken, die Ladenschlußstunde festsetzen soll.
Der Reichstag bestimmte die Stunde auf 9 Uhr und überließ es der Zweidrittelmehrheit der Ladenbesitzer, eine frühere Stunde festzusetzen.
Auch diese Regelung erzeugte einen großen Sturm.
Und was haben wir heute
Heute ist der Neunuhrladenschluß allgemein als eine segensreiche Einrichtung anerkannt, und in einer ganzen Reihe von Städten haben wir heute schon den Achtuhrladenschluß.
Es liegt mir hier eine Denkschrift vor, wonach im Oktober 1908 schon 471 Städte den Achtuhrladenschluß hatten.
Sie sehen daraus, wie die Stimmungen umschlagen!
Dasselbe haben wir bei der Sonntagsruhe erlebt.
Welcher Sturm entstand nicht gegen die Sonntagsruhe!
Und heut ist die Wertschätzung der Sonntagsruhe im großen und ganzen kann man das wohl sagen ein Gemeingut der Nation geworden.
Ähnliche Beobachtungen können wir im Auslande machen: das schweizerische Arbeiterschutzgesetz vom Jahre 1878 wurde in der Schweiz zunächst gewaltig bekämpft; Nationalrat und Sländerat ließen sich nicht beirren: das Gesetz ging durch.
Da kam (L) das Referendum, und beinahe es hätte nicht viel gefehlt wäre das Gesetz am Referendum gescheitert.
Heute ist die Schweiz stolz auf ihr Arbeiterschutzgesetz, und die Kantone haben es in weitem Umfange ausgebaut.
Jedes Arbeiterschutzgesetz so haben wir beobachten können findet zunächst eine geteilte Aufgabe.
Dasselbe ist natürlich der FM bezüglich der Verordnungen, welche in Ausführung dieser Gesetze erlassen werden.
Wenn wir dem Reichstag die Möglichkeit überließen, diese Verordnungen einfach aufzuheben, dann würden wir einen verstärkten Ansturm gegen diese Verordnungen schaffen und würden das ruhige Einleben derselben erschweren.
Sehr nahe liegt der Gedanke: wenn man die Durchführung der Gesetze auf dem Gebiete der Arbeiterschutzgesetzgebung vom Parlamente abhängig macht ja, warum dann nicht auch auf dem Gebiete der Zollgesetzgebung
Die rein wirtschaftlichen Verhältnisse, die bei der Regelung der Zölle in Betracht kommen, find doch viel mehr dem Wechsel unterworfen; da wäre eine Erleichterung in der Abänderung viel eher diskutabel.
Wir haben ja auch da starke Anstürme erlebt, die auf Abänderung abzielen,

B. den von 1889 gegen die Getreidezölle, der so stark war, daß selbst die Konservativen schwankend wurden.
Das Zentrum unter Herrn Freiherrn v. Huene stand fest, und dem ist es zuzuschreiben, daß der Ansturm abgeschlagen wurde.
Dann ist jedesmal, wenn Fleischteurung eintrat, ein Ansturm gegen die Fleischzölle entstanden.
Mit mehr Recht als bei der Arbeiterschutzgesetzgebung könnte man hier sagen: warum soll hier nicht auch der Reichstag in der Lage sein, die Zölle aufzuheben und die Durchführung des bestehenden Gesetzes zu hemmen
Ich erinnere ferner an die Viehsperren, die ja lediglich auf landespolizeilichen Verordnungen beruhen.
Sie könnten mit demselben Rechte sagen: es wäre zweckmäßig, wenn hier auch die Mehrheit des Landtags berechtigt sei, diese Verordnungen aufzuheben.
Auf das (0) Gebiet wollen sich die Herren aber nicht begeben; wohl aber auf das sozialpolitische Gebiet!
Der Haupteinwand gegen den Antrag Schmidt (Altenburg) ist aber der: tatsächlich werden Sie dem Bundesrat in seiner Verordnungsbefugnis lahm legen, wenn sie dem Reichstag die Aufhebungsbefugnis geben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Bundesrat wird Bedenken tragen, im Verordnungswege vorzugehen, wenn er sich sagen muß: jeden Augenblick kann im Reichstage eine Mehrheit kommen, die das Ganze über den Haufen wirft.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben eine ähnliche Erscheinung auch beobachten können bei Z 16, der von Konzessionsbetrieben handelt.
Das ist die einzige Stelle, wo dem Reichstag ein Aufhebungsrecht eingeräumt ist; die Folge davon ist aber auch gewesen, daß der Bundesrat, abgesehen von einem einzigen Falle, niemals von dem Verordnungsrecht, das ihm nach § 16 der Gewerbeordnung gegeben ist, Gebrauch gemacht hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, wir möchten dringend bitten im Interesse ruhiger Fortentwicklung der sozialpolitischen Gesetzgebung und der ruhigen Durchführung der sozialpolitischen Gesetze dem Antrage Schmidt (Altenburg) nicht zuzustimmen.
Der Antrag kann von gefährlichen Konsequenzen sein, wenn das Prinzip desselben auf andere Bundesratsverordnungen übertragen würde als diejenigen, welche hier in Rede stehen, z.
B. auf die, welche auf Grund von H 120s erlassen sind.
Da ich doch das Wort habe, möchte ich mich zugleich zu dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1058 wenden.
Dieser Antrag betrifft folgendes.
In dem H 154 ist vorgesehen, daß die Arbeiterschutzgesetzgebung vor der Familie und vor dem Hause Halt zu machen hat.
Diese (v) Grenze soll nach dem Antrag Albrecht aufgehoben, und es soll die gesetzgeberische Möglichkeit eröffnet werden, die Arbeiterschutzgesetzgebung auch auf die Familienbetriebe auszudehnen.
Daß diese Grenze fallen müsse, haben meine Freunde bereits 1896 ausgesprochen.
Damals war der Streik in der Berliner Wäschekonfektion ausgebrochen, und es kam damals zu einer ausgedehnten Verhandlung über die gesetzgeberische Regelung der Heimarbeit.
Damals hat sich unser Fraktionsgenosse Dr. Hitze als Fraktionsredner dahin geäußert, daß vor allem gegenüber der Hausindustrie der Ausschluß der Familienbetriebe nicht aufrecht zu erhalten sei.
Dann aber ist das Prinzip, daß die Arbeiterschutzgesetzgebung vor den Familienbetrieben nicht Halt zu machen hat, bereits im Kinderschutzgesetz zur Anerkennung gelangt.
Ich betone dabei aber ausdrücklich, daß, wenn die Arbeiterschutzgesetzgebung auf die Familienbetriebe mit ausgedehnt werden soll, dabei immer die Voraussetzung ist, daß dem Betriebe ein Ärbeitsvertrag zu Grunde liegt.
Die bloße Familienzusammengehörigkeit und die bloße Tatsache des wechselseitigen Hand-inHand-Arbeitens genügt nicht; sondern es muß ein Arbeitsvertrag zu Grunde liegen.
Wir erkennen daher in dem Antrag Albrecht und Genossen lediglich die Anerkennung des Prinzips, das bei dem Kinderschutzgesetz bereits zur Anerkennung gelangt ist.
Es soll eine Barriere beseitigt werden, die in der Tat beseitigt werden muß, damit wir freien Raum für eine Heimarbeitergesetzgebung bekommen, die ja absolut notwendig ist.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine FraMonsfreunde werden gegen den Antrag des Herrn 5984 Reichstag.
176.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1908.
(Behrens.)
M Abgeordneten Schmidt (Altenburg) stimmen.
Der Herr Abgeordnete Pfeiffer hat bereits von der Zurückziehung meiner Anträge Notiz genommen und sie damit motiviert, daß die Materie noch nicht genügend geklärt sei.
Ich bemerke, daß die Zurückziehung aus dem Grunde nicht erfolgt ist, sondern ich habe die Anträge zu HZ 154 und 154 »auf eine Vereinbarung in der Kommission hin zurückgezogen, weil sie in die jetzige Vorlage, die die Regelung der gewerblichen Frauenarbeit und die Abgrenzung des Geltungsbereichs der ZZ 133§ bis 139 »zum Gegenstand hat, nicht hineinpassen.
Ich werde die Anträge in der XXVI.
Kommission wieder vorlegen, damit sie dort erst beraten werden.
Von seiten des Herrn Abgeordneten Albrecht ist beantragt, in Z 154 Ziffer 4 die Worte „ans Gärtnereien ''zu streichen.
Dadurch würde meines Erachtens für die Gärtnereien dasjenige, was durch die jetzige Vorlage an Klärung in der Rechtslage geschaffen ist, wieder in Frage gestellt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der ganz geringe Vorteil, der durch die Streichung etwa für die Frauen und Jugendlichen erwachsen könnte, steht doch in keinem rechten Verhältnis Zu dem erheblichen Nachteil, der für den Gesamtberuf durch die Streichung erwachsen würde.
Aus dem Grund spreche ich mich gegen die Streichung aus.
Meine Herren, 1904 nahm der Reichstag eine Resolution an, durch welche der Herr Reichskanzler aufgefordert wurde, „in der Gewerbeordnung eine gesetzliche Abgrenzung zwischen landwirtschaftlichen und gewerblichen Gärtnereien vorzunehmen ''.
Die gesetzliche Abgrenzung hat die Negierung bis heute noch nicht vorgelegt, und, ich glaube, es wird ihr diese Aufgabe wohl ebenso wenig gelingen, wie die Lösung mancher anderen Streitfragen in der Gewerbeordnung, z. B- die Abgrenzung zwischen Fabrik und Hand (L) werk, bisher gelungen ist.
Immerhin bildet die jetzt zur Beratung stehende Vorlage einen erheblichen Schritt vorwärts zur Klärung der Rechtsfrage für Gärtnereien und Gärtner.
In der Vorlage in Z 154 wird die Gärtnerei zum ersten Mal in der Gewerbeordnung unter den Gewerbebetrieben genannt.
In der Kommission wurde ausgesprochen und von den Vertretern der verbündeten Regierungen bestätigt, daß alle Bestimmungen der Gewerbeordnung mit Ausnahme der ZZ 135 bis 139 »entsprechend auf Gärtnereien oder, wie es in der Begründung heißt, gewerblich betriebene Gärtnereien Anwendung finden.
Eigentlich müßte man das als selbstverständlich annehmen; jedoch was sonst selbstverständlich ist, war bisher für die Gärtnerei durchaus nicht allgemein der Fall.
So wurden z.
B. die Bestimmungen der Gewerbeordnung betreffend die Sonntagsruhe, die Fortbildungsschulpflicht nur in sehr seltenen Fällen auf die gewerblichen Gärtneretbetriebe angewendet, und zwar deshalb, weil man bisher nur den rein handelsgewerblichen Teil der Gärtnerei als den Sonntagsruhebestimmungen unterliegend betrachtete.
„Der Handelsgärtner '', das einflußreichste gärtnerische Arbeitgeberorgan, schrieb am 14.
November 1908, also nach Beendigung der ersten Kommissionslesung, folgendes: Die Rechtslage ist also gegenwärtig die, daß nach dem Entwurf in den gewerblichen Gärtnereien die Fragen über die Sonntagsruhe, soweit nicht für die Gärtnerei Sondervorschriften bestehen über Beschäftigung minderjähriger Arbeiter, über die Arbeitsbücher, Zeugnisse, Lohnzahlungen, Warenkreditterungen, Lohneinhaltungen, Fortbildungsschulpflicht, Fürsorgepflicht, Kündigung und Entlassung sowie Lehrlingsverhältnisse, Arbeitsordnungen und Arbeiterausschüsse, nach den Vorschriften des Titels VII in der Gewerbeordnung beantwortet werden müssen, was selbst bei« A gewerblichen Gärtnereien nicht immer einwandsfrei anerkannt wurde.
Also das führende und größte Organ der deutschen Handelsgärtner begrüßt insofern die jetzige Vorlage, als dadurch nun einmal einwandsfrei festgestellt ist, daß die von ihm aufgezählten Bestimmungen nunmehr auch für die gewerblich betriebenen Gärtnereien Anwendung ffnden sollen.
Hoffentlich wird jeder Zweifel in dieser Beziehung durch diese Vorlage völlig beseitigt.
Jetzt ist aber eine andere Frage brennend geworden, nämlich die Frage, was ist gewerblich betriebene Gärtnerei
Das eben schon zitierte Blatt „Der Handelsgärtner ''hat recht, wenn es schreibt: Wir sind überzeugt, daß nun ohne Definition der gewerblichen Gärtnerei erst recht Verwirrungen auftreten werden.
Es wird sogar eine lohnende Aufgabe sein, jetzt noch den Reichstag davon zu überzeugen, daß wenigstens gesagt werden muß, was unter gewerblicher Gärtnerei zu verstehen ist, wenn die Rechtslage nicht noch eine unsicherere werden soll.
Ich bin der Meinung, daß es sehr schwer sein wird, im Rahmen eines Gesetzes die gewünschte Definition der gewerblichen Gärtnereien zu geben.
Es wird die Definition meines Erachtens auch gar nicht notwendig sein, um trotzdem zu einer klaren Rechtsstellung für die Gärtner zu kommen.
Gewerblich betriebene Gärtnereien im Sinne der Gewerbeordnung sind zweifelsohne alle Arten und Sonderarten der Gärtnerei, des Blumen- und Pflanzenhandels, die auf Seite 46 des Kommissionsberichts im ersten vollständigen Absatz einzeln aufgezählt sind.
Sollte in dieser Aufzählung noch eine oder die andere Spezialität nicht genannt sein, so ist darnach ihr Charakter sofort zu erkennen.
Die an der genannten Stelle im Kommissionsbericht wiedergegebene Gruppierung (v) ist das Resultat einer gemeinsamen Arbeit der preußischen Regierung, des Reichsamts des Innern und aller in Frage kommenden Arbeitgeber- und -nehmerorganisationen in der Gärtneret.
Wir können deshalb die von ihnen angenommene Gruppierung wohl als eiuwandsfrei und zutreffend ansehen.
Ich denke, daß mir darin die verbündeten Regierungen und der Reichstag zustimmen werden.
Die Wünsche der Gärtner gehen aber weiter, sie verlangen noch Klarheit und Einheitlichkeit der Rechtszustände der nicht gewerblich betriebenen Gärtnereien.
Dieser Forderung wird auch in der Resolution der Kommission Ausdruck gegeben.
In der 1904 angenommenen Resolution ist von landwirtschaftlichen Gärtnereien die Rede.
Eine solche gibt es aber eigentlich gar nicht in dem Sinne, wie er hier in der Resolution gemeint ist.
Entweder, es handelt sich um eine Landwirtschaft oder nm eine Gärtnerei.
Es kann eine Gärtnerei der Neben- bezw.
der Hilfsbetrieb einer Landwirtschaft sein, auch kann eine Landwirtschaft der Hilfsbezw.
Nebenbetrieb einer Gärtnerei sein; aber eine landwirtschaftliche Gärtnerei ist eigentlich richtig genommen ein Unding.
Ich stehe ganz auf dem Boden der preußischen gärtnereistatistischen Erhebungen, welche sehr zutreffend in ihren Zählungsvorschriften erklärt, daß der feldmäßig betriebene Anbau von Gemüse, Pflanzen, Kräutern und dergleichen nicht zur Gärtnerei gehört, also Landwirtschaft ist.
Ebenfalls gehört nicht zur Gärtnerei, wie es im Z 1 Absatz 7 des Unfallversicherungsgesetzes für Landund Forstwirtschaft vom 30.
Juni 1900 heißt, „die ausschließliche Bewirtschaftung von Haus- und Ziergärten ''.
Damit ist der unmögliche Begriff „landwirtschaftliche Gärtnerei ''wohl als geklärt bezw.
als erledigt zu betrachten.
(Zuruf aus der Mitte.)
Wir sprechen noch darüber, Herr Dr. Pfeiffer.
5985 Reichstag.
176.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1968.
(Behrens.)
(X) Freilich wird damit nicht ganz verhindert werden, daß hier und da über einen eigenartig gestalteten Einzelbetrieb Meinungsverschiedenheiten entstehen.
Aber auf solche Einzelfälle kommt es im Hinblick auf das Ganze nicht an.
Was sind nun nicht gewerblich betriebene Gärtnereien
Es sind dies: Erstens: Gärtnereien, die ausschließlich für den eigenen Haushalt betrieben werden bezw.
dem Luxusbedürfnis des Besitzers oder seiner Familie dienen hierher sind die Herrschafts-, Schloß-, Guts-, Villen- —, Hofgärtnereien und dergleichen zu rangieren; zweitens Gärtnereien, die als Hilfsbetriebe von Landwirtschaften, Gastwirtschaften, Vergnügungslokalen, Theatern u. dgl.
betrieben werden, d. h. deren Erzeugnisse vom Hauptbetrieb verbraucht werden; drittens: Gärtnereien für öffentliche Anlagen, Friedhöfe u. dgl.
hierin rangieren die Gärtnereien der öffentlichen Körperschaften, der Stadt- und Landgemeinden, des Staates ec.
Meine Herren, die nicht gewerbsmäßig betriebenen Gärtnereien halten sich nun leider nicht in ihrem eigentlichen Rahmen, sondern die meisten suchen ihre überflüssigen Erzeugnisse auf den Markt zu bringen und durch den Ertrag die Betriebsunkosten zu verringern.
Ja, sehr viele solcher Gärtnereien treiben den Verkauf ihrer Produkte geschäftsmäßig, so daß sie von Rechts wegen als gewerbliche Gärtnereien betrachtet werden müssen.
Die Gutsgärtnereien sind vielfach rein gärtnerische Nebenbetriebe der Landwirtschaft und bereiten den gewerblichen Gärtnereien sehr empfindliche Konkurrenz.
Erwähnt sei nebenbei, daß es eine von den Handelsgärtnern stark beklagte Untugend vieler Hof- und Stadtgärtnereien ist, ihnen auf dem Markt öffentlich sowie auch im täglichen Verkehr mit ihren überschüssigen Erzeugnissen (L) eine empfindliche und oft schmutzige Konkurrenz zu machen.
Durch diese heillosen Zustände in den eigentlich nicht gewerblich betriebenen Gärtnereien ist die Rechtslage sehr verworren, und die Kommissionsresolution fordert, daß die Regierung hier durch einen Gesetzentwurf schleunigst Abhilfe schafft.
Meines Erachtens wird diese Frage am zweckmäßigsten dadurch gelöst, daß durch eine Novelle zur Gewerbeordnung der Z 6 eine Einschaltung dahingehend erfährt, daß die Gewerbeordnung nur so weit auf die nicht gewerblich betriebenen Gärtnereien Anwendung findet, als sie ausdrückliche Bestimmungen darüber enthält.
Die Bestimmungen des Titels 7 könnten fast sämtlich aus die nicht gewerblich betriebenen Gärtnereien angewendet werden.
Dadurch würde dann auch die von allen Gärtnereien dringend gewünschte Einheitlichkeit in sehr einfacher Weise hergestellt.
Von einem besonderen Reichsgesetz für die Gärtnereien bin ich nicht sehr erbaut.
Wir sollten nicht unnötig die Gesetzgebung komplizieren, sondern möglichst die bestehenden Gesetze, wie in diesem Falle die Gewerbeordnung, zur Erledigung der Angelegenheit benutzen.
Vielleicht kann die XXVI.
Kommission im Laufe des Winters die Angelegenheit miterledigen.
Was vom Herrn Kollegen vr.
Pfeiffer in bezug auf die Gärtnereien in Bayern angeführt worden ist, bedarf einer Korrektur insofern, als in Bayern im allgemeinen die Gärtnerei als ein Handwerk betrachtet wird.
Als Beispiel hat Herr Kollege Dr. Pfeiffer schon genannt, daß die Gärtnereien, und zwar die Gemüsegärtnereien so reden die Fachgärtner sie an auch selbst wenn dort Meerrettich und Bierrettich, wie in Bamberg angebaut wird seit langen Jahren Innungen und alles, was mit dem Junungswesen zusammenhängt, besitzen.
Also: Lehrlinge, Gesellen und Meister.
Ich weiß bestimmt, daß ein Handelsgärtner in einer bayerischen Handwerkskammer Mitglied ist.
Also wenn Herr vr.
Pfeiffer Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
daraus schloß, daß es sich da um landwirtschaftliche (6) Gärtnereien handelt, so möchte ich sagen, es handelt sich um Gemüsegärtnereten, und zwar um gewerblich betriebene Gärtnereien.
Ich will noch bemerken, daß ebenfalls in Baden Gärtnerinnungen bestehen, ferner daß der Bundesstaat Bremen seit jeher die Gärtnerei in allen ihren Formen als Gewerbe betrachtet, ebenfalls sind auch thüringische Staaten der Auffassung, daß sehr wohl durch die Gewerbeordnung diese Frage geregelt werden kann.
Vor mehreren Jahren fand in Thüringen ein Gärtnertag statt, auf dem eine thüringische Regierung sich im Sinne dieserForderung aussprach.
Freilich ist im Rahmen der jetzigen Vorlage diese Frage nicht zu erledigen.
Hoffentlich wird das im Laufe des Winters in der Kommission geschehen.
Ich möchte die verbündeten Regierungen dringend ersuchen, daß sie nun die Resolution der Kommission nicht so auffassen, daß damit die Erledigung dieser für die Gärtnereien außerordentlich dringenden Frage noch schließlich 5 bis 10 Jahre aufgeschoben wird, sondern daß möglichst noch im Lause dieses Winters entweder auf Initiative des Reichstags in der XXVI.
Kommission oder durch eine Vorlage der verbündeten Negierungen, die vielleicht noch von der XXVI.
Kommission mit erledigt werden kann, die Frage zur Erledigung kommt.
Ich bitte Sie, lehnen Sie den Antrag Albrecht und Genossen auf Streichung der Worte „auf Gärtnereien ''ab und stimmen Sie der Resolution, die die Kommission vorgelegt hat, einstimmig zu.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Irl.
Irl, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir auch ein paar Bemerkungen zu § 154, wonach dem Bundesrat gewisse Vorschriften zu diesem Gesetze zu erlassen gestattet sind.
Schon bei der Beratung über den Antrag vr.
Pfeiffer habe ich nachgewiesen, wie ein- (ii) schneidend diese Bestimmungen für junge Leute zwischen 13 und 14 Jahren, welche ein Handwerk lernen wollen, werden können, und speziell nicht bloß in Bayern.
Es wird auch dort überall der Fall sein, wo das achte Schuljahr besteht, aber die Jungen schon vor Beendigung des achten Schuljahrs aus der Schule entlassen werden.
Leider wurde unser Antrag von den auch sonst handwerkerfreundlichen Parteien zu wenig beachtet.
Das kommt wohl daher, weil in deren Reihen zu wenig Männer aus dem Handwerkerstand selbst sich befinden, welche eigene Erfahrungen in diesen Verhältnissen hätten, und weil die Wünsche des Handwerks, wie sie vom Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertag zu dieser Frage vorliegen, eben auch zu wenig beachtet werden.
Den Herren am grünen Tisch nehme ich das nicht einmal so sehr übel; aber die Herren Abgeordneten, die unter dem Volke leben, sollten auf die praktischen Bedürfnisse mehr Rücksicht nehmen.
Wenn die Herren, bis zur dritten Lesung in der Beziehung nicht zur besseren Einsicht kommen, so läßt sich das ja leider nicht mehr ändern.
Nun tritt nach dem § 154 diese Bestimmung, wonach Knaben unter 14 Jahren bloß 6 Stunden beschäftigt werden dürfen, auch für alle jene Werkstätten unter 10 Arbeitern in Kraft, welche einen Motorbetrieb haben ohne Unterschied, ob das eine große Dampfmaschine ist oder ein kleiner Elektromotor.
Es ist zwar durch Bundesratsbeschluß vom 13.
Juli 1900 eine Reihe von Handwerksbetrieben ausgenommen, es existiert aber noch eine Reihe von Handwerksarten, die da nicht erwähnt sind und infolgedessen davon getroffen werden; ich nenne nur z.
B. die Buchdrucker, Elektrotechniker, Installateure, Holzbildhauer, Korbmacher, Optiker, Steinmetzen, Zinngießer.
Jedensfalls ist die Reihe damit noch nicht erschöpft; denn gerade seit Erfindung der elektrischen Krastüber818 5986 Reichstag.
176.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1908.
(Irl.)
M tragung wird dieser Motorbetrieb in kleinen Handwerksstätten immer mehr eingeführt.
Die Handwerksmeister fürchten sogar, daß beim Zuge der Zeit die vom Bundesrat erlassenen Ausnahmen einmal ausgehoben werden könnten.
Die Folge davon wäre nun genau das Gegenteil von Sozialpolitik, was ich durch ein paar Beispiele beweisen will.
Ein Schmiedemeister mit ein paar Gesellen und einem Lehrling richtet sich in seiner Werkstätte Motorbetrieb ein; das bedeutet für die Gesellen und den Lehrling eine große Erleichterung, weil sie nicht mehr den ganzen Tag den Blasebalg treten müssen.
Wenn durch die Bundesratsverordnung die besonderen Bestimmungen der Handwerker aufgehoben würden, fällt diese Werkstätte oder dieser Betrieb, wie es heißt, unter die vorliegende Gesetzesvorlage, und der Meister darf einen Lehrling unter 14 Jahren bloß 6 Stunden beschäftigen.
In einer anderen Werkstätte ohne Motorbetrieb ist wirklich der Junge viel mehr geplagt, und es darf da ein Lehrling aufgenommen werden, er darf da auch schon früh 5 Uhr beschäftigt werden, weil speziell auf dem Lande schon in der Frühe Pferde beschlagen werden, und infolgedessen die Arbeit der Schmiede früher beginnen muß, als die der übrigen Handwerker.
Ein anderes Beispiel, und der Fall tritt wirklich ein, wenn die Vorlage angenommen wird, und die Bundesratsverordnung vom 13.
Juni 1900 für die Betriebe unter 10 Arbeitern bestehen bleibt, also nicht geändert wird.
Ich habe erwähnt, daß in der Verordnung das Handwirk der Zinngießer nicht aufgeführt ist.
Nehmen wir also zwei Zinngießerwerkstätten.
Der eine ist ein intelligenter Meister, der einen ganz kleinen Motor hat zum Drehen der Zinkdeckel; der kann in Zukunft einen Lehrling unter 14 Jahren nicht nehmen, weil er denselben bloß 6 Stunden täglich beschäftigen darf.
In dieser Werkstätte könnte ein Lehrling noch mehr lehrnen, er würde dabei lange nicht so angestrengt werden.
Der andere Zinngießer ist viel (6) leicht viel weniger intelligent und weniger tüchtig, er arbeitet ohne Motor, er darf einen Lehrling nehmen, sobald der Junge aus der Schule ist und darf unter Umständen ihn 11 Stunden täglich beschäftigen, und der Junge muß unter Umständen das Rad drehen mit der Hand und wird überhaupt mehr geplagt, weil noch Handbetrieb in der Werkstätte ist.
Der Junge mußte aber vielleicht gerade in diese Werkstätte, weil er in der anderen nicht genommen wurde, weil er ein armer Junge war, der sogleich nach Verlassen der Schule in die Lehre gebracht werden mußte.
Das sind die Folgen davon, daß der Antrag Dr. Pfeiffer nicht angenommen wurde.
Verzeihen Sie, wenn ich dem hohen Hause ein paar solche Beispiele gebracht habe, die vielleicht einige der Herren als Kleinigkeit betrachten.
Diese Kleinigkeiten greifen aber in das wirtschaftliche Leben der einzelnen sehr tief hinein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich möchte also sehr dringend bitten, daß hier der Bundesrat korrigierend eingreift.
Selbstverständlich muß ihm aber das Gesetz die Möglichkeit dazu gewähren.
Ich bedaure diese Geheimnistuerei der verbündeten Regierungen, die in dieser Frage vor Einbringung der Vorlage bestanden hat.
Wäre den Handwerkskammern Gelegenheit gegeben worden, den Entwurf vorher eingehend zu studieren, so wäre jedenfalls diesen gerechten Bedenken der Praxis Rechnung getragen worden.
Später läßt sich das recht schwer machen.
Aber es muß gemacht werden, wenn eine vernünftige Sozialpolitik einsetzen soll.
Glauben Sie nicht, meine Herren, daß es rückständige Beweggründe sind, die mich zu diesen Ausführungen veranlassen.
Es sind rein praktische im Interesse der jungen Leute, die ein Handwerk lernen wollen.
Daß man alles nach einer Schablone machen will, daß man gar keine Rücksicht auf ein ganzes Land nimmt, in dem ganz andere Verhältnisse bestehen, indem wir eben einfach das 8.
Schuljahr noch nicht haben, das ist es, was zu beklagen ist, und wogegen (o) ich protestieren will.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Andern Sie es doch!)
Ja, die Sache ist nicht so leicht zu ändern, und Sie können den Bayern durchaus nicht den Vorwurf machen, daß sie deswegen weniger intelligent und dümmer sind als die jungen Leute in Preußen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Ich finde es sehr begreiflich gerade um den Herren einen Beweis zu liefern, daß es durchaus nicht rückständige Ansichten sind, die ich hier vorbringe —, daß es in der Bundesratsverordnung vom 13.
Juli 1906 bei den besonderen Bestimmungen für Handwerker heißt: Durch Verfügung der höheren Verwaltungsbehörde kann für ihren Bezirk oder Teile desselben bestimmt werden, daß gewisse Arten der vorbezeichneten Gewerbszweige, welche nach den besonderen Verhältnissen des Bezirks nicht handwerksmäßig betrieben werden, nicht zum Handwerk im Sinne der vorstehenden Bestimmungen zu rechnen sind.
Es gibt unter den in der Verordnung angeführten, als Handwerksbetriebe anzusehenden Gewerbszweigen auch solche, die fabrikmäßig betrieben werden, und wenn sie auch nicht zehn Arbeiter beschäftigen, und wo z.
B. im Interesse der Gesundheit der jungen Leute es notwendig wäre, daß schärfere Vorschriften bestehen würden, daß eine Beschränkung eingeführt würde, wo es in der Natur des Betriebes liegt, daß die Leute ganz anders angespannt werden.
Ich führe z.
B. die Hutmacher, die Bürstenmacher, die Gerber usw.
an.
Aber ebenso berechtigt wäre es auch, wenn für Schreiner, Schlosser, Maler usw.
für solche Bauhandwerker, die zeitweise mehr Arbeiter im Geschäft haben, Ausnahmen gemacht werden.
Ich führe das an, weil das Bauhandwerker sind, und weil es heißt, (v) daß auch auf andere Werkstätten und auf Bauten, bei denen in der Regel weniger als zehn Arbeiter beschäftigt werden, die Bestimmungen ausgedehnt werden sollen.
Dieser letzte Satz bezieht sich auch aus den § 1395.
Hierzu möchte ich schließlich noch eine Bemerkung machen.
Nach § 1395 Absatz 1 wird die Aufsicht über diese Bestimmung besonderen Beamten übertragen.
Ich bitte, daß in denjenigen Handwerkskammerbezirken, in welchen Berufsbeauftragte angestellt sind, diese damit betraut werden können, natürlich nur für jene Betriebe, die den Handwerkskammern unterstellt sind.
Ich gebe gern zu, daß in solchen Bezirken, wo derartige Berufsbeauftragte nicht angestellt sind, sich andere Beauftragte der Handwerkskammern nicht dazu eignen würden.
Ich glaube auch, daß, wenn den Berufsbeauftragten diese Funktion übertragen würde, dann die Handwerkskammern mehr dazu übergehen werden, Bcrufsbeauftragte anzustellen.
Das wäre in vieler Beziehung ein großer Fortschritt, speziell auch für den Schutz der Lehrlinge im Handwerk, und zwar auch in den Gewerben, die jetzt nicht unter das Gesetz fallen.
Die Beauftragten der Handwerkskammern unterstehen doch eigentlich auch der Kontrolle der höheren Verwaltungsbehörde.
Sie haben ihre Berichte vorzulegen, die Berichte werden geprüft, die Tätigkeit, die sie entwickeln, wird überwacht.
Und wenn das nicht geschieht, wenn diese bedeutende Vereinfachung der Kontrolle nicht auf diese Weise möglich gemacht wird, dann ist das Handwerk eigentlich wieder schlechter daran als die Industrie, bei welcher nur der Fabrik- und Gewerbeinspektor kommt, während beim Handwerk einmal der Gewerbeinspektor und dann der Beauftragte der Handwerkskammer kommt und um ganz ähnliche Sachen fragt, und dann wieder der Beauftragte der Berufsgenossenschaft einige Male und der Polizeiinspektor schließlich auch ein paarmal.
Schließlich Reichstag.
176.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1908.
(Irl.)
M wird der Handwerksmeister mit Recht ungeduldig über die fortwährende Polizeiaufsicht, unter der er steht.
Ich glaube, es bedarf dazu keines eigenen Antrages.
Das kann der Bundesrat nach §154 ohnehin machen.
Ich bitte die Herren vom Bundesrat, diese meine Ausführungen zu berücksichtigen.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Pansche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Bethmann Hollweg.
Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtige!
zum Bundesrat: Wenn ich den Herrn Vorredner recht verstanden habe, so hat er die Besorgnis geäußert, es würden bei der Revision der Motorverordnung, welche durch die vorliegende Novelle erforderlich wird, die besonderen Bestimmungen, die dort für das Handwerk getroffen sind, zu Ungunsten des Handwerks verschärft werden.
Ich möchte ihn beruhigen und ihm erklären, daß die Absicht einer solchen Verschärfung dieser besonderen Bestimmungen für das Handwerk nicht vorliegt.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp Massannen, Abgeordneter: Ich möchte den verehrten Herrn Kollegen Trimborn bitten, sich über unsere Machtgelüste keine grauen Haare wachsen zu lassen.
Es ist wirklich schwer, den Herren gerecht zu werden.
Vor ein paar Tagen machten Sie uns den Vorwurf, daß wir die parlamentarischen Befugnisse nicht weiter auszudehnen geneigt wären, und heute machen Sie (8) uns den Vorwurf, daß wir mitwirken wollen bei Akten der Gesetzgebung.
Konsequenz ist das wenigstens nicht, Herr Kollege Trimborn.
Ich glaube, Herr Kollege Trimborn hat uns ich wundere mich darüber doch wohl nicht recht verstanden.
Es kann darüber auch nicht der mindeste Zweifel sein, daß der Bundesrat das Recht hat und haben muß, Ausführungsverordnungen zu jedem Gesetz zu erlassen; denn solche Verordnungen sind notwendig und kommen bei jedem Gesetz vor.
Man muß aber doch dabei streng unterscheiden zwischen solchen Fragen, die auf dem Wege der Verordnung gelöst werden können, und Fragen, die ausdrücklich der Gesetzgebung überwiesen sind.
Hier handelt es sich speziell um eine Frage, welche der Gesetzgebung überwiesen ist, und wir sind jetzt im Begriff, ein Gesetz nach langen Kämpfen zu verabschieden, wo wir uns über den Begriff der Fabrik verständigt haben.
Wir haben für Fabriken andere Grundsätze aufgestellt und bestimmt, daß diese Schutzbestimmungen auf Gewerbebetriebe Anwendung finden sollen, in denen mindestens 10 Arbeiter beschäftigt sind.
Nun ist es aber doch geradezu widersinnig, in demselben Augenblick der Verordnung vorzubehalten, diesen nach vielen Mühen festgesetzten Begriff der Fabrik beliebig abändern zu können und zu sagen: die Gesetzgebung hat für 10 Arbeiter diese Bestimmungen festgesetzt, wir, Bundesrat, wollen sie für 9, 8, 6, 5, ja für 3 Arbeiter einführen.
Ich wundere mich auch namentlich, daß die Herren, die doch immer ein großes Interesse für das Handwerk zu haben betonen, hier die große Gefahr nicht sehen, die für das Handwerk in dieser Bestimmung liegt.
Gerade der Herr Vorredner hat mit Recht auf die Geheimnistuerei und die Vielregiererei aufmerksam gemacht, die für das Handwerk durch alle diese Bestimmungen hervor5987 gerufen sind, sodaß die Handwerker häufig nicht wissen, (o) wer Koch und wer Kellner in dieser Frage ist.
Nun, meine Herren, wollen Sie die Ausdehnung des Gesetzes auf das Handwerk einfach dem Bundesrat überlassen.
Es liegt aber hier kein Akt der Verordnung, sondern ein Akt der Gesetzgebung vor, und Sie wollen dem einen Faktor das Recht einräumen, ein eben von beiden Faktoren der Gesetzgebung vereinbartes Gesetz umzuändern und über den Haufen zu werfen.
Ich bin überzeugt, Herr Kollege Trimborn und der verehrte Herr Vorredner, der mit Recht in so warmen Worten des Handwerks gedacht hat: 1 wenn die Handwerkskammern das geahnt hätten, hätten sie energisch dagegen protestiert, unter die Bundesratsverordnung gestellt zu werden; denn die Handwerker haben genug Erfahrungen, wie unangenehm und nachteilig es ist, durch Verordnung vom Bundesrat reglementiert zu werden.
Gerade auch der Gesichtspunkt der öffentlichen Verhandlung spricht dafür, daß man den Weg der Gesetzgebung beschreitet; auch der Gesichtspunkt der Stetigkeit, den Sie (zu der Mitte) betont haben, spricht dafür, daß man nur auf dem Wege der Gesetzgebung Änderungen treffen soll.
Dann erfährt die Öffentlichkeit, erfährt jedermann, worum es sich handelt; die Organe haben Zeit, sich mit den Fragen zu befassen und ihre Bedenken vorzuführen.
Wie geschieht es im Verordnungswege
Es werden Verhandlungen und Erhebungen durch Beamte usw.
veranstaltet, und auf einmal erscheint solche Verordnung im Gesetzblatt, und die Handwerker können sehen, wie sie sich damit abfinden.
Meine Herren, der Herr Kollege Trimborn hat auf den Achtuhrladenschluß hingewiesen.
Aber dieser Hinweis trifft nicht zu.
Gerade das ist ein Akt der Gesetzgebung gewesen, und zwar ein sehr verständiger Akt, indem die Gesetzgebung nicht Vorschriften erlassen, sondern die Entscheidung hierüber in die Hand der Interessenten gelegt hat.
Und das ist gerade der Weg, den wir immer befür- (v) wortet haben im Gegegensatz zu Ihnen.
Aber auch die Exemplifikation auf die Schweiz trifft nicht zu.
Da handelt es sich auch um ein gesetzgeberisches Vorgehen, und gerade diejenigen Bestimmungen, die durch die Gesetzgebung eingeführt sind, wo man sicher ist, daß die Beziehungen zu dem praktischen Leben durch die Abgeordneten hergestellt werden, erfreuen sich der Zustimmung der Bevölkerung in viel größerem Umfange als die Akte des Bundesrats.
Meine Herren, der Herr Kollege Trimborn hat darauf hinweisen zu sollen geglaubt, daß es sich hier um einen ganz exzeptionellen Fall handle.
Davon ist gar nicht die Rede, Herr Kollege!
Bei Ihrer Kenntnis der Gewerbeordnung hätte Ihnen doch bekannt sein müssen, daß wir sowohl im § 16 wie im § 565 genau dieselbe Bestimmung haben.
(Zuruf aus der Mitte: Sonst nicht!)
Also sonst nicht!
Und wenn ich Ihnen noch ein paar Fälle vorführe, z.
B. aus dem Nahrungsmittelgesetz, dann sagen Sie vielleicht auch noch: sonst nicht
Es gibt wahrscheinlich noch andere Fälle, die mir auch nicht bekannt sind; aber ich sollte meinen, daß diese drei Beispiele, zwei aus der Gewerbenovelle und eins aus dem Nahrungsmittelgesetz, Ihnen genügen sollten.
Diese Argumentation war also nicht berechtigt.
Nun aber, meine Herren, möchte ich noch darauf aufmerksam machen und das scheint dem Herrn Kollegen Trimborn auch entgangen zu sein —, daß wir zwei Fälle in meiner parlamentarischen Praxis gehabt haben, wo auf Grund der Bestimmungen der Gewerbeordnung Verordnungen vom Bundesrat erlassen sind, die hier den fast einstimmigen Widerspruch des Reichstags gefunden haben, und die darauf zurückgezogen sind.
Ich meine: vsstigia tsri-ent.
Stimmen Sie für unseren Antrag!
(Bravo!
bei der Deutschen Reichspartei.)
818 »5988 Reichstag.
176.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1908. l) Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. v. Bethmann Hollweg.
vr.
v. Bethmann Hollweg »Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Trotz der Worte, die der Herr Vorredner soeben gesprochen hat, möchte ich Sie, meine Herren, doch bitten, den Antrag Schmidt (Altenburg) abzulehnen.
Wenn der Gesetzgeber sich einmal entschlossen hat, gewisse Gegenstände nicht imWege der Gesetzgebung zu regeln, sondern sie der Verordnung durch den Bundesrat vorzubehalten, so erklärt er damit, daß der Gegenstand sich nicht dazu eignet, im Wege übereinstimmender Beschlüsse vom Bundesrat und Reichstag geordnet zu werden, sondern, daß man es für zweckmäßig hält, dem Bundesrat allein die Verordnungsbefugnis zu übertragen.
Wenn das aber der Fall ist, meine Herren, dann führen Sie doch nicht gewissermaßen nachträglich auf einem Umwege eine Zustimmung des Reichstags ein, sondern regeln Sie von vornherein die Sache im Wege der Gesetzgebung.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reichspartei.)
Nun glaube ich aber nicht, daß Sie den vorliegenden Gegenstand im Wege der Gesetzgebung regeln können.
Der Herr Abgeordnete v. Gamp hat auf den Z 16 und den tz 56b der Gewerbeordnung Bezug genommen, wo auch Bundesratsverordnungen vorgeschrieben sind.
Und dort ist auch bestimmt, daß sie aufzuheben sind, wenn sie nachträglich die Zustimmung des Reichstags nicht finden.
Meine Herren, in den beiden Fällen handelt es sich um ganz verschiedene Gegenstände.
Im ß 16 kommt die Aufnahme gewisser gewerblicher Anlagen in das Verzeichnis der genehmigungspflichtigen Anlagen in Frage, und im Z 56b handelt es sich um die Aufnahme bestimmter Gegenstände auch in eine Liste.
Da läßt es sich (L) sehr wohl erklären, daß, wenn hinterher der Reichstag sagt: wir wollen nicht diese Anlage für genehmigungspflichtig erklären, die Verordnungen aufgehoben werden.
Hier aber handelt es sich um Verordnungen, welche dem Produktionsgang in den einzelnen gewerblichen Unternehmungen sich anpassen sollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es handelt sich um Gegenstände, welche individualisierend behandelt werden müssen, und gerade da erweist es sich, daß die Gesetzgebung nicht imstande ist, Detailvorschriften so zu erlassen, wie sie das praktische Leben wirklich fordert.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Darum hat man die Angelegenheit der Regelung durch Bundesratsverordnung vorbehalten.
Ich bitte Sie dringend.
lassen Sie es bei dieser Regelung und führen Sie nicht eine andere Form gesetzlicher Regelung durch die nachträgliche Zustimmung des Reichstags zu den Bundesratsverordnungen ein!
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden auch gegen den Antrag Schmidt (Altenburg) stimmen.
Wir sehen in dem Antrag keine Erweiterung der Rechte des Reichstags.
Ich bin der Meinung: gibt man dem Bundesrat die Befugnis, Verordnungen zu erlassen, dann kann nicht hinterher noch eine besondere Zustimmung des Reichstags eingefordert werden; denn es würde dann die Tätigkeit des Bundesrats auf dem Verordnungswege unter Umständen lahmgelegt.
Es handelt sich ja in solchem Fall nicht darum, daß der Reichstag die Befugnis hätte, einzelne Bestimmungen einer solchen Verordnung zu ändern, sondern (O) die Verordnung im ganzen entweder anzunehmen oder abzulehnen, und dann würde sich das Spiel entwickeln, daß der Reichstag eine Verordnung des Bundesrats ablehnt, sie wieder an den Bundesrat zurückgibt, der Bundesrat wieder mit einer neuen Verordnung kommt, der Reichstag abermals seine Zustimmung versagt und so seine Tätigkeit auf sozialpolitischem Gebiet in dem Umfange, wie es Z 154 hier vorschreibt, vollständig lahmgelegt wird.
Wir sind auch der Meinung, daß, wenn man überhaupt die Rechte des Reichstags glaubt auf diesem Gebiet erweitern zu müssen, man dann zu der Konsequenz kommen muß, diese Verordnungsbefugnis des Bundesrats überhaupt aufzuheben und den Weg der Gesetzgebung, wie er sonst üblich ist, einzuschlagen.
Nun hat Herr Abgeordneter v. Gamp und auch Herr Irl darauf hingewiesen, diese Bestimmung, die ß 154 in Absatz III enthält, käme den Handwerkern ganz überraschend, und sie hätten gar keine Gelegenheit gehabt, sich in den Handwerkskammern dazu zu äußern.
Die Herren sind sehr im Irrtum (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten); denn diese Vorlage ist im Dezember 1907 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) dem Reichstag unterbreitet worden und damit auch zur Kenntnis der Handelskammern und Handwerkskammern gekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn Sie sich unsere Petitionen einmal ansehen, Herr Kollege v. Gamp, dann werden Sie finden, daß die Handelskammern iu sehr umfangreicher Weise Petitionen eingereicht haben, die sich mit den Fragen, die hier zur Beratung stehen, beschäftigt haben.
Wenn die Regsamkeit der Handwerkskammern nach Ihrer Meinung zu gering ist, so können wir nicht dafür.
Das ist auch ein (v) Vorwurf gegen die Handwerkskammern, der der inneren Berechtigung entbehrt, und eigentlich eine fehr schlechte Einschätzung dieser Institute seitens eines Handwerkerfreundes.
Ich glaube also, daß auch an dieser Stelle sicher die Bedeutung und Tragweite der Bestimmung erkannt worden ist.
Herr Kollege vr.
Pfeiffer hat auf die Regelung der Vertragsverhältnisse im Schauspielerberuf hingewiesen.
Er ist der Meinung, diese Materie lasse sich eigentlich nicht in der Gewerbeordnung regeln, dies müsse vielmehr einem besonderen Gesetz vorbehalten bleiben.
Eine dahin gehende Resolution ist auch dem Reichstag seitens der Kommission unterbreitet.
Ich bin der Meinung, daß Bestimmungen über das Vertragsverhältnis im Schausptelerberufe sehr leicht in die Gewerbeordnung eingefügt werden könnten, und damit einem außerordentlich dringenden Bedürfnis entsprochen würde.
Ich habe bereits im Jahre 1893 hier im Reichstag darauf hingewiesen, wie unzulänglich das Vertragsverhältnis ist, und zu welchen außerordentlichen Benachteiligungen für die betreffenden Angestellten der bisherige Rechtszustand führte.
Meine Herren, wir haben gegenwärtig den Zustand, daß die Theaterdirektoren lange vor Beginn der Saison Engagements abschließen, die keine feste Verpflichtung enthalten.
Besonders diejenigen Personen, die als Statisten fungieren oder sonst eine mindere Qualifikation in ihrem Berufe aufweisen, werden auf Probe angestellt.
Das hat die weitere Folge, daß bei Beginn der Spielzeit eine große Anzahl von Leuten engagiert wird, die weit über das Bedürfnis hinausgeht, das die Direktion des betreffenden Theaters hat.
Die Auswahl der geeigneten Kräfte erfolgt nun innerhalb des Probemonats.
Wenn dieser Probemonat zu Ende ist, dann ist eine Reihe von Angestellten entweder von Reichstag.
176.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 19 (W. (Schmidt (Berlins M der Direktion dadurch, daß sie nicht bei den Aufführungen zugezogen wurden, hinweggegrault, oder es wird ihnen direkt gekündigt.
Damit gelangen aber die Angestellten in eine außerordentlich unangenehme Lage.
Zu einer Zeit, wo die Theaterdirektoren ihre Verträge abgeschlossen haben, das nötige Personal zur Verfügung haben, können nun die Schauspieler, die ohne Vertragsverhältnis sind, eine neue Stellung nicht erlangen (sehr richtig!
in der Mitte); sie sind auf das Wandergewerbe angewiesen und müssen in den sogenannten Schmieren eine Unterkunft suchen.
Durch diese einseitige ungünstige Vertragsbestimmung werden die Bühnenangehörigen außerordentlich schwer geschädigt.
Ich habe schon im Jahre 1893 bei Beratung der Gewerbeordnungsnovelle verlangt, man möge das Vertragsverhältnis der Schauspieler auch hier regeln.
Es handelt sich um eine große Anzahl von Personen, die in ihren ganzen Einkommensverhältnissen gar nicht über die Stellung des qualifizierten Arbeiters und Technikers hinausgehen, sondern oftmals weit unter ihnen stehen.
Ich habe sehr wenig Hoffnung nach dem langen Zögern der Regierung, daß dieses Vertragsverhältnis bald durch ein besonderes Gesetz zur Zufriedenheit der Angestellten geregelt wird, wie ich überhaupt großes Bedenken habe, den Arbeitsvertrag in allzu viele kleine Spezialgcsetze zu zersplittern.
Ich halte es für viel wünschenswerter, die ganze gesetzgeberische Materie auf dem Gebiete des ArbeitsVertrages, ganz einerlei, ob es Künstler, Techniker oder Arbeiter sind, zusammenzufassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das würde einen erfreulichen Fortschritt unserer Gesetzgebung bedeuten, die dadurch vor allen Dingen an Klarheit gewinnen würde.
Es ist dann, um auf unseren Antrag zu sprechen zu kommen, das Rechtsverhältnis der Gärtner erörtert (6) worden, eine Frage, die im Reichstag wiederholt eingehend behandelt wurde.
In der Kommission ist von den Vertretern der Regierung schließlich nicht verkannt, daß das Rechtsverhältnis der in Gärtnereien Angestellten tatsächlich außerordentlich unsicher und unklar ist.
Die Kommission hat sich in dieser außerordentlich schwierigen Frage mit einer Resolution begnügt, die uns ungenügend erscheint.
Es wäre auch hier im Gärtuereiberuf nötig, den Arbeitsvertrag einheitlich und klar zu gestalten.
Meine Herren, wie ist hier das Vertragsverhältnis
Eine Anzahl von Gärtnern unterliegen der Gesindeordnung, besonders die Hausgärtner, andere, die sogenannten gewerblichen Gärtner, der Gewerbeordnung, eine dritte Kategorie dem Handelsgesetzbuch, und schließlich kommt das Bürgerliche Gesetzbuch in Betracht.
Für die einzelnen Abgrenzungen hat die Rechtsprechung keine Klarheit geschaffen.
Wir haben keine klare Begriffsbestimmung und Abgrenzung der einzelnen Kategorien innerhalb des Berufes.
Der Beschäftigte weiß nicht, an welche Instanz er sich mit seinen Lohnforderungen oder bei Streitigkeiten aus dem Vertragsverhältnis wenden kann, und welche Gesetze in Betracht kommen.
Er ist im unklaren, und es bedarf oftmals langer prozessualer Verfahren, um diese Frage zu entscheiden.
Weshalb nicht auch in der Gewerbeordnung die Gelegenheit benutzt werden könnte, Klarheit zu schaffen, kann ich nicht einsehen.
Wir werden noch an anderer Stelle die Frage in der Kommission aufrollen, wie das Vertragsverhältnis, Kündigung, Anstellung usw.
sich gestalten sollen, insbesondere ob nicht die Bestimmungen, die für die Arbeiter maßgebend sind, auch für den Gärtner ohne Ausnahme und ohne Abgrenzung der einzelnen Berufskategorien innerhalb des Gärtnerberuss Anwendung finden können.
Ich vermag nicht zu erkennen, inwiefern Bedenken bestehen könnten, gerade in bezug auf den Arbeitsvertrag anders gestaltete SS S Rechtsverhältnisse zu schaffen, als sie den übrigen gewerb- (0) lichen Arbeitern heute gewährt werden.
Wir sind der Meinung, daß eigentlich die Arbeiterschutzbestimmungen, vielleicht mit wenigen, ganz untergeordneten Ausnahmen diese Ausnahmen können heute schon vom Bundesrat durch besondere Verordnung herbeigeführt werden —, allgemein auch für die Gärtner in Anwendung kommen könnten.
Weshalb soll den Gärtnereien gestattet werden, was unser Antrag beseitigen will, Kinder zu beschäftigen über die Zeit hinaus, die die Gewerbeordnung als Schutz für die Kinder festsetzt.
Man wird im Gärtnereibetriebe mit einem zehnstündigen Arbeitstag für Arbeiter und Arbeiterinnen im Alter von 14 bis 16 Jahren allgemein auskommen können; denn diese Anforderung wird nur in Betrieben mit 10 und mehr Arbeitern gestellt.
Es könnte nur das einzige Bedenken bestehen, daß in bezug auf den Beginn der Arbeitszeit vielleicht ein früherer Zeitpunkt festgelegt wird; das wird man sehr einfach durch Verordnungen regeln können.
Ich glaube also, daß unser Antrag, der bezweckt, durch die einfache Streichung des Wortes „Gärtnereien ''die in Gärtnereien Beschäftigten mit unter die Schutzbestimmungen der Gewerbeordnung zu stellen, sehr gut angenommen werden kann.
Der Gärtnereiberuf kann sich darauf einrichten; denn durch eine Reihe von Tarifen sind solche und ähnliche Bestimmungen bereits festgelegt, wie sie die Gewerbeordnung hier vorschreibt.
Ein Beweis, daß der Gärtnerberuf auch gewisse Arbeiterschutzvorschrtsten, die wir in der Gewerbeordnung verzeichnet finden, durchführen kann.
Wir haben weiterhin den Antrag gestellt, daß für das Gastwirtsgewerbe in Z 154 Absatz 1 Ziffer 4 und für das Verkehrsgewerbe die Paragraphen nicht ausgeschaltet werden, die den Schutz der Kinder und der Jugendlichen zur Aufgabe haben.
Während jetzt die Bestimmung, wie sie die Kommission geschaffen hat, den (v) Kinderschutz ausntmmt, fordern wir den Kinderschutz.
Meine Herren, warum soll nicht für das Gastwirtsgewerbe und auch für das Verkehrsgewerbe ich möchte überhaupt am liebsten die Kinderarbeit in diesen Gewerben verboten wissen eine sechsstündige Arbeitszeit noch überschritten werden.
Wenn für jugendliche Arbeiter und Arbeiterinnen die zehnstündige Arbeitszeit gestattet wird, also für Arbeiter und Arbeiterinnen im Alter von 14 bis 16 Jahren, so ist das eine Ausnutzung der Arbeitskraft, die bet verständiger Einteilung der Arbeit vollständig für die beiden Gewerbe genügen muß und genügen kann.
Ich möchte deshalb bitten, daß Sie unserem Antrage zustimmen und diese Ausnahmen, die hier gestaltet worden sind, beschränken in dem Sinne, wie es unser Antrag will.
Wir haben ferner beantragt die Streichung des Absatzes 5 des § 154 und wollen damit erzielen, meine Herren, daß die Betriebe, für die hier der Bundesrat Ausnahmen gestatten kann, unter die Arbeiterschutzbestimmungen fallen.
Es handelt sich zunächst um die Familienbetriebe.
Diese Betriebe brauchen nicht günstiger gestellt zu werden als andere Betriebe, wo nicht Familienangehörige beschäftigt sind, denn ich behaupte, Sie konstruieren, wenn solche Verordnungen erlassen würden, nur einen für die übrigen Betriebe ungünstigen Zustand.
Sie stellen damit den Familienbetrieb günstiger und bringen ihn in eine unlautere Konkurrenz zu den Betrieben, die die Arbeiterschutzbestimmungen beobachten müssen.
Herr Abgeordneter Irl will die Motorwerkstätten nicht unter die Schutzbestimmungen gestellt wissen.
Nach der bisherigen Bundesratsverordnung sind diese Betriebe den Fabriken gleichgestellt, d. h. die Verordnung besagt, daß die Vorschriften, die bisher im allgemeinen fitr den Fabrikbetrieb maßgebend sind, für den Motorbetrteb auch 5990 Reichstag.
176.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1908.
(Schmidt (Berlin).)
() Geltung haben.
Die Ausnahme besteht darin, daß Kinder und Jugendliche bis 10 Stunden beschäftigt werden dürfen.
Warum sollen wir gestatten, Kinder 10 Stunden zu beschäftigen
Für die Jugendlichen gibt ja die Gewerbeordnung schon jetzt die Befugnis, sie 10 Stunden zu beschäftigen; für Kinder eine solche Ausnahme zn schaffen, liegt keine Veranlassung vor.
Nun hat Herr Kollege Irl darauf hingewiesen, das Handwerk stelle das Verlangen, Kinder länger zu beschäftigen.
Ich wiederhole, daß größere Betriebe im Handwerk jetzt schon sich mit diesen Bestimmungen haben abfinden müssen.
Ich bestreite aber, daß auch für das kleine Handwerk das Bedürfnis vorliegt, Kinder im Alter von 13 oder 14 Jahren mehr als 6 Stunden zu beschäftigen.
Im wesentlichen es ist in der Kommission sehr eingehend darüber debattiert worden macht Bayern die unangenehme Ausnahme, daß das schulpflichtige Alter schon mit 13 Jahren beendet wird, und wenn unsere Gewerbeordnung auf die bayerische Regierung einenEinfluß üben kann, daß auch sie endlich dazu kommt, wie die anderen Bundesstaaten das schulpflichtige Alter auf 14 Jahre zu erhöhen, so wird das nur ein Vorteil für die Arbeiterjugend sein.
Wir sollten gerade die besonders ungünstigen Verhältnisse, wie sie durch die bayerische Gesetzgebung geschaffen sind, nicht irgendwie durch Konzessionen noch erweitern.
Wir haben das möchte ich Herrn Irl erwidern heute schon eine Reihe von Handwerken, die Lehrlinge unter 14 Jahren nicht einstellen, gleichgültig, ob sie vom Schulbesuch befreit sind oder nicht.
Sie sagen sich, daß Knaben von 13 Jahren noch nicht so körperlich entwickelt sind, um 10 Stunden zu arbeiten.
Und wenn ich nicht irre, hat die Buchdruckerorganisation nicht der Arbeiter, sondern der Unternehmer die Bestimmung, daß Lehrlinge unter 14 Jahren überhaupt nicht eingestellt werden.
Einem solchen Berufe mit (iy allen seinen gesundheitsschädlichen Einrichtungen und Betriebsgefahren, die die Entwicklung der jungen Leute schwer schädigen, soll man einen jungen Menschen nicht so früh überantworten.
Lassen wir den jungen Menschen ruhig noch ein Jahr in einer anderen Tätigkeit als Laufbursche, wenn er mit 13 Jahren aus der Schule entlassen wird, anstatt ihn in die dumpfe Fabrik oder die Handwerksstätte zu schicken.
Er versäumt nichts, und wenn er dann mit dem 14.
Jahre in die Lehre tritt, wird er eher den körperlichen Widerstand erlangt haben, um die ungünstigen Einwirkungen des Betriebes überwinden zu können.
Die Handelskammern haben Gelegenheit gehabt, hierzu Stellung zu nehmen ebenso wie die Handwerkerkammern, Herr Kollege Irl, und ich wiederhole auch Ihnen gegenüber, daß die Behauptung, diese Bestimmung komme heute ganz überraschend, irrig ist.
Die Bestimmung ist nicht neu, sie ist in der Regierungsvorlage, und es ist eine Abänderung des Absatz III des Z 154 in der Kommission nicht vorgenommen.
Ich befürchte nur für gewisse Betriebe eine Begrenzung in bezug auf die Jnnehaltung der Arbeiterschutzbestimmungen.
Ich nehme aber an, daß der Bundesrat nicht die Neigung hat, allgemein für alle Motorwerkstätten nunmehr die Bestimmungen über den Arbeiterschutz aufzunehmen.
Ich wende mich nochmals zu Absatz V tz 154 und glaube, daß kein Anlaß vorliegt, diese Bestimmungen aufrechtzuerhalten.
Die Bestimmung hat unter anderem zur Folge, daß in einer Reihe von Werkstätten, wo der Arbeiter einen Platz gemietet hat, wie es in der Kleintndustrie in Rheinland und Westfalen üblich ist, wir es also mit einer Art Heimarbeit zu tun haben, eine Bundesratsverordnung Ausnahmen gestatten kann, die wir weder für nötig noch für nützlich halten.
Für solche Betriebe, die der Heimarbeit, dem Zwtschenunternehmer Aufnahme bieten, können die allgemeinen Bestimmungen des Arbeiterschutzes sehr gut Anwendung (0) finden.
Ich möchte Sie deshalb dringend bitten, unseren Anträgen, die vor allen Dingen eine Sicherung der jugendlichen Arbeiter zur Aufgabe haben, die die jugendlichen Arbeiter schützen wollen vor den Gefahren des Betriebes und vor übermäßiger Ausnutzung, Ihre Zustimmung nicht zu versagen, damit wir auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes ein Stück weiter kommen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Antrag Schmidt (Altenburg) hat ja scheinbar etwas Verlockendes, weil er die Befugnisse des Reichstags gewissermaßen erweitern will; aber wenn man ihn sich näher ansieht, liegt die Sache anders.
Wir übertragen in den letzten drei Absätzen dem Bundesrat die Befugnis, die Anwendung des Gesetzes auf gewisse Betriebe auszudehnen, und da gibt es doch nur zweierlei: entweder sind wir der Ansicht, daß solche Vollmacht für den Bundesrat bedenklich ist, daß der Weg der Gesetzgebung besser ist; dann dürfen wir überhaupt diese Befugnis dem Bundesrat nicht übertragen.
Wenn wir aber diese Befugnis dem Bundesrat übertragen, können wir uns unmöglich vorbehalten, nachträglich solche Erlasse des Bundesrats außer Kraft zu setzen; denn das würde sehr viel Unruhe für die Gewerbe mit sich bringen, wenn erst eine solche Verordnung in Kraft gesetzt ist und nach einigen Jahren der Reichstag sie wieder aufhebt.
Es ist mit Recht hervorgehoben worden, daß der Reichstag vielleicht nur einzelne Bestimmungen beanstandet und deswegen die ganze Verordnung wieder aufgehoben werden muß.
Der Bundesrat muß dann eine neue Verordnung erlassen, die.
vielleicht wieder in einzelnen Teilen dem Reichstag nicht paßt.
Wenn also Kollege (v) Schmidt seine Absicht erreichen will, muß er beantragen, die letzten drei Absätze zu streichen darüber ließe sich reden —, und auch dann würde ich mich auf den Standpunkt stellen, den der Herr Staatssekretär eingenommen hat: solche Spezialfragen, die sachverständig erledigt werden müssen, sind kein geeignetes Objekt für die Gesetzgebung.
Es ist besser, dem Bundesrat in dieser Beziehung Vollmacht zu geben.
Dem Herrn Abgeordneten Irl gebe ich darin recht, daß eine unangenehme Lücke da ist, wenn die Schulpflicht vor dem vierzehnten Jahre endet und die Kinder in gewissen Betrieben nicht aufgenommen werden, weil sie nicht über 6 Stunden hinaus beschäftigt werden können.
Tatsächlich kann das dazu führen, daß die Knaben gezwungen sind, beschäftigungslos zu bleiben und als Laufburschen herumzulaufen.
Im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner halte ich das Laufburschenwesen für einen großen Schaden für die jungen Leute.
Aber ich stelle mich hier auch auf den Standpunkt des Herrn Vorredners, hier soll die Schulgesetzgebung sich der Gewerbeordnung anschließen und die Schulpflicht unbedingt bis zum 14.
Lebensjahr dauern.
Ich bedaure außerordentlich, daß auch in Preußen in der Beziehung eine rückständige Gesetzgebung, namentlich in Westfalen eingetreten ist.
Bezüglich der Gärtner kann ich mich nur dem Wunsche anschließen, daß eine Regelung erfolgt.
Ich habe als Gewerbegerichtsvorfitzender Kenntnis davon nehmen müssen, wie außerordentlich schwierig die Regelung der Verhältnisse im Gärtnergewerbe ist.
Es gibt doch eine recht bedeutende Zahl von Arbeitern in den verschiedenen Zweigen des Gärtnerberufes, die dringend einer gesetzlichen Regelung entgegensehen.
Ich bin leider auch gezwungen gewesen, eingehend Kenntnis zu nehmen von den Verhältnissen im Theaterwesen, dem Schauspielgewerbe.
5991 Reichstag.
176.
Sitzung.
Freilag den 4.
Dezember 1908.
(Cu« o.)
M Ich möchte nicht auf einzelnes eingehen und nur die Herren bitten, die das Theater nur von der freundlichen Seite sehen, sich um die Verhältnisse im Theaterwesen zu kümmern und zu sehen, wie es im Schauspielgewerbe zugeht.
Ich glaube, wenn man im Arbeitsverhältnis von einem Sklavenleben sprechen will, kann man dies gerade Lei diesem Stande.
(Sehr richtig. '
links.)
Ich bitte, sich einmal das Theatergesetz geben zu lassen und die Bestimmungen durchzulesen, die dem Direktor alles Recht geben und dem Schauspieler keines, um zu sehen, daß diese unwürdigen Zustände dringend der Änderung bedürfen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will auch ein gutes Wort einlegen, was sonst nicht geschehen ist, für die letzte der heutigen Resolutionen, die zu Gunsten der Angestellten der Heilanstalten, Genesungsheime usw.
Auch in der Beziehung sind unhaltbare Zustände vorhanden, Überarbeit und Überanstrengung der Angestellten, die eine gesetzliche Regelung dringend wünschenswert machen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Kollegen Freiherrn v. Gamp einige Worte erwidern.
Ich hatte gesagt, daß die Aushebungsbefugnis des Reichstags gegenüber Verordnungen, wie sie in dem Antrag Schmidt (Altenburg) vorgesehen wird, nur in einem einzigen Paragraphen der Gewerbeordnung nämlich H 16 vorkommt.
In dem Punkte habe ich mich geirrt; sie ist allerdings noch in einem zweiten Paragraphen vorgesehen, nämlich in Z 56b, wo gegenüber Verordnungen bei Seuchengefahr eine derartige Aufhebungsbefugnis dem (ir) Reichstag gegeben ist.
Das ist aber auch der einzige Punkt, verehrter Herr Kollege v. Gamp, in dem Sie mich berichtigt oder, ich will lieber sagen, in meinen Kenntnissen liebenswürdigerweise ergänzt haben.
(Heiterkeit.)
Das ist aber auch alles, was ich Ihnen konzedieren kann!
Herr v. Gamp hat dann zurückgewiesen die Heranziehung des Ladenschlusses, der schweizerischen Gesetzgebung und der Gesetzgebung über die Sonntagsruhe; er hat diese Heranziehung deshalb zurückgewiesen, weil es sich hier um Gesetze handele, nicht um Verordnungen.
Das war mir selbstverständlich geläufig; so etwas würde ich nicht übersehen haben, das konnten Sie mir am Ende doch auch zutrauen.
Ich habe die Gesetzgebung über den Ladenschluß der schweizerischen Arbeitergesetzgebung und der Gesetzgebung über die Sonntagsruhe nur herangezogen, um in konkreter Weise vor Augen zu führen, wie auf sozialpolitischem Gebiete, speziell in diesen gewerblichen Fragen die Tagesströmungen wechseln, und habe nur gesagt, daß es angesichts dieser wechselnden Tagesströmungen gefährlich sei, ihnen das Tor der Reichstagsverhandlungen zu öffnen und Aushebungsbeschlüsse möglich zu machen, die unter der Wirkung dieser wechselnden Tagesströmungen stehen würden.
Nur um diese in dem Meinungswechsel liegende Gefahr zu illustrieren, habe ich auf die verschiedenen Schwankungen in der Beurteilung des Ladenschlusses und der Sonntagsruhe hingewiesen.
Nun kommt aber der Hauptpunkt.
Aus den Darlegungen des Herrn v. Gamp geht hervor, daß zu dem Antrag Schmidt (Altenburg) die besondere Veranlassung die Erwägung gegeben hat, als ob jetzt d. h. nach der Vorlage in weiterem Umfange als bisher durch Bundesratsverordnungen der Arbeiterschutz aus das Handwerk ausgedehnt werden könne- Das ist ein Irrtum!
Bezüglich der Ausdehnung der Arbeiterschutzgesetzgebung auf das Handwerk hat der Bundesrat nach der Vorlage genau (cy dieselbe Befugnis, die er auch bisher schon hatte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das stimmt doch zweifellos; denn auch nach der bisherigen Gesetzgebung kann der Bundesrat die Arbeiterschutzgesetze, soweit sie hier in Frage kommen, auf jeden Handwerksbetrieb ausdehnen.
Der ß 154 spricht zuerst von den Hüttenwerken, Zimmerplätzen, anderen Bauhöfen usw.
dann von den Werkstätten, in denen Motore in Anspruch genommen werden, und dann heißt es: Auf andere Werkstätten also auf allen anderen Werkstätten!
—.



können durch Kaiserliche Verordnung mit Zustimmung des Bundesrats die Bestimmungen der ZH 135 bis 139l .



ausgedehnt werden.
Auf alle anderen Werkstätten ohne jede Beschränkung!
insbesondere ohne Rücksicht auf die Zahl der Arbeiter!
Also die Bundesratsbefugnis ist heute genau dieselbe wie nach der Vorlage.
Die besondere Veranlassung zu dem Antrage Schmidt (Altenburg), von welcher Herr v. Gamp sprach, ist also in der gegenwärtigen Vorlage nicht gegeben.
Das möchte ich ausdrücklich hervorheben.
Ich muß aber eins hier offen gestehen, und möge der Herr Freiherr v. Gamp es mir nicht übelnehmen: ich bin etwas mißtrauisch, ob nicht, wenn die Herren bei dem hier in Rede stehenden Gebiet des Arbeiterschutzes zum Ziele kämen und das Recht des Reichstags, derartige Bundesratsverordnungen aufzuheben, da erreichten, wo es sich um die Schutzbestimmungen der HZ 135 bis 1395 handelt, in ihnen auch Gelüste wachgerufen würden (Heiterkeit), auch auf anderen Gebieten des Arbeiterschutzgesetzes, die über die ZH 135 bis 139b hinausgehen, dem Reichstage die gleiche Befugnis zu geben.
Es gibt auch Verordnungen, die auf Grund des ß 120« usw.
erlassen sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
w) Und da gibt es einige Verordnungen, die den Herren gar nicht gefallen!
(Heiterkeit.)
Ich habe die Vorstellung, daß, wenn heute der gewünschte Erfolg erzielt würde, dann die zweite Etappe wäre, daß Sie nun auch dem Reichstag die Möglichkeit verschaffen wollten, diese anderen Bundesratsverordnungen unters Messer zu nehmen.
Und da sage ich mir: gleich dem ersten Schritt entgegengetreten und gleich diese Gelüste im Keime unterdrücken!
(Große Heiterkeit.)
Das, Herr Freiherr v. Gamp, wird hoffentlich geschehen durch die Ablehnung des Antrags Schmidt (Altenburg) mit großer Mehrheit; und dann wird Ihnen hoffentlich die Lust vergehen, auf derartige Anregungen noch einmal zurückzukommen.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Vizepräsident 1) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkcnbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: 1 Meine Herren, in die Verteidigung der Rechte des Bundesrats brauche ich nicht mehr einzugreifen, es wird sich wohl die Mehrheit darüber einig sein, daß der Bundesrat möglichst in der Ausdehnung des Arbeiterschutzes freie Hand haben muß.
Wenn es Zeiten gegeben hat, in denen man befürchtete, daß der Bundesrat zu weit gehen würde, so, glaube ich, gehören diese Zeiten der Vergangenheit an.
Es wird jeder, der irgendwie ein wenig für Arbeiterschutz eintritt, sich sagen, daß derBundesrat keineswegs den Gebrauch davon macht, den er eigentlich machen müßte, um den Arbeiterschutz in Wirklichkeit durchzuführen.
Aus diesem Gedanken heraus ist auch unser einer Antrag zu dem H 154 entstanden, 5992 Reichstag.
176.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1908.
(Molkenbuhr.)
(L) der die Bestimmungen des § 135 usw.
auf Gastwirtschaften ausdehnen will.
Wir wollen nämlich, daß den Personen, welche in Gastwirtschaftsbetrieben beschäftigt sind, etwas weitergehender Schutz zuteil wird, als das durch die Bundesratsverordnung vom April 1902 geschehen ist.
Der Bundesrat hat im April 1902 eine Verordnung erlassen, worin einzelnen Personen, die im Gastwirtschaftsgewerbe beschäftigt sind, eine achtstündige Ruhezeit nach beendeter Arbeitszeit garantiert wird.
Wie lang diese Arbeitszeit sein darf, davon sagt die Verordnung gar nichts.
Aber wenn die Arbeit getan ist, hat die betreffende geschützte Person Anspruch auf 8 Stunden Ruhe.
Ferner kann die geschützte Person in Großstädten alle 14 Tage einmal ausschlafen, in Kleinstädten darf es nur alle 3 Wochen einmal der Fall sein; nämlich dann kann die geschützte Person eine vierundzwanzigstündige Ruhezeit für sich in Anspruch nehmen.
Daß ein derartiger Schutz ungenügend ist, hat seinerzeit das Reichsgesundheitsamt selbst erklärt, als es diesen Schutz in Vorschlag brachte: diese Schutzbestimmungen reichen aus, um kräftigen Personen die Ruhe zu gewähren, die sie haben müssen, um ihre Gesundheit nicht zu schädigen.
Aber weiter wollte das Reichsgesundheitsamt nicht gehen.
Also für schwache Personen, hieß es, sei selbstverständlich dieser Schutz nicht ausreichend.
Aber das merkwürdige hierbei ist, daß keinesfalls alle Personen, die im Gastwirtsgewerbe beschäftigt sind, auch Anspruch auf diesen Schutz haben.
Von den rund 400000 Personen, die als Angestellte und Arbeiter in dem Gastwirtsgewerbe im Jahre 1895 tätig waren, ist dieser Schutz auf kaum 100 000 Personen ausgedehnt worden; also 300 000 Personen stehen außerhalb jedes Schutzes.
Und da handelt es sich nicht um erwachsene Männer!
Der Bundesrat schützt Kellner und Kellnerinnen, Köche und Mamsells, er schützt aber das ganze übrige im (L) Gastwirtsgewerbe tätige Personal nicht.
Da handelt es sich im wesentlichen um weibliche, um jugendliche Personen, die aus jedem Schutz herausfallen.
Und nun, wie steht die Sache
Damit, daß der Bundesrat erklärt: die achtstündige Ruhezeit brauchen diese Leute nicht, erklärt er, genau genommen: diese Leute können auch 24 Stunden hintereinander beschäftigt werden; da hat kein Mensch sich darum zu kümmern, da greift kein Gesetz und keine Verordnung irgendwie schützend ein.
Unter den nicht geschützten Personen sind, wenn man die Zahl der Gewerbezählung von 1895 zu Grunde legt, zunächst einmal 125000 weibliche nicht geschützt, und eine große Anzahl jugendlicher Personen; es werden annähernd 200 000 Personen sein, die ohne jeglichen Schutz sind.
Da wollen wir nun diesen weiblichen und jugendlichen Personen, welche in solchen Gastwirtsbetrteben beschäftigt sind, wo wenigstens 10 Personen tätig sind, eine elfstündige Ruhezeit gewähren.
Wir sind nicht so weit gegangen, daß wir die Nachtarbeit verbieten wollen, sondern verlangen lediglich, daß die Ruhepause von 11 Stunden nach beendigter Arbeit eintritt.
Jene Bestimmungen, in welche die Nachtarbeit für weibliche und jugendliche Personen verboten ist, haben wir ausgelassen; die wollen wir auf das Gastwtrtsgewerbe nicht angewendet sehen.
Ich weiß wohl, daß die Annahme unseres Antrags nicht viel helfen würde; denn die Zahl derjenigen Gastwirtschaften, in denen mehr als 10 Personen beschäftigt sind, ist recht minimal.
Unter den Gehilfenbetrieben, welche im Jahre 1895 gezählt wurden 183 387 waren nur 4021, welche mehr als 10 Personen beschäftigten.
Es würde also auf kaum 2 Prozent der Gastwirtsbetriebe die Bestimmung Anwendung finden, wenn Sie unseren Antrag annähmen.
Aber es würde doch, da in diesen Betrieben circa 76 000 Personen beschäftigt und darunter die Mehrzahl weibliche Arbeiter sind, ein Teil der weiblichen (O) Arbeiter einen etwas ausgedehnteren Schutz haben.
Es würden auch die jugendlichen Arbeiter Schutz haben, denn in den Großbetrieben würde dann die Kinderarbeit verboten sein.
Als in der Kommission ich diese Ansicht vertrat, war ein Kollege, der glaubte, das gehe doch nicht ohne weiteres.
Es komme z.
B. vor, daß im Bahnhofswartezimmer die Restauration geöffnet sein müsse, auch dann, wenn Nachts 2 Uhr der letzte Zug komme und Morgens 6 Uhr der erste fahre; weil das Publikum etwas Nahrung haben wolle, müsse das Personal zur Verfügung stehen.
Meine Herren, der Koch, der Kellner, die Mamsell haben nach der Bundesratsverordnung auf je 8 Ruhestunden Anspruch.
Anders ist es aber mit dem Küchenmädchen, mit dem Hausdiener, mit den Aufwaschfrauen usw.
alle diese haben keinen Anspruch.
Also wenn Nachts 2 Uhr der letzte Zug kommt und für die Reisenden noch etwas zu essen zu haben ist, kann das Küchenmädchen noch da bleiben, es muß schließlich auch noch die Küche reinigen, sodaß es dann um 3 Uhr zu Bett gehen kann.
Um 5 Uhr muß es aber wieder ausstehen, weil um 6 Uhr wieder der erste Zug geht.
Das, glaubte der Kollege, müsse erlaubt sein der Bequemlichkeit des Publikums wegen.
Aber hier hat die Gesetzgebung die Pflicht, einzugreifen und endlich einmal mit einem derartigen Mißbrauch aufzuräumen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In solchen Betrieben muß es so eingerichtet werden, daß die Personen, welche bis Nachts 2 Uhr in Tätigkeit sind, Morgens 6 Uhr nicht anzutreten brauchen, sondern daß man das Personal in zwei Schichten einteilt, wovon die eine Hälfte, die bis Nachts 2 Uhr in Tätigkeit ist, erst ruhig ausschlafen kann, und daß Morgens für den ersten Zug anderes Personal eintritt.
Eine derartige Einteilung ist doch in Betrieben, wo 10 und mehr Personen beschäftigt sind, möglich.
Wenn das nicht beobachtet wird, ist es ein (v) Mißbrauch, der auf Kosten der Gesundheit der Angestellten getrieben wird, und da hat die Gesetzgebung einzugreifen.
Ich glaube deshalb, daß gar kein Grund vorliegt, die Gastwirtschaften auszuschließen, sondern der Schutz, der den Arbeitern anderswo zuteil wird, worauf jeder Arbeiter als Staatsbürger Anspruch hat, und namentlich die weiblichen und jugendlichen Personen, für die der Gesetzgeber eintreten soll, ist nicht nur dann zu gewähren, wenn es dem Unternehmer keine Unbequemlichkeiten macht, sondern überall da, wo Leben und Gesundheit gefährdet sind.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen; wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1051 Ziffer 11: in Z 154 nach Ziffer 3 als Nr.
a einzuschalten: a.
Die Bestimmungen der ßß 136 Absatz 1, 2 und 4, 137 Absatz 1, 2, 3, 5 und 6 und 138 bis 139a auf das Gast- und Schankwirtschaftsgewerbe sowie auf das Verkehrswesen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die vorgelesenen Bestimmungen einschalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann komme ich zum zweiten Antrag Albrecht und Genossen, Nr.
1058 Ziffer 4, und zwar zunächst lit.
a: in Absatz 1 Ziffer 4 die Worte „auf Gärtnereien ''zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem Reichstag.
176.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1908.
5993 (Präsident.)
eben verlesenen Antrag die Wort aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen dann zu lit.
l, des Antrags: den Absatz 5 „Werkstätten, in denen.



bis.



Absatz 2 bis 4 nicht ''zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen diesem Antrag die Worte aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Widerspruch.
Zuruf: Mißverständnis!
Meine Herren, es ist mir gesagt worden, daß Zweifel darüber bestehen.
Ich werde noch einmal darüber abstimmen lassen.
Der Antrag lautet: i ) den Absatz 5 „Werkstätten, in denen.


bis.


Absatz 2 bis 4 nicht ''zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Albrecht und Genossen die Worte aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Bureau bleibt zweifelhaft; es muß gezählt werden.
Ich bitte die Herren, welche entgegen dem Antrag Albrecht und Genossen die Worte aufrecht erhalten wollen, durch die Ja-Tür, rechts von mir, und diejenigen, die es nicht wollen, durch die Nein-Tür links von mir einzutreten.
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Hageman«: Ja!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): SchriftführerAbgeordneterFreiherrv.
Thiinefeldr Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
sind Ja!
Meine Herren, es haben gestimmt mit Ja 103 Mitglieder, mit Nein 149 Mitglieder, der Antrag Albrecht und Genossen ist somit angenommen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Schmidt (Altenburg) Nr.
1059 Ziffer 2, dem 8 154 folgenden Schlußsatz hinzuzusetzen: Sie sind außer Wirksamkeit zu setzen, wenn der Reichstag sie nicht genehmigt.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte, daß die Herren, welche nunmehr den Paragraphen in seiner jetzigen Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 154 ist angenommen.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Wir kommen zu Nr.
II.
Angenommen.
1 (v) Nr.
III.
Dazu liegt vor der Antrag Dr. Pieper Nr.
1060, dem Art.
3 Ziffer III eine andere Fassung zu geben.
Die beiden Anträge Behrens Nr.
1065 Ziffer 2 und 3 sind zurückgezogen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Pieper hat das Wort.
Dr. Pieper, Abgeordneter: 1 Es handelt sich im Antrag 1060 nur um die Korrektur eines Druckfehlers in dem vorgelegten Gesetzentwürfe, nicht um eine sachliche Änderung des Kommissionsbeschluffes.
Ich bitte, dem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag I) r. Pieper annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist in der Fassung des Antrags Dr. Pieper angenommen.
Ich rufe auf Art.
4 Nr.
I, II, III.
Angenommen.
Dann kommen wir zu Art.
a, dem Antrag Albrecht und Genossen, Nr.
1051 Ziffer 12, vor dem Art.
5 einen Art.
a einzufügen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: 1 Zu § 137 ist von der großen Mehrheit des Reichstags beschlossen worden, daß der Wöchnerinnenschutz von 6 auf 8 Wochen ausgedehnt wird.
Der Antrag, der jetzt zur Debatte steht, ist nur eine Ergänzung dieses von Ihnen in der großen Mehrheit beschlossenen Schutzes.
Es soll damals für die Schutzzeit auch Krankengeld gezahlt werden.
Daß der Wöchnerinnenschutz und das Krankengeld für die Zeit, in der der Wöchnerinnenschutz besteht, innig zusammenhängen, wird von niemand bestritten.
In der Kommission hat die Regierung erkennen lassen, daß sie ebenfalls der An- (v) sicht ist, daß die Krankenversicherungsgesetzgebung mit dem nun erweiterten Wöchnerinnenschutz in Einklang zu bringen ist.
Sie hat in Aussicht gestellt, daß bei der nächsten Revision auch ein ähnlicher Einklang hergestellt werden würde.
Indessen, meine Herren, wann eine Krankenversicherungsnovelle1in1Kraft tritt, wissen wir nicht, sicher noch nicht am 1.
Januar 1910.
1 Am 1.
Januar 1910 tritt aber dieses Gesetz in Kraft.
Dann, meine Herren, würde also eine Lücke entstehen, und deshalb haben wir uns gestattet, durch zwei Bestimmungen wenigstens notdürftig diese Lücke zu schließen.
Diese beiden Bestimmungen treffen einmal die Gemeindekrankeliversicherung, die zurzeit leider überhaupt obligatorisch kein Wöchncrinnengeld zahlt, und deren endgültige Beseitigung die höchste Zeit wäre, da schon im Jahre 1882 die Gemeindekrankenversicherung nur als ein Notbehelf erachtet wurde und ganz und gar gegen Sinn und Absicht des Gesetzes, Gemeinden, insbesondere bayerische Gemeinden und Regierungen sich gefunden haben, die dieses Zerrbild einer Krankenversicherung noch aufrecht erhalten.
Während die Gemeindekrankenversicherungen jetzt von der obligatorischen Zahlung von Wöchnerinnengeld befreit sind und von der fakultativen so gut wie kein Gebrauch gemacht ist, haben wir gebeten, obligatorisch die Krankengelder für Wöchnerinnen einzuführen.
Das ist der Sinn des zu H 6 Ziffer 2 beantragten Zusatzes.
Der Zusatz zu ß 20 geht dahin, daß die Ortskrankenkassen das Krankengeld, das sie heute auf 6 Wochen gemäß dem heutigen Z 137 zu zahlen haben, vom 1.
Januar 1910 ab für 8 Wochen zu zahlen verpflichtet sein sollen.
Unsere Anträge bilden die einfache Konsequenz des Beschlusses, den wir zu tz 13
gefaßt haben.
Für den 819 5994 Reichstag.
176.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1908.
(Stadthage«.)
M Fall der Annahme dieses von uns beantragten Art.
s.
der ja in der Kommission noch nicht gestellt war, aber dort schon angekündigt war, und dem alle Kollegen, die an sich für einen ausgedehnten Wöchnerinnenschutz waren, sich sympathisch gegenüberstellten würde naturgemäß die Folge sein, daß die Überschrift des Gesetzes eine kleine Änderung erhält.
Das ist ja rein redaktionell.
Ich möchte Sie dringend bitten, im Interesse des Schutzes der Wöchnerinnen schon jetzt diese Änderung des Krankenversicherungsgesetzes vorzunehmen.
Es ist das nur ein Provisorium.
Meine Herren, der erweiterte Wöchnerinnenschutz und unsere Anträge sollen gleichmäßig am 1.
Januar 1910 in Kraft treten.
Sollte in der Tat bis dahin eine neue Krankenversicherungsnovelle in Kraft treten, nun, dann wird diese interimistische Regelung gestrichen.
Aber wir können doch nicht auf der einen Seite einen Wöchnerinnenschutz Hineinsetzen und gleichzeitig die Möglichkeit, den Wöchnerinnenschutz dadurch in die Tat zu übertragen, daß Krankengeld gezahlt wird, daß eine wirtschaftliche Sicherung eintritt, außer acht lassen.
Ich bitte um Annahme dieses Antrags.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Antrag, dessen Annahme soeben befürwortet ist, gehört nach meiner Ansicht nicht in diese Gewerbeordnungsnovelle.
Wie ich bereits in der Kommission erklärt habe, ist es meine Absicht, dem Vorschlage der Kommission, die arbeitsfreie Zeit der Wöchnerinnen auf 8 Wochen auszudehnen, bei der bevorstehenden Revision der Krankenverstcherungsgesetzgebung Rechnung zu tragen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag Albrecht und Genossen auf 1051 der Drucksachen Ziffer 12 (s) annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Art.
5.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Über die Resolutionen ist bereits diskutiert bei § 154.
Wir kommen zur Abstimmung über dieselben.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Resolutionen der Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolutionen sind angenommen.
Ich stelle die Petitionen zur Diskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung wird bei der dritten Lesung erfolgen.
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Sonnabend den 5.
Dezember, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshauhaltsetats für das Rechnungsjahr 1909, in Verbindung mit der ersten Beratung: a) des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1909, d) des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines fünften Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1908, o) des Entwurfs eines Besoldungsgesetzes.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abteilungen berufe ich auf morgen unmittelbar nach dem Plenum zur Wahl von 14 Mitgliedern zur Verstärkung der Geschäftsordnungskommission.
Ich schließe die Sitzung.