Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (6) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 der Entwurf eines Arbeitskammergesetzes; 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes betreffend die Kontrolle des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1908.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der II.
bezw.
XX.
XXVI.
XXX.
und XXXI.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Delbrück, Gleitsmann, Strzoda, Gothetn, Nehbel, Kulerski und Beuchelt sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Mugdan in die Petitionskommission; Erzberger, Gleitsmann in die XX.
Kommission; Dr. Doormann (Lüben) in die XXVI.
Kommission; v. Treuenfels, Brejski in die XXX.
Kommission; Arendt (Labiau) in die XXXI.
Kommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderungen im Finanzwesen (Nr.
992 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung: а) 1 des Entwurfs eines Gesetzes über den Zwischenhandel des Reichs mit Branntwein (Nr.
993 der Drucksachen), б) 1 des Entwurfs eines Tabakverbrauchstenergesetzes (Nr.
994 der Drucksachen),.

o) des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Vrausteuergesetzes (Nr.
995 der Drucksachen), ck) des Entwurfs eines Weinsteuergesetzes (Nr.
996 der Drucksachen), 1 (D) 0) 1 des Entwurfs eines Nachlaßstenergesetzes (Nr.
997 der Drucksachen), 1) 1 des Entwurfs eines Gesetzes über das Erbrecht des Staates (Nr.
998 der Drucksachen), 8) des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Erbschaftssteuergesetzes (Nr.
999 der Drucksachen), ll) des Entwurfs eines Elektrizitäts- und Gasstenergesetzes (Nr.
1000 der Drucksachen), 1) des Entwurfs eines Anzeigenstenergesetzes (Nr.
1001 der Drucksachen).
Denkschrift Nr.
1035 der Drucksachen.
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp hat seine Ausführungen am vergangenen Montag mit dem Ausspruch begonnen, es habe bis jetzt noch keine Steuerreform in den weitesten Kreisen eine so günstige Aufnahme gefunden wie die vorliegende.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Das Echo, welches der verehrte Herr Kollege mit dieser seiner Ansicht im Hause gefunden hat, wird ihm wohl den besten Beweis dafür geliefert haben, daß das Haus diese seine Ansicht nicht teilt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man wird auch tatsächlich der Wahrheit näher kommen, wenn man sagt: es hat noch niemals eine Finanzreform in den weitesten Kreisen größeren Unwillen hervorgerufen als gerade die vorliegende.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Dieser Unwille scheint sich ja in Württemberg, wenigstens was die näheren Freunde des Herrn Ab786 5740 Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1908.
(Speck.)
() geordneten v. Payer betrifft, darin zu äußern, daß diese eine Faust im Sack machen und die Zähne zusammenbeißen.
(Heiterkeit.)
Bei uns in Bayern äußert sich der Unwille aber etwas lauter: in Bayern gibt mau seiner Entrüstung über die Ftnanzreform ungeschminkten Ausdruck.
Und es wäre auch wunderbar, wenn es anders wäre.
Denn ganz abgesehen davon, daß in Geldsachen bekanntlich die Gemütlichkeit aufhört, ist die ganze Ftnanzreform auch in einer wenig glücklichen Weise inszeniert worden.
Das ganze Arrangement stand unter einem wenig glücklichen Stern.
Man hat mit der gewohnten Geheimniskrämerei, welche vielleicht zum guten Teil herbeigeführt wurde durch eine gewisse Furcht vor der öffentlichen Kritik, die Sache möglichst ungeschickt angefangen und hat geglaubt, dem deutschen Volk den bitteren Trank löffelweise eingeben zu sollen.
(Sehr gut!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Zuerst kam die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''; dann erschien die Erklärung des Herrn „Staatsministers ''Sydow in der „Deutschen Rundschau ''; dann kam der „Verein zur Förderung der Reichsfinanzresorm ''.
Derselbe ist wohl, um „einem dringenden Bedürfnis ''abzuhelfen, gegründet worden (große Heiterkeit), scheint aber bisher ein Veilchendasein geführt zu haben wenigstens hat man von einem Erfolg dieses Vereins in.
der Öffentlichkeit bis jetzt nichts konstatieren können.
Dann durften natürlich auch die deutschen Universitätsprofefforcn nicht fehlen, die ja immer gern bereit sind, mitzuarbeiten, wenn es gilt, aus der Haut des deutschen Volkes Niemeu zu schneiden und die Rechte des deutschen Volkes zu beschränken.
(L) 1 (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nachdem man so den Boden günstig vorbereitet zu haben glaubte, kam die Veröffentlichung der Vorlage, und diese Veröffentlichung kam gerade in einem Zeitpunkt, wie er ungünstiger überhaupt nicht sein konnte.
Abgesehen davon, daß alle unsere Erwerbskreise unter dem Druck einer wirtschaftlichen Depression leiden, kommt zu diesem drückenden Gefühl des Darniederliegens von Handel und Wandel noch der Umstand, daß in fast sämtlichen deutschen Einzelstaaten die direkten Steuern erhöht worden sind oder im Begriff sind, erhöht zu werden.
Dazu kommt aber auch noch der grollende Unmut über die bedauerlichen Vorgänge in unserer inneren und äußeren Politik (sehr richtig!
in der Mitte), welche nur zu sehr geeignet waren, das Vertrauen des Volkes in die Stetigkeit und Sicherheit der Reichsverwaltung zu erschüttern (sehr richtig!
in der Mitte), und beim Mangel dieses Vertrauens, meine Herren, wird man eine besondere Begeisterung für neue Steuervorlagen vom Volke gewiß nicht verlangen können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dazu kommt, daß mit dieser ungeheuerlichen Anforderung in der Höhe von 500 Millionen gleichzeitig eine Beschränkung des Budgetrechts des Reichstags Hand in Hand gehen soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt weiter, daß die neuen Steuern in erheblichem Maße den Massenverbrauch der weitesten Kreise des Volkes zu belasten bestimmt sind.
Während man gleichzeitig die Steuern, welche die wirklich Besitzenden belasten sollen, durch geschickte Manipulationen im Reichsschatzamt künstlich herabdrückt, macht man hier Vorschläge, welche den Konsum der breiten Massen schwer belasten.
Ich habe hier im Auge die Art und Weise, wie das (0) Reichsschatzamt den Vollzug der Automobilsteuer in die Wege geleitet hat.
Es hat bereits die Budgetkommission des Reichstags ans meinen Antrag eine Resolution in dieser Angelegenheit beschlossen, welche leider im vergangenen Scssionsabschnitt nicht mehr zur Verhandlung im Plenum gekommen ist.
Das Reichsschatzamt hat, ohne daß das Gesetz dazu irgend welchen positiven Anhalt gibt, die Automobilsteuer so herabgedrückt, daß z.
B. ein dreißigpferdiges Automobil, welches nach unserer Absicht eine Steuer von 450 Mark jährlich zahlen sollte, tatsächlich nur 190 Mark zahlt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, muß es nicht einen schlechten Eindruck machen, wenn man auf der einen Seite die Genußmittel des kleinen Mannes durch die Steuer verteuert und auf der anderen Seite die wirklich Besitzenden in solcher Weise von den bestehenden Steuern entlastet
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Schräder hat allerdings gemeint, unsere reichen Leute zahlten gern Steuern.
Mit dieser Ansicht ist er, jedenfalls was die Antomvbilbesitzer anlangt, sehr im Irrtum; denn diese waren es, welche gegen die Besteurung der Kraftfahrzeuge Front machten: es wird doch wohl auch dem Herrn Kollegen Schräder nicht unbekannt sein, daß wir damals in der Steuerkommission über eine Petition des Kaiserlichen Automobilklubs zu verhandeln hatten, welche gegen die Automobilsteuer Stellung nahm.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, daß unter diesen Verhältnissen die Stimmung im deutschen Volke keine besonders rosige ist, das darf nicht wundernehmen, und daß die Steuervorschläge des Herrn Schatzsekretärs hier im Hause und im deutschen Volke keinen günstigen Resonanzboden gefunden haben, das darf wirklich nicht auffallen, wenn man in (tu) Erwägung zieht, welche Kreise durch diese Stenern in erster Linie getroffen werden sollen.
Von dem jetzigen Herrn Schatzsekretär darf man wohl mit noch mehr Recht als von seinem Vorgänger annehmen, daß er berufen worden ist als Staatssekretär für neue Steuern.
In der Öffentlichkeit war man denn auch allenthalben begierig auf die Vorschläge, welche der neue Herr im Reichsschatzamt machen würde.
Angesichts der vorliegenden Gesetzentwürfe kann ich nur mit dem Bürger im „Faust ''sagen: „Er gefällt mir nickst, der neue Vurgemeister ''.
(Heiterkeit.)
Es ist der alte Faden, der hier gesponnen werden soll, nur eine andere, etwas kräftigere Nummer.
Man sagt, das deutsche Volk sei weniger steuerfreudig als andere Völker.
Insbesondere vom Regierungstisch haben wir das in den letzten Tagen zu wiederholten Malen hören müssen.
Nun, ich meine, eine große Freude am Steuerzahlen hat niemand in der ganzen Welt, und ich glaube, es ist das wohl eine internationale Untugend wenn ich cs so nennen darf der sämtlichen Völker der Erde.
Gerade der Herr Staatssekretär selbst hat uns in der Sitzung vom 19.
November einen Ausspruch des englischen Staatsmanns Sir James Stewart zitiert, der im Jahre 1770 über neue Steuern folgendes gesagt hat: Die tägliche Erfahrung lehrt uns, daß es nichts gibt, was so den Neigungen der Menschen zuwider wäre wie die Einführung von Steuern.
Also die Abneigung gegen neue Steuern ist nicht von heute, sie ist auch nicht auf das deutsche Volk beschränkt, sondern sie ist schon so alt, als es überhaupt Steuern gibt und erstreckt 'sich auf alle Völker.
Gerade dieses Beispiel, das ich ans dem Munde des Herrn Staatssekretärs zitiert habe, beweist, daß selbst die Engländer, die uns jetzt zu wiederholten Malen als die Muster5741 Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1908.
(Speck.)
O) Steuerzahler vorgeführt wurden, keine besondere Freude am Steuerzahlen haben.
Diese Abneigung gegen das Steuerzahlen beruht auf dem begreiflichen Wunsche des Festhaltens des Erworbenen, und von diesem Wunsche konnten sich selbst die hohen verbündeten Regierungen nicht vollständig freimachen, wie gerade die gegenwärtigen Vorlagen beweisen.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Wenn aber wirklich im deutschen Volke die Steuerunlust etwas stärker verbreitet sein sollte als bei anderen Völkern, so darf man das dem Volke tatsächlich nicht verdenken.
Es ist ja kein Zeitpunkt mehr geeignet zu einer rückschauenden Prüfung in der Richtung, was mit den bisher vorhandenen Mitteln geleistet und geschaffen worden ist.
Und wenn das deutsche Volk prüft, was mit den großen finanziellen und persönlichen Opfern erreicht worden ist, die es bis jetzt zur Verfügung der Regierung gestellt hat, so ist das Ergebnis dieser Prüfung gewiß nicht geeignet, gerade zu besonderer Steuerfreudigkeit Veranlassung zu geben.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich will nicht schwarz malen.
Ich gebe zu, der Friede ist uns erhalten worden, und dieser Erfolg ist nicht hoch genug anzuschlagen.
Wir haben auch große wirtschaftliche Fortschritte gemacht.
Die Kapitalbildung bei uns ist weiter vorgeschritten; aber diese Kapitalbildung beschränkt sich auf nur verhältnismäßig kleine Kreise.
Der preußische Herr Finanzminister hat ja neulich zum Beweis für die Zunahme des allgemeinen Volkswohlstandes auf die Ergebnisse der Einkommenbesteurung iir Preußen hingewiesen.
Er hat bemerkt, daß das Einkommen der Zensiten unter 3000 Mark in Preußen von 3 Milliarden im Jahre 1893 auf 6 '- Milliarden im Jahre 190
gewachsen sei.
Es wäre aber doch vorerst (, y zu untersuchen, ob alle diese Einkommen, die er hier im Auge hat, tatsächlich in dieser Zeit neu gebildet worden sind, oder ob diese ziffernmäßige Einkommenvermehrung nicht etwa darauf beruht, daß nachträglich ein großer Teil der Einkommen erst zur Steuer herangezogen ist.
Es ist ja ein charakteristisches Merkmal der progressiven Einkommensteuer, daß sie nur langsam, aber sicher alle Steuerpflichtigen zur Steuerveranlagung heranbringt.
Diese Heranziehung sämtlicher Steuerpflichtigen wird noch beschleunigt, wenn künstlich nachgeholfen wird, wie das durch den Z 23 des preußischen Einkommensteuergesetzes geschehen ist.
Dieselben Wahrnehmungen machen wir auch auf anderen Steuergebieten.
Der Herr Staatssekretär hat in der Erwiderung auf die Rede meines Fraktionskollegen Dr. Spahn darauf hingewiesen, daß die Zahl der Kleinbetriebe in der Ztgarettenindustrie zugenommen habe.
Auch hier liegen die Dinge ganz ähnlich.
Es wäre vorerst festzustellen, ob sich diese Betriebe tatsächlich jetzt erst aufgetan haben unter der Wirkung der Steuer, oder ob sie nicht schon vorher bestanden, aber erst nachträglich durch die Steuerbehörde erfaßt worden sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man zieht so gern einen Vergleich, was die Steuerbelastung betrifft, mit dem Auslande.
Der Herr Reichskanzler, der Herr Staatssekretär und der preußische Herr Finanzminister haben uns solche Vergleiche hier vorgeführt.
Es scheint unseren Steuersindern wohl als das höchste Ideal vorzuschweben, daß wir auf allen den vielen Gebieten des Steuerwesens überall die höchsten Steuersätze haben müssen.
Aber diese Exemplifikation auf das Ausland darf nur mit großer Vorsicht vorgenommen werden.
Der Herr Reichskanzler hat die Kopsbelastung, auf die Bier-, Branntwein- und Tabakbesteuerung im Deutschen Reich derjenigen in Großbritannien und Frankreich gegenübergestellt, um die weitere Leistungsfähigkeit des kleinen o) Mannes bei uns zu beweisen; aber für den, der sich mit diesen Dingen auch nur oberflächlich beschäftigt, liegt es auf der Hand, daß man so nicht prozedieren darf; man darf nicht einzelne Zahlen herausgreifen, die nur dann richtig gewürdigt werden können, wenn sie im Zusammenhang mit den gesamten übrigen Belastungsverhältnissen vorgeführt werden.
Und da kommt in erster Linie in Betracht, daß in Großbritannien z.
B. eine Einkommensteuer erst von einem Einkommen von 160 Pfund, also von 3200 Mark aufwärts erhoben wird; alle Einkommen unter 3200 Mark sind also dort steuerfrei.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Im Deutschen Reich werden die Einkommen aber schon von 900 Mark und in einzelnen Bundesstaaten schon von 500 Mark an von der Einkommensteuer erfaßt, und gerade die Kreise von 500 bis 3000 Mark Einkommen sind diejenigen, die durch die Verbrauchsstenern in erster Linie und verhältnismäßig am härtesten betroffen werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Deshalb darf man aber die übrige steuerliche Belastung dieser Kreise bei Vergleichung der indirekten Besteurung nicht außer acht lassen, wenn man ein richtiges Bild von der Wirkung der Kopfbelastung geben will.
Wie groß die Zahl der hier in Frage kommenden Personen ist, möchte ich an einem Beispiel nachweisen.
In Preußen betrug die Zahl der Zensiten mit einem Einkommen über 900 Mark im Jahre 1907 5 404 556.
Die Gesamtzahl der Zensiten mit einem Einkommen bis zu 3200 Mark Einkommen betrug rund 5 Millionen oder 94 Prozent der sämtlichen Steuerpflichtigen.
Der Steuerertrag aus diesem geringeren Einkommen war im Jahre 1807 rund 77 Millionen, sodaß sich eine Kopfbelastung für die geringeren Einkommen ergibt von 15 Mark.
Ich habe die Zahlen nur rund angenommen, weil die preußische amtliche Statistik keine Staffel von 3200 Mark hat, (v) sondern nur eine Staffelung von 3000 auf 3300; aber ich glaube, daß meine Zahlen ungefähr das Richtige treffen werden.
Diese Kopfbelastung wird sich allerdings auch noch dadurch etwas verschieben, daß auch die erwerbsfähigen Frauen und Kinder bei der Konsumversteurung mitbelastet werden, während bei der Einkommensteuer diese Kreise als nicht selbständige zum großen Teil in Wegfall kommen.
Ich will deshalb nicht in den Fehler verfallen, der dem preußischen Herrn Finanzminister neulich untergelaufen ist, und will einen entsprechenden Betrag pro Kopf abziehen; es wird sich dann aber immer noch eine Kopfbelastung von ungefähr 10 Mark ergeben, um die der preußische Untertan mit kleinerem Einkommen dem gleich vermögenden englischen Untertan gegenüber im voraus mehr belastet ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wenn man also einen Vergleich ziehen will, muß man diese Kopfbelastung vorweg dem preußischen Untertanen zur Last legen und dann den Vergleich anstellen: dann wird man ein anderes Bild bekommen, als das ist, das uns hier vorgeführt wurde.
In den Bundesstaaten, in welchen die Einkommenbesteurung schon von 500 Mark an beginnt, ist natürlich die Verschiebung des Verhältnisses noch viel stärker.
Was nun den Vergleich mit Frankreich betrifft, so hat der Herr Reichskanzler selbst die beste Widerlegung dieses Vergleichs gegeben, wenn er sagte: Frankreich ist an Kapitalien und an Liquidität immer noch das reichste Land der Erde.
Auch der größte Optimist wird aber doch nicht glauben, daß wir in der Lage sind, uns heute schon mit diesem reichsten Land der Erde, was die Steuerfähigkeit anlangt, in Vergleich zu stellen.
Also der Hinweis auf Frankreich ist auch nicht durchschlagend.
Ich finde übrigens auch einen gewissen Widerspruch in den 786 5742 Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1908.
(Speck.)
() Ausführungen des Herrn Reichskanzlers: nachdem er uns auf die höhere Steuerbelastung in Frankreich aus den Konsumsteuern hingewiesen hat, stellt er uns gleichzeitig auf der andern Seite wieder die Franzosen als Muster von Sparsamkeit hin.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Eine höhere Kopfbelastung aus dem Konsum alkoholhaltiger Getränke in Frankreich läßt aber doch gewiß nicht auf eine größere Sparsamkeit der Franzosen schließen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Eher wird der gegenteilige Schluß berechtigt sein, daß man im Deutschen Reiche mehr spart als in Frankreich.
Meine Herren, es ist doch auffällig, daß man mit diesen Hinweisen auf das Ausland immer nur dann kommt, wenn es gilt, neue Steuern zu machen (sehr richtig!
in der Mitte); wenn es aber gilt, die parlamentarischen Rechte der Volksvertretung zu wahren, dann hat man vom Bundesratstische noch niemals einen Hinweis auf das Ausland gehört.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Wir werden ja Gelegenheit haben, nach Abschluß der ersten Beratung der Finanzreform Vergleiche anzustellen, wie es mit dem Einfluß des deutschen Volkes auf die Führung der Regierungsgeschäfte steht, und wie die parlamentarischen Rechte in anderen Staaten, insbesondere in Großbritannien beschaffen sind, das uns jetzt immer als Mnsterland vorgeführt wird.
Ich will aber heute schon darauf hinweisen, daß es in Großbritannien kein Minister gewagt haben würde, die Genehmigung einer Steuerlast von 500 Millionen der Volksvertretung zuzumuten und gleichzeitig die Rechte des Parlaments einschränken zu wollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Die Erörterungen über die Ursachen unserer schlechten Finanzlage hat den Herren Vertretern der linksliberalen M) Parteien und auch der Sozialdemokraten erwünschten Anlaß geboten, unsere Zoll- und Handelspolitik als das Karnickel hinzustellen, das an allem Übel schuld ist.
Man sagt: die allgemeine Preissteigerung hat auf die Ausgaben im Reich ungünstig eingewirkt, und deshalb ist diese Zollpolitik verwerflich.
Herr Abgeordneter Freiherr v. Gamp hat ja schon das nötige zur Widerlegung dieser Ausführungen gesagt.
Ich will nur noch folgendes hinzufügen.
Daß diese Preissteigerung auch auf unseren Reichshaushalt ungünstig eingewirkt hat, ist zweifellos.
(Zuruf links: Na also!)
Ob aber diese Preissteigerung so stark ist, daß sie gegenüber unseren Ausgaben für die Weltpolitik überhaupt in Frage kommen kann, möchte ich bezweifeln.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann fehlt aber das Mittelglied in der Beweiskette, daß nämlich diese Preissteigerung einzig und allein auf unsere Zollpolitik zurückzuführen ist.
Diesen Beweis sind uns die Herren schuldig geblieben.
(Zuruf links.)
Herr Schräder wirft mir ein: Worauf denn sonst
Ihm, der in allen diesen Dingen so versiert ist, ist doch wohl nicht unbekannt, daß diese Preissteigerung in allen zivilisierten Ländern vorhanden ist.
(Zuruf links.)
Er meint: O nein!
Dann bitte ich aber doch, auf dem Gebiete, auf das er doch wohl das größte Gewicht legt, auf dem Gebiete der Lebensmittel- und Getreidepreise die neueste Statistik nachzusehen; er wird dann finden, daß auch in Österreich und überhaupt in der ganzen Welt eine preissteigernde Tendenz vorhanden ist.
Es ist also nicht eine spezielle Eigentümlichkeit des deutschen Marktes, daß wir alles teurer bezahlen müssen, sondern das ist eine Folge der allgemeinen Konstellation.
(Zuruf links.)
Gerade die Herren auf der Linken sollten aber nicht über- (O) sehen, daß unserer Zollpolitik ein ganz gewaltiger Aufschwung namentlich in der Industrie zu verdanken ist.
(Zuruf links.)
An falscher Stelle, sagt der Herr Abgeordnete Schräder.
Ich will Ihnen beweisen, wie unsere industrielle Ausfuhr unter der Wirkung des Zolltarifs gewachsen ist.
(Abgeordneter Schräder: Trotz des Zolltarifes!)
Unsere gesamte Ausfuhr hat im Jahre 1905 einen Wert von 6 Milliarden betragen, im Jahre 1906 6, 9 Milliarden, im Jahre 1907 7, 5 Milliarden, und unter dieser Gesamtausfuhr waren Fabrikate und Halbfabrikate im Jahre 1905 für 5, 4 Milliarden, im Jahre 1906 für 6 Milliarden, im Jahre 1907 für 6, 7 Milliarden.
Eine solche Steigerung des Exports unserer Industrie ist unter der Wirkung unserer Schutzzollpolitik zu konstatieren.
(Zuruf links.)
Und diese günstige Ausfuhrentwicklung ist nicht etwa einzelnen wenigen Industrien zugute gekommen, sondern der Gesamtheit der Industrie.
Ich will Ihnen nur die einzelnen Ausfuhrziffern geben unserer Hauptindustrieartikel.
Maschinen wurden ausgeführt 1905 für 290 Millionen, 1906 für 344 Millionen, 1907 für 412 Millionen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Fahrräder wurden ausgeführt 1905 für 30 Millionen, 1906 für 50 Millionen, 1907 für 68 Millionen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Und so verhält es sich auch auf dem Gebiete der chemischen Industrie usw.
und was speziell die chemische Industrie anbelangt, so waren es ja gerade die Herren von der Linken, welche immer wieder prophezeiten, die ganze deutsche chemische Industrie werde verloren sein, wenn dieser Zolltarif in Kraft tritt, die chemische Industrie werde gezwungen sein, sich Niederlassungen in Österreich, überhaupt im Ausland zu gründen, um dort ihre Produkte noch weiter absetzen zu können.
Und wie hat sich (v) die Sache gestaltet
Die chemische Industrie hat ihren Export verstärkt, unbehindert durch Zolltarife und Handelsverträge, und das ist meiner Ansicht nach die glänzendste Rechtfertigung unserer Schutzzollpolitik.
Die Grundlage einer jeden gesunden Finanzreform muß eine entsprechende Bedarfsberechnung bilden.
Es ist bereits von verschiedenen Seiten scharf kritisiert worden, wie der Herr Reichsschatzsekretär die Bedarfsberechnung aufgemacht hat, insbesondere daß der an und für sich schon große Bedarf noch künstlich verstärkt werden soll dadurch, daß man die Fahrkartensteuer aufhebt, die Zuckersteuer herabgesetzt läßt auf 10 Mark, wobei man allerdings die Wirkung des betreffenden Gesetzes etwas hinausschiebt.
Endlich aber will man das Verhältnis zwischen Reich und Einzelstaaten in einer Weise gestalten, welche von vornherein eine erhebliche Erschwerung des ganzen Reformwerks in sich schließen muß.
Was die Herabsetzung der Zuckersteuer betrifft, so hat der Herr Kollega vr.
Wiemer neulich erklärt, er und seine Freunde würden dafür eintreten, daß das betreffende Gesetz wieder aufgehoben wird.
Diese Wandlung in den Reihen des Freisinns kam um so überraschender, als gerade Herr l) r. Wiemer es war, der in der Kommission den Antrag mit unterschrieben hatte auf Herabsetzung der Zuckersteuer.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nun muß ich auf die Frage der gestundeten oder, wie der Herr Staatssekretär sie nennt, „aufgeschobenen ''Matrikularbeiträge kurz eingehen.
Gegen den Versuch, die sogenannten „aufgeschobenen ''Matrikularbeiträge in „abgeschobene ''zu verwandeln, habe auch ich die allerschwersten Bedenken.
Wie liegen denn die Dinge
Nach Artikel 70 der Reichsverfassung sind die Einzelstaaten verpflichtet, das gesamte Defizit des ordentlichen Etats 5743 Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1908.
(Speck.)
(L) auf dem Wege der Matrikularbeiträge aufzubringen.
Durch den 8 3 des Gesetzes von 1906 wurde, um den Wünschen der Einzelstaaten entgegenzukommen, konzediert, daß diese Matrikularbeiträge, soweit sie über den Betrag von 40 Pfennigen pro Kopf hinausgehen, gestundet werden sollen, d. h. daß sie erst im Juli des drittfolgenden Jahres bezahlt zu werden brauchen.
Diese Stundung war ein Entgegenkommen des Reichstags gegenüber den verbündeten Regierungen, um ihnen die Aufstellung ihrer Etats nicht allzu sehr durch die Verpflichtung zur Zahlung von Matrikularbeiträgen zu erschweren.
An der Zahlungspflicht hat dieser ß 3 nichts geändert.
(sehr richtig!
in der Mitte); es wurde lediglich der Zahlungstermin für einen Teil der Matrikularbeiträge verschoben.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Dies ist der verfassungsmäßige Stand der Dinge, bei welchem nicht, wie der Herr Staatssekretär meinte, nur eine „formelle '', sondern auch eine materielle Verpflichtung der Einzelstaaten zur Zahlung der gestundeten Matrikularbeiträge ohne Zweifel gegeben erscheint.
Nun meint der Herr Schatzsekretär allerdings, die verbündeten Regierungen hätten nicht unterlassen, dagegen zu protestieren, daß diese Matrikularbeiträge ihnen schließlich zur Last geschrieben werden sollen.
Ich konstatiere, daß ebenso oft aus der Mitte des Reichstags heraus dagegen Einspruch erhoben worden ist, daß die Regierungen nun diese gestundeten Matrikularbeiträge auf das Reich abschieben wollen.
Es kann also den verbündeten Regierungen nicht überraschend kommen, wenn der Reichstag das Ansinnen ablehnt, diese Matrikularbeiträge auf den Reichsetat zu übernehmen.
Der bayerische Herr Finanzminister hat in der bayerischen Abgeordnetenkammer schon bei einer früheren Gelegenheit mitgeteilt, daß er aus den Überschüssen der (o) Jahre 1906 und 1907 die Mittel reserviert habe, um die gestundeten Matrikularbeiträge aus diesen Jahren seinerzeit zu decken.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Von dem preußischen Herrn Finanzminister haben wir aber erst neulich gehört, daß auch Preußen die Mittel zur Verfügung hat, um die Matrikularbeiträge aus diesen Jahren zu zahlen.
Es handelt sich also nur noch um diejenigen aus dem Jahre 1908.
Die gestundeten Matrikularbeiträge aus dem Jahre 1908 werden aber erst im Jahre 1911 fällig.
Wenn also der preußische Herr Finanzminister meint, es sei notwendig, eine Anleihe aufzunehmen, um diese Summe zu decken, so ist das nicht richtig; denn die Einzelstaaten find bis dahin es sind noch fast drei Jahre doch wohl in der Lage, den Bedarf bereitzustellen, welcher für diese Matrikularbeiträge notwendig ist.
Sie sehen, daß die vorsichtigen Finanzminister Fürsorge getroffen haben für den Fall, daß die Zahlungspflicht anstecht erhalten bleibt.
Und wenn wirklich die Finanzminister einiger anderer Staaten so vertrauensselig waren, anzunehmen, daß sie diese Matrikularbeiträge seinerzeit nicht zu bezahlen brauchten, so war diese Vertrauensseligkeit durch gar nichts gerechtfertigt, und jene Minister müssen die Folgen dann eben in ihrem Etat tragen!
(Zustimmung in der Mitte.)
Man kann ja erwägen, ob man wirklich mit dem gesamten Betrag von 242 Millionen, der neulich erwähnt worden ist, die Etnzelstaaten belasten soll.
Man kann vielleicht ein Entgegenkommen in der Weise üben, daß man einen Teil der Belastung aus dem Jahre 1908 auf das Reich übernimmt.
Aber unbedingt muß daran festgehalten werden, daß die gestundeten Matrikularbeiträge aus den Jahren 1906, 1907 und 1908 von den Einzelstaaten getragen werden.
Bezüglich der Mehrausgaben für die Veamtenbesoldung und für die Tenrungszulagen gebe ich zu, daß man diese vielleicht auf das Reich über- (v) nehmen kann.
Der preußische Herr Finanzminister meinte, es heiße die Dinge auf den Kopf stellen, zu sagen, die Einzelstaaten hätten Schulden beim Reiche gemacht.
Ich muß mich wirklich über diese Ansicht des Herr Finanzministers wundern.
Die ganze Entstehungsgeschichte der ungedeckten, gestundeten Matrikularbeiträge beweist doch, daß diese selbstverständlich Schulden sind, die die Einzelstaaten beim Reich haben, und daß nur die Zahlung dieser Schulden hinausgeschoben worden ist.
Daß dies so ist, geht hervor aus einer Äußerung, die der frühere Reichsschatzsekretär, Freiherr von Stengel, am 15.
Dezember 1905 hier getan hat, wenn er sagte: Ich möchte weiter zum dritten Male hier feststellen, daß es sich bei diesem § 3 —das ist der Stundungsparagraph einzig und allein darum handelt, nach dem Vorbilde der Etatsgesetze von 1904 und 1905 den Einzelstaaten in Ansehung der Entrichtung —das Wort „Entrichtung ''ist gesperrt gedruckt der Matrikularbeiträge Erleichterungen zu gewähren, wie sie jeder vornehme Gläubiger seinem Schuldner auch unbedenklich zu gewähren pflegt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Also das Verhältnis zwischen Gläubiger und Schuldner ist hier von dem früheren Herrn Schatzsekretär ausdrücklich als gegeben bezeichnet bei den gestundeten Matrikularbeiträgen.
Nun meinte der Herr Abgeordnete v. Payer, die gestundeten Matrikularbeiträge seien unbezahlte Schulden des Reichs, welche jetzt auf die Einzelstaaten abgeschoben werden sollen.
Er hat auch Zweifel an der „bundesstaatlichen Moral ''geäußert.
Ich weiß nicht, wo er einen moralischen Defekt in dieser ganzen Sache vermutete.
Wenn von einem solchen überhaupt in dieser Sache gesprochen werden kann, so liegt er jedenfalls nicht auf M) seiten des Reichs vor.
Wie liegen denn übrigens die Dinge
Es sind in den Jahren 1906, 1907 und 1908 Ausgaben im ordentlichen Etat gemacht, zu deren Deckung die vorhandenen Mittel nicht ausreichten.
Nach Artikel 70 der Verfassung waren die Bundesstaaten verpflichtet, diese Ausgaben aus ihrer Tasche in Form von Matrikularbeiträgen zu bezahlen.
Es wurden 40 Pfennig pro Kopf bar bezahlt, und der Rest wurde gestundet.
Die Ausgaben mußten aber bestritten werden, weil es laufende ordentliche Ausgaben waren.
Das Reich hat nun, da es keine Mittel bekam von den Bundesstaaten, Schatzanweisungen ausgegeben, und aus dem Erlös aus diesen Schatzanweisungen hat es die laufenden Ausgaben gedeckt.
Die Ausgaben sind also vom Reich tatsächlich gedeckt worden.
Nun kommt das Reich an die Bundesstaaten und sagt: gebt mir jetzt das, was ich euch gestundet, und was ich vorübergehend aus meinen Schatzanweisungen gedeckt habe.
Aber da steht der preußische Herr Finanzminister auf und sagt: wir sind keine Schuldner des Reichs, wir haben nichts zu bezahlen.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Wenn ein Privater so etwas tut, so wären wir gewiß alle einig in der Verurteilung eines solchen Gebarens, das mit den allgemein gültigen Grundsätzen von Treu und Glauben gewiß nicht ganz vereinbar ist.
Der Herr Schatzsekretär weist nun auf die „Gegenleistungen ''hin, welche die Einzelstaaten für das Entgegenkommen des Reichs zu machen geneigt sind.
Er sagt, sie seien bereit, ihre eigenen Beiträge für Reichszwecke durch Steigerung der festen Matrikularbeiträge um jährlich 25 Millionen zu steigern, ein Betrag, der für das nächste Jahrfünft nach Adam Riese 125 Millionen ausmacht.
Welch glänzendes Geschäft machen die Bundesstaaten bei 5744 Reichstag.
169.
Sitzung.
(Speck.)
1'(4) dieser ganzen Aktion!
Auf der einen Seite wollen sie gnädigst innerhalb von 5 Jahren 125 Millionen dem Reiche zuschießen, auf der andern Seite aber von einer Schuldenlast im Betrage von 145 Millionen befreit werden oder, wenn man den ganzen Betrag in Rechnung stellt, von 242 Millionen.
Es ist auch durchaus unrichtig, daß in dieser Bereitwilligkeit, höhere Matrikularbeiträge zu zahlen, ein „Entgegenkommen ''der Einzelstaaten zu finden wäre.
Es ist auch nicht richtig, wenn die Begründung sagt: „die Verbündeten Regierungen haben sich entschlossen, in eine Erhöhung der ungedeckten Matrikularbeiträge zu willigen, und zwar unter der Voraussetzung, daß „diese Mehrbeträge als Höchstbeträge auf eine längere Reihe von Jahren festgelegt werden ''.
Nach Artikel 70 der Verfassung sind die Bundesstaaten jetzt schon verpflichtet, das gesamte Defizit im Ordinarium zu decken.
Es hängt also gar nicht mehr von ihrer Billigung ab, ob diese Beträge erhoben werden können oder nicht.
Deswegen, glaube ich, ist es auch etwas deplaziert, wenn man nun an diese Billigung noch besondere Bedingungen knüpfen will.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Mit Recht hat der Herr Reichsschatzsekretär gesagt: „Reich und Bundesstaaten bilden ein organisches, untrennbares Ganzes.
Aber die Folgerungen, die er aus dieser Tatsache zieht, sind nach meiner Ansicht durchaus unrichtige.
Aus dieser Eigenschaft des Reichs, daß die Gesamtheit der Bundesstaaten ein organisches Ganzes bildet, folgt doch viel eher und in erster Linie, daß diese auf Gedeih und Verderb miteinander verbundenen Einzelstaaten auch ein Interesse an der Gestaltung der Finanzen des Reichs haben müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es entspricht dem föderativen Prinzip, und es ist direkt eine Forderung dieses Prinzips, daß die Einzelstaaten (V) finanziell an dem Gedeihen des Reichs interessiert bleiben müssen.
Die Begründung des Finanzgesetzes beginnt mit einem Appell an das einmütige und opferwillige Zusammenwirken aller Kreise des Volkes, und der Herr Retchsschatzsekretär hat bei Besprechung der Jnseratensteuer an die Presse die Mahnung gerichtet, sie möge doch „den Gesichtspunkt des eigenen Nutzens hinter den Interessen der Gesamtheit zurücktreten lassen.
Diese Mahnung an das deutsche Volk und an die deutsche Presse hätte in erster Linie an die deutschen Bundesstaaten gerichtet werden sollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Gewiß sind wir alle mit dem Herrn Reichsschatzsekretär einverstanden, wenn er sagt, daß eine Verbesserung der Finanzen des Reichs nicht einzig und allein zu Lasten der Finanzen der Bundesstaaten erfolgen kann.
Das hat auch gewiß niemand in diesem hohen Hause beabsichtigt.
Wir gehören ja alle als Bürger den Einzelstaaten an, zum Teil sind wir als Mitglieder der einzelstaatlichen Landtage auch an der Gestaltung der einzelstaatlichen Finanzen in sehr hohem Maße interessiert.
Deswegen haben wir auch gar kein Interesse daran, den Einzelstaaten mehr aufzuerlegen, als unbedingt notwendig ist in dem gegenwärtigen Zeitpunkt.
Aber hier in diesem hohen Hause haben wir doch die Aufgabe, die Finanzen des Reichs in Ordnung zu bringen, und die Finanzen der Einzelstaaten dürfen wir nur insoweit berücksichtigen, als dies mit unserer ersten prinzipiellen Aufgabe vereinbar ist.
Meine Herren, wenn der Herr preußische Finanzminister auf das Beispiel von Vater und Sohn hinwies, das schon von Herrn Kollegen Dr. Wiemer besprochen worden ist, so will ich, an dessen Ausführungen anschließend, noch hinzufügen: die Ausgaben sind doch zu Donnerstag den 26.
November 1908. mehr als zu neun Zehnteln vom Bundesrat vorgeschlagen, (o) und wenn der Reichstag einmal Schwierigkeiten macht, wenn er einmal Bedenken äußert und erhebliche Abstriche vornehmen will, sind es gerade die Einzelstaaten, welche diese Absicht verhindern und einstimmig ihre Zustimmung zur Auflösung des Reichstags geben (lebhafte Zustimmung in der Mitte), welche damit Forderungen erzwingen, zu deren Bezahlung sie sich hinterher nicht herbeilassen wollen.
(Erneute Zustimmung in der Mitte.)
Der Herr preußische Finanzminister ist ja auf die Franckensteinsche Klausel nicht gut zu sprechen.
Aber ist denn diese Klausel wirklich ein so verabscheuungswürdiges Gebilde, wie er zu glauben scheint
Warum haben denn die einzelstaatlichen Finanzminister nicht im Jahre 1888 darauf hingewirkt, daß sie damals aufgehoben wurde
Im Jahre 1888 hatte man einen Kartellreichstag.
Damals brauchte man die Zustimmung des Zentrums gar nicht, um die Franckensteinsche Klausel zu beseitigen.
Warum hat man das damals nicht getan
Der Grund lag sehr nahe.
Damals haben die Einzelstaaten von: Reich sehr hohe Beträge herausgezahlt bekommen, und deshalb haben sich die Finanzminister nicht gerührt, deshalb war damals alles in schönster Ordnung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber jetzt, wo es heißt, die Schattenseiten der Klausel auszukosten, kommen die Einzelstaaten und stellen die Franckensteinsche Klausel als den Ausbund aller Ungerechtigkeit hin.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Diese Klausel erfreut sich ja keiner großen Beliebtheit, weder beim Herrn Schatzsekretär noch beim Herrn Dr. Paasche.
Er hat sie eine „unglückliche ''Bestimmung genannt, und dies war nur ein sanfter Ausdruck gegenüber der Kritik des Herrn Professor Dr. Adolf Wagner, der sie eine „törichte ''Bestimmung genannt hat.
1 (iy Auf die Entstehung dieser Klausel will ich nicht eingehen; aber ich will zugeben, daß der Weit der Klausel unter den jetzigen Verhältnissen nicht mehr der ist, der ihr früher beigemessen wurde.
Man hat von dem „erzieherischen Wert ''dieser Klausel oft gesprochen; aber wir haben gesehen: weder die Aussicht, höhere Gewinne vom Reiche zu bekommen, noch die Gefahr, hohe Matriknlarbeiträge zahlen zu müssen, hat die Einzelstaaten abgehalten, im Bundesrat alles zu bewilligen, was dann dem Reichstag vorgeschlagen wurde.
Immerhin könnte man aber vielleicht sagen: die Bewilligungslust im Bundesrat wäre noch größer gewesen, wenn diese Klausel nicht existiert hätte.
Aber der Vorschlag des Herrn Dr. Paasche ist immerhin erwägenswert, ob man nicht diese Franckensteinsche Klausel, die ganze Einrichtung der Überweisungen, unter den heutigen Verhältnissen beseitigen sollte; denn die Aussicht, daß wir jemals wieder in Verhältnisse kommen, wo große Mehrüberweisungen zu erwarten wären, ist ja leider sehr gering.
Unter keinen Umständen aber darf ein Reichstag, der sich nicht selbst zur völligen Bedeutungslosigkeit verurteilen will, einer Begrenzung der Matrikularbeiträge nach oben seine Zustimmung geben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Schon viermal hat der Reichstag die versuchte Bindung der Matrikularbeiträge abgelehnt, und ich hoffe, er wird in diesen Tagen auch das fünfte Mal fest bleiben.
Wenn der Herr Schatzsekretär die Franckensteinsche Klausel abfällig beurteilt, so ist das von seinem Standpunkt aus begreiflich.
Wenn er aber den § 6 des Flottengesetzes in der Weise behandelt, wie er es getan hat, so muß doch darauf hingewiesen werden, daß es ein neuer Vorgang ist, wenn vom Bundcsratstische aus erklärt wird, auf ein bestehendes Gesetz werde „kein entscheidender Wert ''gelegt.
Meine Herren, Gesetz lst Gesetz, der § 6 des 5745 Reichstag.
169
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1908.
(Lpcck.)
(L) Flottengesetzes hat die Zustimmung des Bundesrats gefunden, und es muß doch gewiß im Lande einen eigentümlichen Eindruck machen, daß von der Stelle aus, welche in erster Linie berufen ist, die Neichsgesetze zu achten und für ihre richtige Durchführung zu sorgen, erklärt wird: auf dieses Gesetz wird „kein entscheidender Wert ''gelegt.
(Hört!
hört!
und sehr wahr!
in der Mitte.)
Es erweckt das nach außen den Anschein, als ob man sich über gesetzliche Vorschriften ohne weiteres hinwegsetzen zu dürfen glaubt.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat erklärt, der 8 6 sei „kein Meisterstück der Finanzpolitik ''.
Meine Herren, es können ja nicht alle Gesetze, auch nicht alle Gesetzentwürfe Meisterstücke sein, und wenn der Herr Staatssekretär das vorher noch nicht wußte, so wird ''er sich aus der Kritik, die in den letzten Tagen an seiner Finanzreform geübt worden ist, davon überzeugt haben, daß seine Reformvorlage auch kein „Meisterstück der Finanzpolitik ''ist (lebhaftes sehr richtig!
in der Mitte und Heiterkeit), weder nach Form noch nach Inhalt.
Ich will in diesem Zusammenhang nur noch auf einen Widerspruch Hinweisen, der in der Begründung zum sogenannten Finanzgesetz untergelaufen ist.
Dort heißt es auf Seite 20: Die vorgeschlagenen Abgaben.


sind.


so 'bemessen, daß ein dauernder oder erheblicher Rückgang des Verbrauchs nicht zu befürchten steht.
Ein paar Zeilen weiter heißt es: Jeder Konsument hat die Möglichkeit, durch Verbrauchsenthaltung oder -einschränkung sich seinen Verhältnissen anzupassen.
(Hört!
hört!
in der Mitte und Heiterkeit.)
Ich würde es wirklich als ein „Meisterstück ''bezeichnen, wenn es dem Herrn Reichsschatzsekretär gelänge, diese beiden Sätze miteinander in Einklang zu bringen!
(u) Der Herr Reichsschatzsekretär hat ferner gemeint, die schlechte Finanzlage sei Zum großen Teil auch durch das Drängen des Reichstags nach gesteigerten Ausgaben verursacht, und dieses erschwere eine sparsame Wirtschaft.
Er hat auch, wenn ich nicht irre, die Veteranenbeihilfen bei dieser Gelegenheit zitiert und ähnliche Wünsche, die aus der Mitte des Reichstags gekommen sind.
Ich meine aber, wenn ihm daran gelegen ist, seine durchaus unpopulären Steuervorschläge dem Volke auch nur einigermaßen schmackhaft zu machen, dann muß er sich nach anderen Gründen umsehen.
Denn was der Reichstag für die Veteranen gefordert hat, das war nichts mehr als die Einlösung einer alten Ehrenschuld, zu deren Ableistung man die Verbündeten Regierungen eigentlich nicht erst aus dem Reichstag heraus hätte mahnen müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Bis zum Überdruß wird uns auch vorgehalten, daß die Beamtengehaltserhöhungen auf den Wunsch des Reichstags hin in die Wege geleitet seien.
Es muß aber doch auch einmal darauf hingewiesen werden, wer denn eigentlich den ersten Schritt zu dieser Aufbesserung getan hat.
Den ersten Schritt hat der Bundesrat getan (hört!
hört!
in der Mitte), indem er uns vorschlug, die Rcpräsentationszulagen für die Staatssekretäre zu genehmigen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit in der Mitte und links.)
Man wird doch auch im Bundesrat sich der Konsequenzen dieses Vorschlags bewußt gewesen sein und noch so viel soziales Gefühl haben, daß man nicht auf der einen Seite den höchsten Beamten eine so hohe Repräsentationszulage geben kann, um, wenn es an die Gehälter der mittleren und kleineren Beamten geht, dann zu erklären: jetzt muß die Sparsamkeit einsetzen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
In der Begründung seiner Vorschläge ist nach meiner (o) Auffassung der Herr Reichsschatzsekretär überhaupt nicht sehr glücklich gewesen.
In der „Deutschen Rundschau ''hat er ja die bekannte Abhandlung veröffentlicht, und dort steht zur Begründung der Nachlaßsteuer folgendes geschrieben: Und wo, was gewiß vorkommen kann, die Einkommensverhältnisse der Familie sich durch den Tod des Hauptes verschlechtern, da sind die Erben, denen ein nennenswertes Vermögen hinterlassen wird, auch nach Abzug der Steuer doch immer noch sehr begünstigt im Vergleiche zu der großen Zahl derer, denen beim Tod des Vaters oder der Mutter wenig oder nichts hinterbleibt.
Meine Herren, mit dieser Logik, wenn sie bis zum äußersten durchgeführt wird, kann man eine 99prozentige Reichsnachlaßsteuer begründen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Denn auch wenn ich 99 Prozent des Nachlasses für das Reich wegnehme, bleibt ja den Erben noch immer ein Prozent übrig (sehr richtig!
in der Mitte), und dieses eine Prozent ist immer noch mehr, als wenn den Erben von den Erblassern gar nichts hinterlassen wird.
(Heiterkeit.)
Ich muß mich wirklich wundern, daß man mit solchen Gründen in einer so ernsten Sache arbeitet.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat geglaubt, das Einnahmebewilligungsrecht des Reichstags werde wesentlich überschätzt, da der Schwerpunkt des Budgetrechts in der Ausgabenfestsetzung liege.
Ähnliche Ausführungen hat man schon zu verschiedenen Malen in Werken unserer Staatsrechtslehrer lesen können.
Aber wo neun Zehntel unserer Ausgaben von vornherein durch Gesetz festgelegt (v) sind oder durch Verordnung, kann man doch nicht ernstlich davon sprechen, daß der Reichstag ein unbegrenztes Ausgabebewilligungsrecht hat, und überhaupt wird man nach den Erfahrungen des 13.
Dezember 1906 in diesem Hause nicht ernstlich mehr von einem Ausgabebewilligungsrecht des Reichstags sprechen können.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Auch der preußische Herr Finanzminister gibt sich der trügerischen Hoffnung hin, daß bei Änderung des Systems, wenn wir die Matrikularbeiträge nach oben begrenzen, der Schatzsekretär in der Lage sei, auf seine leeren Kassen hinzuweisen, und deshalb damit die Stellung des Staatssekretärs nach verschiedenen Richtungen hin gestärkt würde.
In der Theorie ist das ja sehr schön, aber in der Praxis liegen die Dinge doch wesentlich anders.
Daß wir kein Geld in unserer Reichskasse haben, das ist ja leider nichts Neues; aber wo war der Widerstand des Neichsschatzsekretärs bis jetzt auch bei seinen leeren Kassen
Man hat ja doch zu den allerbedenklichsten Mitteln gegriffen, um Geld zu schaffen unter Schonung der einzelstaatlichen Kassen.
Man hat dem Reichstag mehrere Male die Genehmigung einer Zuschußauleihe zugemutet einmal ist er leider auf den Gedanken eingegangen!
—, und man hat zur Beschaffung von Betriebsmitteln für die Reichseisenbahnen, die doch zweifellos in den ordentlichen Etat gehören, einfach die Anleihe, das Extraordinarium belastet, und nichts steht im Wege, auch in Zukunft so zu prozedieren, wenn wir wieder an Geldmangel leiden.
Und, meine Herren, wenn der Reichsschatzsekretär wirklich ernsten Widerstand leistet, so wird keine Mehrheit des Reichstags, und wäre sie noch so groß, ihn in seiner Stellung unter allen Umständen festigen können; dann wird eben ein anderer Herr kommen, der sich den Wünschen, die da bestehen, gefügig zeigt, und die Sache 5746 Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1908.
(Speck.)
M wird wieder auf dem alten Standpunkt angelangt sein.
Aus dieser Unsicherheit entspringt auch das Mißtrauen, das in weiten Kreisen auch dieses Hauses besteht gegen den Vorschlag der Schuldentilgung.
Die Erfahrungen, die wir gemacht haben, lassen wirklich dieses Mißtrauen als berechtigt erscheinen.
Wir haben ja schon einen Schuldentilgungsparagraphen in dem Reformgesetz von 1906; er ist aber bis jetzt noch nicht zur Anwendung gekommen.
Warum
Weil er im Etatsgesetz für 1908 einfach außer Kraft gesetzt wurde.
So entsteht denn eben die Befürchtung auch bei einzelnen meiner Freunde, daß diese Schuldentilgung, die so schön auf dem Papier steht, eben überhaupt nicht in Kraft treten wird.
Herr Dr. Spahn hat den richtigen Gedanken angedeutet, wenn er vorschlug, man müsse eine Verpflichtung des Reichs gegenüber Dritten konstruieren, um die Schuldentilgung sicherzustellen, und diese Verpflichtung gegenüber Dritten wird konstruiert durch Ausgabe von verlosbaren Titres.
Das ist zweifellos ein Weg, der notwendig zur Tilgung der gemachten Schulden führen müßte.
Allerdings ist dann selbstverständlich nicht ausgeschlossen, daß gleichzeitig vom Reiche auf der anderen Seite wieder neue Schulden gemacht werden, sodaß von einer effektiven Entlastung der Anleihe nicht gesprochen werden könnte, übrigens möchte ich bemerken, daß, wenn solche verlosbaren Anleihen ausgegeben werden, dann jedenfalls die Besitzer der alten, unverlosbaren Anleihen vor erheblichen Kursverlusten dadurch geschützt werden müßten, daß ihre Schuldverschreibungen ebenfalls in die Verlosung mit einbezogen werden.
Mit Recht hat der preußische Herr Finanzminister hingewiesen auf die kulturellen Aufgaben, welche den Einzelstaaten noch zu erfüllen bevorstehen.
Um so mehr muß ich mich aber wundern, daß Preußen im Bundesrate für die Abgabe auf Elektrizität und Gas gestimmt hat.
(i!)
1 (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich muß das annehmen, weil ja sonst wohl keine Mehrheit für diese Abgabe im Bundesrat zustande gekommen wäre.
Durch diese Abgabe auf Elektrizität wird den deutschen Südstaaten die Lösung einer für das gesamte wirtschaftliche Leben überaus wichtigen kulturellen Aufgabe wesentlich erschwert.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
In Bayern stehen wir vor der Elektrisierung unserer Staatsbahnen.
Es stehen bei uns 900000 Pferdekräfte zur Verfügung, die wir in den reichen Wasserkräften unserer Seen und Flüsse besitzen.
In diesen Kräften haben wir einen gewissen Ersatz für die anderen reichen Bodenschätze, welche dem Norden des Reiches zur Verfügung stehen, für Kohlen und Erze.
Die Ausnützung dieser Wasserkräfte ist aber nicht nur für den Staat, sondern auch für die beteiligten Gemeinden, für die Industrie, für das Handwerk und nicht zuletzt auch für die Landwirtschaft von einer ganz hervorragenden Bedeutung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diesen sämtlichen Erwerbszweigen kann auf dem Wege der Elektrizität eine billige Kraft zur Verfügung gestellt werden.
Bayern steht, was die Ausnützung seiner Wasserkräfte betrifft, vor einer wirtschaftlichen Aufgabe, wie sie ihm in gleich großem Umfange wahrscheinlich überhaupt noch niemals gestellt war.
Und in diesem Augenblick, wo wir uns anschicken, an diese Aufgaben heranzutreten, wo wir die Vorbereitungen in die Wege leiten, Projekte aufstellen zur Ausnützung dieser Kräfte, da kommt das Reich und hemmt mit rauher Hand den ruhigen Gang dieser Entwicklung dadurch, daß es eine Gewinnbeteiligung an den Vorteilen fordert, die mit diesem Verkehrsmittel verbunden sind.
Meine Herren, man wird sich nicht wundern dürfen, daß aus Bayern als Antwort auf diesen Vorschlag ein einmütiger Protest der gesamten Bevölkerung (6) widerhallte.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Die sämtlichen Handelskammern, die beiden Kammern des Landtags, die Vertretungen der großen landwirtschaftlichen Korporationen, sie haben alle mit einer seltenen Einmütigkeit gegen dieses Steuerprojekt Stellung genommen.
Was speziell die Landwirtschaft betrifft, so weiß ich nicht, ob der Herr Staatssekretär über die Beschlüsse informiert ist, welche der bayerische Landwirtschastsrat in feinen Sitzungen vom 13.
Juli und vom 28.
September gefaßt hat.
(Zustimmung vom Bundesratstisch.)
Der Herr Staatssekretär kennt also die Beschlüsse und wird also wohl auch informiert sein über die Wichtigkeit, welche die Ausnützung und Verwendung der Elektrizität für unseren landwirtschaftlichen Betrieb hat, und wie diese Ausnützung durch die vorgeschlagene Steuer erschwert würde.
Nun meint der Herr Schatzsekretär, man überschätze die Wirkung dieser Steuer in belastender Beziehung.
Meine Herren, ich will Ihnen zur Beleuchtung dieser Ansicht nur eine Tatsache vorführen.
Die bayerischen Staatseisenbahnen müßten nach ihrer Elektrisierung nach der jetzigen Steuervorlage eine Steuer von 700- bis '800 000 Mark an das Reich abführen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Der Reingewinn der bayerischen Staatsbahnen beläuft sich zurzeit auf ungefähr 3 Millionen.
Es würde also die Steuerbelastung nicht weniger als 37, 5 Prozent des Reingewinns absorbieren.
»1 (Hört!
hört!
in der Mitte.)
Auch die Gemeinden werden geschädigt, welche bis jetzt aus ihren elektrischen Anlagen einen Gewinn bezogen haben.
Und wenn der Herr Schatzsekretär fragt: warum (i)) wird denn gegen die Gewinne der Gemeinden aus den Elektrizitätswerken nicht der Vorwurf der Kulturfeindlichkeit erhoben
so ist die Antwort einfach die: hier liegen ganz andere Verhältnisse vor; denn der Gewinn aus diesen Elektrizitätsanlagen bleibt innerhalb der Gemeinden und entlastet dadurch die ganze Einwohnerschaft in bezug auf die Umlagen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die Reichselektrizitätssteuer dagegen belastet einseitig nur einzelne Teile des Reichs, und deshalb wird sie namentlich bei uns in Bayern als eine Ungerechtigkeit empfunden.
Dies will der Herr Schatzsekretär allerdings nicht wahr haben.
Er sagte: in der Ausnutzung der Wasserkräfte ist der Norden dem Süden voran.
Zurzeit gewiß!
Aber wenn einmal unsere Wasserkräfte ausgenutzt sind, so wird es dem Norden schwer fallen, uns in der Anwendung der Elektrizität gleichkommen.
Der Herr Schatzsekretär hat auch gemeint, wenn Preußen alle seine Eisenbahnen elektrisiere, so müsse es noch mehr zahlen als Bayern.
Dieser Ausspruch hat mich etwas sonderbar angemutet, etwa so, als wenn er gesagt hätte, wenn wir einmal das ganze preußische Gebiet östlich der Elbe mit Weinreben bepflanzen, dann wird die ganze Weinsteuer von Preußen getragen werden.
(Große Heiterkeit in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Denn auch die Ausnutzung der Kohle, die dem Norden zur Verfügung steht zur Herstellung der Elektrizität, hat ihre bestimmten Grenzen, die gezogen sind durch die Frachtunkosten und dann auch durch den Stromverlust.
Es erscheint also ganz ausgeschlossen, daß Preußen in Form der Verwendung von Kohle seine sämtlichen Staatsbahnen elektrisiert.
Wasserkräfte stehen ihm aber nicht in ausreichendem Maße zur Verfügung.
Wenn aber auch, Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1908.
5747 (Speck.)
(D was der Herr Schatzsekretär anzunehmen scheint, der Norden des Deutschen Reichs schließlich in der Ausnutzung der gesamten Kraft für Elektrizität Bayern gleichkäme, so wäre es immer noch eine einseitige Belastung.
Bayern hat ungefähr den siebenten Teil der Bevölkerung von Preußen, nnd die gesamte Belastung dürfte deshalb auch nur ein Siebentel der preußischen betragen und jedenfalls nicht gleich so hoch sein wie in Preußen.
Nun sucht der Herr Schatzsekretär die Bedenken der Einzelstaaten dadurch zu beschwichtigen, daß er sagt, wenn die Summe, die aus der Benutzung von Elektrizität und Gas gewonnen werden soll, auf die Matrikularbeiträge abgewälzt werde, so würden dieselben sehr viel höher sein, als die Steuer in Wirklichkeit zur Belastung Bayerns beitrage.
Der Herr Schatzsekretär ist ein großer Rechenkünstler, wie er schon durch die Aufstellung seiner Bedarfsberechnung genügend gezeigt hat.
Wie er aber diesen Satz mathematisch beweisen will, darauf bin ich wirklich neugierig.
Der Herr Schatzsekretär meint ferner, es mache nicht viel aus, wenn ein Handwerker 25 bis 30 Mark für die Verwendung der Elektrizität zahlt.
Ja, für einen Handwerker kommt auch der Betrag von 25 bis 30 Mark sehr wohl in Frage.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Es zeugt wirklich von derselben Unkenntnis der Verhältnisse, die wir fast bei allen Steuervorlagen finden können, daß man alles nur immer am großen Maßstabe mißt, aber über die Verhältnisse bei dem kleinen und dem Mittelstände nicht genügend orientiert ist.
Diese Bemerkung gilt gleichermaßen für die Weinsteuer, die Brausteuer und die Jnseratensteuer.
Die Elektrizität ermöglicht die Verwendung mechanischer Kraft auch in den kleinsten Betrieben, wo die Anlage einer Dampfmaschine entweder (L) zu kostspielig oder nicht lukrativ genug ist, weil die Dampfkraft nicht ständig ausgenutzt werden kann.
Und dies ist der größte Vorteil der Elektrizität, daß sie in jeweilig kleinsten Mengen dem kleinen Betriebe immer zur Verfügung steht.
In dieser Verwendung der Kleinmotore in den mittleren und kleinen Betrieben liegt nach meiner Ansicht die beste und einzige Gewähr für die Konkurrenzfähigkeit derselben gegenüber den Großbetrieben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man spricht immer von Mtttelstandspolitik, schädigt aber durch eine verkehrte Steuerpolitik, wie man sie hier in die Wege leiten will, den Mittelstand und hebt alle Vorteile wieder auf, die man auf der anderen Seite dem Mittelstand zu gute kommen lassen will.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Um die Berechtigung der Elektrizitätssteuer darzutun, weist man darauf hin, daß das Petroleum einen hohen Zoll zahle.
Die durch diesen Zoll hervorgerufene Verteuerung der Beleuchtung des kleinen Mannes wird uns immer vorgeführt.
Was die Lichtsteuer anbelangt, ist dieser Vergleich zutreffend; was aber die Verwendung der Elektrizität zu Kraftzwecken betrifft, so bleibt ja doch das Petroleum zum Betriebe von Maschinen zollfrei.
Auch der Spiritus zu Gas- und zu Beleuchtungszwecken ist steuerfrei.
Es ist also eine Inkonsequenz sondergleichen, wenn man hier einseitig die elektrische Kraft besteuern will, auf der anderen Seite aber die Verwendung von Spiritus und von Petroleum steuer- bezw.
zollfrei läßt, und an dieser Inkonsequenz wird auch der Versuch unfehlbar zu Grunde gehen, die Elektrizität als Kraft zu Steuerzwecken heranzuziehen.
Die bayerische Regierung hat, wenn die Blätternachrichten zutreffend sind, im Äundesrat gegen die Elektrtzitätssteuer gestimmt.
(Hört hört!
in der Mitte.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P- I.
Session.
19071909.
In Bayern hat diese Haltung unserer Regierung große (6) Befriedigung hervorgerufen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber ich meine, es hätte doch auch einen guten Eindruck gemacht, wenn gerade gegenüber den Ausführungen des Herrn Reichsschatzsekretärs, die sich indirekt ja auch gegen die Haltung der bayerischen Regierung richteten, der Vertreter Bayerns beim Bundesrat die Stellung seiner Regierung hier offen und klar präzisiert hätte (sehr richtig!
in der Mitte), und öffentlich auf die großen Vorteile hingewiesen hätte, welche die Benutzung der Elektrizität für unser ganzes Erwerbsleben in Zukunft haben wird, und wenn er nicht den Abgeordneten allein die Vertretung dieser hervorragenden wirtschaftlichen bayerischen Interessen überlassen hätte.
(Bravo!
in der Mitte.)
So wichtig wie das Reichsvereinsgesetz ist diese Frage für unsere bayerischen Verhältnisse zum allermindesten doch auch (sehr gut!
in der Mitte), und der bayerische Vertreter hätte bei seiner Stellungnahme noch den großen Vorzug gehabt, daß er sich mit dem gesamten bayerischen Volke im Einklang befunden hätte (sehr richtig!
in der Mitte), was bei seiner Äußerung zum Reichsveretnsgesetz nicht der Fall war.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Nun noch einige Worte zu der Nachlaßbesteurung.
Auch hier weist man auf das Ausland hin und sagt, in Frankreich und in England werde die Nachlaßbesteurung ohne weiteres getragen.
Ich habe schon bemerkt, wie in England der Besitz, man kann annehmen, bis zu 120000 Mark von der Einkommensteuer freibleibt, wenn man die englische Konsolverztnsung zu Grunde legt, während bei (v) uns die Einkommensteuer Jahr für Jahr von einem wett geringeren Kapitalsbetrage an schon erhoben wird.
Wenn man aber auf Frankreich hinweist, darf man auch doch nicht die Wirkung außer acht lassen, welche die Nachlaßbesteurung in Frankreich hervorgerufen hat.
Die direkte Wirkung war die, daß das Großkapital einfach zum großen Teil nach dem Ausland gegangen ist.
Die reichen französischen Rentner haben einfach ihr Kapital bet der Bank von England, bei der Deutschen Reichsbank oder bei einem anderen sicheren Institute hinterlegt.
Der Übergang auf die Erben vollzieht sich dann durch eine einfache Umbuchung, und die französische Steuerbehörde kann von diesen Dingen absolut nichts erfahren.
Sie hat nur insofern davon erfahren, als es ihr doch zum Bewußtsein gekommen ist, daß die großen mobilen Vermögen sich dieser Nachlaßbesteurung einfach entziehen.
Das ist die große Schattenseite jeder Nachlaßbesteurung, daß nur das immobile Kapital, daß nur der Grund-und Hausbesitz sicher von ihr zu erfassen ist.
Die Eigentumsverhältnisse werden festgestellt an der Hand der Kataster, der Wert wird abgeschätzt durch Sachverständige.
Hier ist gar nicht an der Sicherheit des Steuereingangs zu zweifeln.
Aber das mobile Kapital entzieht sich eben vielfach, und zwar gerade in den höchsten Steuerkufen, der Nachlaßsteuer, und der Vorgang, den wir in Frankreich verfolgen können, wird sich auch im Deutschen Reiche zweifellos ebenso wiederholen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer sprach von den „lachenden Erben '', die die Steuer ja leicht zahlen können; aber er wird doch auch vielleicht schon gehört haben, daß es nicht nur „lachende ''Erben gibt, sondern namentlich auch beim Ableben des Vaters und der Mutter viele weinende Erben vorhanden sind (sehr richtig!
in der Mitte), 787 5748 Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1908.
(Speck.)
M denen die Zahlung der Steuer außerordentlich sauer würde, wenn sie auch nur ein geringes Prozentverhältnis des vorhandenen Vermögens beträgt.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Gerade für den kleinen und mittleren Grundbesitz wird diese Nachlaßsteuer ganz besonders gefährlich werden, ebenso aber auch für das Handwerk.
Die erwachsenen Söhne und Töchter, die jetzt in der Landwirtschaft und im Handwerk mitarbeiten, sagen sich in Zukunft: warum soll ich das, was ich jetzt mit erwerbe, später noch einmal besonders für das Reich versteuern
ich mache mich selbständig, arbeite für mich, dann spare ich wenigstens beim Ableben meines Vaters die Steuer für das, was ich selbst erworben habe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
So wird die Wirkung dieser Nachlaßsteuer die eines Sprengpulvers sein auf die Familien auf dem Lande und in der Stadt bei den Handwerkern.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man spricht immer und klagt über die Leutenot auf dem Lande und sucht ihr mit allen Mitteln entgegenzuarbeiten, man sucht die Arbeitskräfte dem Lande möglichst zu erhalten, und hier kommt man mit einer Steuer, welche diese Arbeitskräfte aus der Familie und vom Lande einfach forttreiben muß.
(Bravo!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp hat schon darauf hingewiesen, daß 71 Prozent der Mitarbeiter in den landwirtschaftlichen Betrieben mithelfende Angehörige sind.
Zu meiner Freude verfolgt Herr v. Gamp, wie es scheint, auch die Artikel der bayerischen Zentrumspresse.
Er zeigt also Interesse und Verständnis für unsere bayerischen Verhältnisse.
Ich hätte mich aber gefreut, wenn er auch auf anderen Gebieten dieses Verständnis betätigt hätte.
Er hat den Vorschlag gemacht, man solle die (L) Gemeindeabgaben auf Bier aufheben.
Meine Herren, dieser Vorschlag hängt mit dem § 13 des Zolltarifs in etwa zusammen.
Ich muß hier ganz entschieden diesem Gedanken widersprechen; denn eine solche Aufhebung der gemeindlichen Abgaben auf Bier und Malz würde bei uns in Bayern eine ganz erhebliche Schädigung vieler Hunderte von Gemeinden mit sich führen (sehr richtig!
in der Mitte), welche ohnehin durch den § 13 des Zolltarifgesetzes in ihren Finanzen schon schwer geschädigt find.
Meine Herren, den landwirtschaftlichen Kreisen sucht man ja die Nachlaßsteuer dadurch schmackhaft zu machen, daß man sagt: die Steuer braucht nicht sofort bezahlt zu werden, sie kann für eine lange Reihe von Jahren gestundet und in Jahresbeträgen abgezahlt werden.
Die Steuerbehörde, der Reichsfiskus wird sich aber doch jedenfalls sicherstellen und wird also diese Rente auf das Grundstück, oder was es ist, eintragen lassen.
Und was haben wir dann
Wir haben einen Bodenzins in neuer Auflage.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Gerade wir in Bayern haben mit dieser Grundbelastung ganz schlimme Erfahrungen gemacht und mit großen Opfern suchen wir, diese Belastung möglichst rasch aus der Welt zu schaffen, und nun, wo wir daran sind, diese Belastung zu beseitigen, kommt das Reich und will uns in Form einer Nachlaßsteuer einen „Reichsbodenzins ''aufzwingen, also eine Grundbelastung der allerschlimmsten Sorte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun kann ich ja zu meiner Befriedigung konstatieren, daß nach der Erklärung des Vertreters der konservativen Partei, des Herrn Freiherrn v. Richthofen, diese Nachlaßsteuer wohl keine Aussicht auf Annahme im Reichstag haben wird.
Nun noch einige Ausführungen zum Branntwein- (0) Monopol.
Der Herr Abgeordnete vr.
Spahn hat bereits unsere Stellung in diesem Punkte präzisiert.
Der Herr Abgeordnete vr.
Paasche meinte: das Monopol ist die beste Form, durch welche man sehr große Mittel.
'ohne Beschwerden für die Steuerpflichtigen aufbringen kann.
Wenn man die Dinge rein vom finanziellen Standpunkt aus betrachtet, hat er vollkommen recht; aber ich meine: eines schickt sich nicht für alle, und was vielleicht in dem einen Staate gut, ja sogar wünschenswert sein kann, ist für das Deutsche Reich vielleicht mit schweren Bedenken verbunden.
Es ist mit dem staatsrechtlichen Charakter des Reichs als Bundesstaat doch wohl der Gedanke eines Monopols nicht völlig vereinbar.
Das Monopol enthält aber auch einen schweren Eingriff in die persönliche Freiheit der Produzenten.
Herr Dr. Paasche hält das für unbedenklich, er meint auch, es wären nicht viele Beamte, die in der Monopolverwaltung tätig sein würden.
Ich gebe zu, es werden nicht so viele sein, wie der Monopolvorschlag des Jahres 1886 erfordert hätte.
Aber esjbesteht doch in weiten Kreisen die Befürchtung, daß dieses Branntweinmonopol nur der erste Schritt zu weiteren Monopolen ist, daß wir uns mit diesem Monopol auf eine schiefe Ebene begeben, auf der wir zur Verstaatlichung der Produktionsmittel auch auf anderen Gebieten kommen, also zum sozialistischen Staat.
Meine Herren, die wirtschaftliche Selbständigkeit der Produzenten muß möglichst gewahrt bleiben; denn mit dieser hängt die persönliche und politische Freiheit naturnotwendig zusammen, und ich muß mich deshalb wundern, wie von liberaler Seite der Monopolgedanke in dieser Weise befürwortet werden kann, wie Herr Dr. Paasche es getan hat.
Es waren, wie Herr Dr. Spahn schon hervorgehoben hat, politische Gründe, welche 1886 das Zentmm zur Ablehnung des Monopolgedankens geführt haben, und nach den Erfahrungen der beiden letzten Jahre liegen (v) diese Gründe für das Zentrum jetzt noch in viel stärkerem Maße vor als 1886.
Herr vr.
Paasche appelliert an das Zentrum als eine agrarische Partei; gewiß, wir können uns rühmen, daß wir die Interessen der Landwirtschaft stets vertreten haben, und wir find auch gerne bereit, auf dem Gebiete der Branntweinsteuergesetzgebung die Landwirtschaft zu schützen, soweit es nur irgendwie geht.
Eine Frage ist aber, ob das Monopol der einzige Weg ist, um unserem Spiritusgewerbe aus seiner Not herauszuhelfen, und ob nicht vielmehr auf dem Wege der reinen Verbrauchsabgabe der gleiche Zweck erreicht werden könnte.
Jedenfalls werden die berechtigten Interessen der Produzentenkreise auch auf dem Wege der reinen Fabrikatsteuer genügend gewahrt bleiben können.
Der Herr Staatssekretär hat gegen das Projekt der Fabrikaisteuer auf die Entwicklung in England verwiesen.
Er hat gesagt, dort bedrücken die großen Betriebe die mittleren und kleineren Brennereien, und die Folge sei eine Verminderung des Viehbestandes, eine Beschränkung der Ackerbaufläche und eine Ausdehnung der Waldwirtschaft.
Dieser Hinweis wäre aber hier doch nur durchschlagend, wenn diese Entwicklung tatsächlich eine Folge der Fabrikatsteuer wäre.
Das ist sie aber durchaus nicht, sondern diese Erscheinung ist nur ein Glied in der Kette der ganzen agrarischen Entwicklung des englischen Reichs; es ist eine Fortsetzung des Aufsaugeprozesses, den wir in England seit Dezennien zum Schaden der mitleren und kleinen Landwirtschaft verfolgen können, und der zur Latifundienwirtschaft geführt hat.
Dieser bedauerliche Prozeß wird aber gerade durch die englische Erbschaftssteuergesetzgebung nicht unwesentlich gefördert, die uns jetzt hier als Muster vorgeführt wurde.
Der Herr Staatssekretär meinte, eine reine Verbrauchsabgabe würde die Zustimmung der verbündeten RegieReichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1908.
5749 (Speck.)
(grunzen ganz gewiß nicht gefunden haben.
Das würde doch wohl daraus ankommen, wie die betreffende Vorlage ausgesehen haben würde.
Wenn die Interessen der süddeutschen Brenner genügend gewahrt wären in der Vorlage, hätten die süddeutschen Regierungen doch gewiß kein Interesse daran, einer Fabrikatsteuer irgendwelchen Widerstand entgegensetzen.
Diese Interessen können aber gewahrt werden, wenn speziell für alle Zukunft eine bestimmte Kontingentsspannung unter Reservat gestellt würde, wie dies ja auch in der Monopolvorlage vorgesehen ist.
Man legt im Süden auch großes Gewicht darauf, daß auch die Interessen der landwirtschaftlichen Brennereien gewahrt bleiben; dies läßt sich aber im Rahmen der Fabrikatsteuer geradeso gut erzielen wie bei einem Monopol oder bei einer Doppelbesteurung des Fabrikats und des Rohmaterials.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aus den beiden Worten „ganz gewiß ''glaube ich übrigens schließen zu dürfen, daß der Herr Reichsschatzsekretär gar keinen Versuch gemacht hat, bei den süddeutschen Regierungen anzufragen, ob sie einem eventuellen Vorschlag der Fabrikatsteuer zustimmen würden.
Hätte er dies getan, dann hätte er sich wohl etwas bestimmter ausgesprochen und uns bestimmt erklärt: die süddeutschen Regierungen haben es positiv abgelehnt, auf eine reine Verbrauchsabgabe einzugehen.
Meine Herren, vom ethischen Gesichtspunkt aus ist das Branntweinmonopol, so wie es vorgeschlagen ist, durchaus verwerflich.
Wir arbeiten mit allen Mitteln der Schnapspest entgegen, und hier soll das Reich zum Schnapshändler gemacht werden mit dem ausgesprochenen Zweck, möglichst viel Geld aus dem Branntweinkonsum herauszuschlagen!
Je größer der Umsatz, um so größer der Profit.
Der Herr Reichsschatzsekretär wird also, um möglichst viel Getd zu bekommen, darauf hinarbeiten (s) müssen, daß der Trinkbranntweinkonsum möglichst ausgebreitet wird.
Ob ein solcher Erfolg des Monopols aber im Interesse der Volksmoral und der Volksgesundheit wünschenswert ist, möchte ich doch bezweifeln.
Dann, meine Herren, die Kompetenzen und die Zusammensetzung des Vertriebsamts und des Beirats, die Art der Preisfestsetzung, die einheitlich vorgenommen werden soll ohne Rücksicht auf die verschiedenen Produktionskosten in den Einzelstaaten.
Es ist ja allerdings ein Preiszuschlag von 7 Mark für die süddeutschen Brenner vorgesehen, aber der wird von unseren beteiligten Kreisen als nicht genügend bezeichnet.
Dann die Einrichtung der Brennrechte!
Das Kontingent will man beseitigen und an dessen Stelle die Gesamtproduttion der letzten drei Jahre als Brennrecht für alle Zukunft festlegen.
Hört!
hört!)
Es wird dadurch erzielt, daß gerade diejenigen Brenner, die an der Misere auf dem Spiritusmarkt durch ihre kolossale Überproduktion die Hauptschuld tragen, noch eine Prämie, eine Belohnung bekommen in Gestalt der Brennrechte in Höhe ihrer ganzen Produktion.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Im Jahre 190506 hatten in Brandenburg, Posen und Schlesien die Brennereien ein Gesamtkontingent von 886 500 Hektoliter.
Gebrannt wurden in diesen Jahren in diesen drei preußischen Provinzen 1948 000 Hektoliter, also mehr als das Doppelte.
Bei uns im Süden halten sich die Brenner im großen und ganzen innerhalb ihres Kontingents.
Zur Strafe dafür sollen sie auch nur das als Brennrecht bekommen, was sie bis jetzt abgebrannt haben.
Eine große Gefahr liegt hier aber in dem 8 44, in der Möglichkeit der Verkürzung der Brennrechte.
Wenn der Konsum zurückgeht, sollen die Brennrechte gekürzt werden.
Das ist ja logisch; aber diese Kürzung soll prozentual in gleicher Weise bei sämtlichen Brennereien des ganzen Reichs vorgenommen werden.
Diejenigen (v) Brennereien, welche wie die süddeutschen sich bisher innerhalb ihres Kontingents gehalten haben, werden in gleicher Weise gekürzt wie die Brennereien, die ihr Kontingent weit überschritten haben.
Dies bedeutet aber eine sehr große Gefahr für unsere süddeutschen Brenner.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Durch diese Art, Brennrechte zu verleihen, wird auch das Neuentstehen von Brennereien geradezu zur Unmöglichkeit gemacht.
Der Grundsatz beaii possiäsntss ist noch selten in solcher Nacktheit vertreten worden wie in dieser Monopolvorlage.
(Sehr richtig!)
Es wird damit jeder Fortschritt in landwirtschaftlichen Betrieben hintangehalten.
Wenn in Zukunft zwei kleine landwirtschaftliche Güter zusammengelegt werden oder aus anderen Gründen es für die Wirtschaftlichkeit des Betriebes dringend wünschenswert wäre, eine Brennerei zu errichten, so ist das nur möglich unter großen finanziellen Opfern, weil unter der Steuerlast, unter welche die neue Brennerei gestellt wird, ihr Produkt überhaupt gar nicht mehr konkurrenzfähig auf dem Markte sein kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Eine ganze Menge Leute, die Brennereibesitzer, Reinigungsanstalten, Lagerinhaber, die Angestellten der Zentrale und der Reinigungsanstalten, die Vermittler, alle sollen sie entschädigt werden.
Und wie sollen sie entschädigt werden
Man schlägt vor, zu diesem Zwecke eine Anleihe von 190 Millionen aufzunehmen.
Es ist wirklich ein größerer Widerspruch kaum denkbar.
In der Finanzgesetzvorlage sagt man in der Begründung: wir dürfen keine Schulden mehr machen, die vorhandenen Schulden müssen getilgt werden, und hier in der Monopolvorlage schlägt man dem Reichstag vor, nicht weniger als 190 Millionen auf Anleihe zu nehmen, um die Reinigungsanstalten usw.
ent- (v) schädigen zu können.
Es ist auch ein steuerpolitisches Unikum, daß man aus einer Steuer eine Summe festsetzt, die unbedingt erreicht werden muß als Erträgnis.
Das ist um so auffallender, wenn es sich um die Branntweinsteuer handelt, deren Erträgnis ja so sehr von den schwankenden Produktionskosten, namentlich aber vom Ausfall der Kartoffelernte abhängig ist.
Diese Produttionsverschiedenheiten bedingen den Marktpreis, die Schwankungen im Marktpreis bedingen auch die Schwankungen im Konsum und die Schwankungen im Konsum müssen notwendigerweise ein schwankendes finanzielles Ergebnis zur Folge haben.
Nun rühmt Herr Dr. Paasche an dieser Monopolvorlage als Vorzug die Festlegung des Preises von 25 Mark für vollständig denaturierten technischen Spiritus.
Was Herr Dr. Paasche hier rühmt, das halte ich für einen der schwächsten Punkte der Vorlage.
(Sehr wahr!
links.)
Der Preis von 25 Mark ist so niedrig gegriffen, daß er jetzt schon kaum die Produttionkosten deckt; in ungünstigen Jahren wird es gar nicht möglich sein, für 25 Mark den technischen Spiritus auf den Markt zu bringen.
Wie reimt sich dies aber zusammen mit der Absicht der ganzen Vorlage
Die Vorlage ist doch gemacht, um möglichst viel Geld für das Reich herauszubringen.
Wenn man aber hier beim technischen Spiritus wird zusetzen müssen, wird man gezwungen sein, den Preis für Trinkbranntwein um so höher hinauszusetzen.
Mit jeder Erhöhung des Preises wird aber der Konsum zurückgehen und damit das Erträgnis der Steuer, und so wird man sich in einem oirvulus vitiosus hineinarbeiten, der ein schlimmes Ende finden wird.
(Zuruf links: Mit einer neuen Reform!)
Er wird ein Ende finden mit einem großartigen Miß787 5750 Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1908.
(Speck.)
() erfolg dieses ganzen Gesetzes.
Es ist wohl auf keinem Steuergebiet so viel Unfug noch getrieben worden wie gerade auf dem Gebiete der Branntweinbesteurung.
Wir haben die Maischboitichsteuerrückoergütung, es werden gezahlt an Steuern 11 Mark, an Vergütung 16 Mark, das macht für das Reich einen Nettoverlust von 5 Mark pro Hektoliter.
Bis vor kurzem hatten wir den Unfug der Umbuchungen, auf unsere Anregung in der Branntweinsteuerkommission hin wurde die Sache abgestellt.
Ein mittlerer Brenner war neulich bei mir und sagte mir, durch diese Umbuchungen habe er so nebenher auf Kosten der Retchskaffe jährlich 14 0 o Mark eingeschoben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dann haben wir den Unfug bet den Genossenschaftsbrennereien.
Bei uns in Bayern setzen sich diese Genossenschaften zusammen aus kleinen Landwirten, dort erfüllen die steuerbegünstigten Genossenschaftsbrennereien noch den Zweck, den sie eigentlich haben sollen; aber im Norden wird diese Steuerbegünstigung für die Genossenschaftsbrenner vielfach ausgenützt zu rein kapitalistischen Gründungen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die neue Monopolvorlage birgt aber die Gefahr in sich, daß der Unfug auf diesem Steuergebiete in Zukunft noch größer wird, als er bisher schon war.
Ich fürchte sogar, daß die Vorlage der Korruption Tür und Tor öffnet.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Freunde sind der Meinung, daß eine Reform der Branntweinbesteurung unbedingt notwendig ist, eine Vereinfachung der Gesetzgebung ist dringend erwünscht.
Heute ist es bei der Branntweinsteuer beinahe so wie beim Reichshaushalrsetat, es gehört ein förmliches Spezialstudium dazu, um sich in all diesen Wust von Bestimmungen hineinzuarbeiten.
Die MaischboMchsteuer muß beseitigt werden.
Es ist aber auch nach unserer (L) Ansicht sehr wohl möglich, ein höheres Steuerertlägnis aus dem Branntwein herauszuziehen.
Es muß ein Gesetz gemacht werden, welches den berechtigten Wünschen der Produzenten Rechnung trägt, aber kein Gesetz, welchem die Interessen der Spirituszentrale so sehr den Stempel aufgedrückt haben wie dieser Monopolvorlage.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Noch einige Ausführungen zu dem Worte „Sparsamkeit!
Der Ruf „sparen ''ertönt von rechts und von links und sogar vom Bundesratstisch (Heiterkeit), es ist ein reiner „Sparsamkeitsfanatismus ''in das Haus eingezogen, der wie ein roter Faden durch die Ausführungen aller Redner sich hindurchzieht.
Selbst der Herr Reichskanzler soll einen Erlaß hinausgegeben haben an die Ressorts, welcher die äußerste Sparsamkeit zur Pflicht macht.
Es wäre interessant, den Inhalt dieses Erlasses kennen zu lernen; denn die Öffentlichkeit hat doch gewiß ein großes Interesse daran, zu erfahren, in welcher Richtung der Herr Reichskanzler wünscht, daß in Zukunft Sparsamkeit geübt werden soll.
Der Herr Reichskanzler hat ja schon einmal eine geheimnisvolle Andeutung hier im Hause gemacht; es war dies am 25.
Februar 1907, als er uns auseinandersetzte, was er alles mit der neuen Mehrheit künftig durchzuführen gedenke.
Da sagte er unter anderem: „Ich denke an Ersparnisse durch Vereinfachung auch in der Armee ''.
Neugierig, wie ich bin, habe ich dann in der Budgetkommission den preußischen Herrn Kriegsminister gefragt, wie es denn eigentlich mit dieser Sparsamkeit in der Armee aussehe.
Da erhielt ich die orakelhafte Auskunft: 1 „Wenn einmal die Neuuniformierung durchgeführt ist, wenn die Festungen alle ausgebaut sind, und wenn die Ncubewaffnung vollzogen ist, dann werden wir auch im Heere an Sparsamkeit denken!
(Heiterkeit.)
Eine Luftflotte war damals noch nicht in Aussicht; sonst (0) hätte man jedenfalls auch noch die Fertigstellung einer solchen als Bedingung gestellt, bevor an Sparsamkeit zu denken sei.
Unter diesen Umständen blieb es bis jetzt in punkto Sparsamkeit beim guten Willen.
Aber, meine Herren, ich glaube, es ist jetzt Zeit, daß uns klipp und klar darüber Auskunft gegeben wird, wie und wo gespart werden soll!
(Zustimmung in der Mitte.)
Nicht nur der Reichstag, sondern das gesamte deutsche Volk, an das man jetzt mit so kolossalen Ansprüchen herantritt, haben gleichermaßen den berechtigten Wunsch, hierüber eine positive Auskunft zu bekommen!
(Sehr wahr!
in der Milte.)
Ich gebe Herrn Dr. Paasche vollständig recht: es kann auch innerhalb der Friedenspräsenzstärke und innerhalb des Fiottengesetzes sehr wohl noch bei Heer und Marine gespart werden.
Dem Luxus im Oifizterkorps muß entschieden entgegengetreten werden.
Freilich ist mit Recht gesagt worden: wenn das gute Beispiel nicht von oben gegeben wird, dann werden alle Reben, die wir hier halten, im Winde verhallen!
Der mammonistische Zug unserer Zeit findet leider von oben nicht nur keinen genügenden Widerstand, sondern leider im Gegenteil noch wertgehende Förderung.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Das Anschwellen des Miliiärpensionsetats ist geradezu erschreckend.
Früher hatten wir Obersten im Alter von b bis 56 Jahren; jetzt haben wir in diesem Alter schon Divisionäre, ja sogar schon Koipskommandeure.
Das ist die Folge der Art, wie bei Pensionierungen vorgegangen wird.
Ferner die Paraden und Uniformen!
Ist es nicht ein kostspieliger Luxus, wenn man im Frieden die Uniformen mit allen möglichen Dingen ausstaffiert, die im Ernstfall beseitigt oder verdeckt werden müssen
Unser (i ) Heer und unsere Flotte sind doch dazu da, für den Ernstfall gerüstet zu sein; es entspricht aber nicht dem Ernst dieser Einrichtungen, wenn man sie mit allerhand Firlefanz ausstattet, der viel Geld kostet, aber für die Schlagfähigkett auch keinen Dem wert ist.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Auf dem Gebiete der Pferderationen für die höheren Offiziere wird noch viel gesündigt, und die Budgetkommission wird gut tun, auch hier nach dem Rechten zu sehen.
Warum verwendet man ferner die pensionierten Olfiziere, die vielfach im besten Mannesalter stehen und noch völlig leistungsfähig sind, nicht in höherem Grade bet der Militärverwaltung
An der Spitze der Kriegsschulen steht ein Inspektor, das ist ein aktiver Generalleutnant.
Die Kommandeure der Kriegsschulen sind aktive Oberstleutnants oder Majore.
An der Spitze der Kadettenkorps steht als Kommandeur ein aktiver Generalleutnant.
Die Kadettenhäuser sind ausschließlich mit aktiven Stabsoffizieren, Hauptleuten, Oberleutnants usw.
besetzt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Sogar an der Spitze des großen Militärwaisenhauses in Potsdam steht ein aktiver Stabsoffizier.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich muß doch fragen: ist es wirklich notwendig, bei der Militärverwaltung in solchem Umfange aktive Offiziere zu beschäftigen
Hier kann noch sehr viel gespart werden, und so mancher pensionierte Offizier wäre gewiß froh, wenn ihm auf diese Weise noch eine Beschäftigung gegeben werden könnte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann auf dem Gebiete der Gouvernements, der Kommandanturen, der Garnisonsoffiziere!
Könnte man hier nicht so manche Stelle einziehen oder durch Offiziere niederen Ranges besetzen
Was haben die KommandantenReichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1808.
1 5751 (Speck.)
M Posten in offenen Städten eigentlich heute noch für eine verantwortungsvolle Aufgabe
Kann die Arbeit dieser Herren nicht durch einen höheren Offizier im Nebenamte ebenso gut besorgt werden
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp hat mit Recht darauf hingewiesen, daß auch bei der Post- und Telegraphenverwaltung gespart werden kann.
Insbesondere möchte ich ihn unterstützen in dem Wunsche, daß endlich einmal die Gebühren für die Telephonbenutzung in einer dem Prinzip von Leistung und Gegenleistung entsprechenden Weise geregelt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist geradezu eine Ungerechtigkeit, wie hier die Allgemeinheit der Bevölkerung mit einer kolossalen Ausgabe für Anschaffung und Unterhaltung der Fernsprechanlagen belastet wird, während diejenigen, die eigentlich den weitaus größten Gewinn von der Sache haben, eine verhältnismäßig kleine Gebühr zahlen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auch die Sparsamkeit bei der Eisenbahnverwaltung ist angeregt worden.
Hier möchte ich aber doch bitten, die Sparsamkeit nicht gar zu weit zu treiben, jedenfalls nicht in einer Weise zu betätigen, daß dadurch die Betriebssicherheit gefährdet wird. '
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Mitglied des Hauses hat ja außerhalb des Hauses auch gemeint, die opulente Beleuchtung der Eisenbahnwaggons könnte etwas sparsamer gestaltet werden.
Ich möchte bitten, von diesem Gedanken abzusehen.
Wer, wie gar manche von uns, gezwungen ist, viele Stunden in der Bahn zu fahren, um hierher zu kommen, der möchte sich auch unterwegs beschäftigen, möchte auch nach eingetretener Dunkelheit Gelegenheit haben, bet ordentlichem Licht etwas zu lesen.
(Sehr richtig!)
(L) Bei der Eisenbahnverwaltung wird aber wohl schon ohnedies, wo es irgendwie geht, genügend gespart.
Ich muß mich jeden Morgen wundern, was sich die Berliner auf diesem Gebiete ruhig gefallen lassen gerade die Berliner, die, wenn sie zu uns nach dem Süden kommen, alles mögliche auszusetzen und zu kritisieren haben, namentlich an unserer Eisenbahnverwaltung.
(Heiterkeit.)
Wenn sie in der Frühe aus den Vororten nach Berlin in drangvoll fürchterlicher Enge, infolge des Mangels an Waggons zusammengepfercht, hereinfahren, so finden sie das alles selbstverständlich und in der Ordnung; wenn sie aber zu uns nach dem Süden kommen, wird bei dem geringsten Anlaß die schärfste Kritik geübt.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Herr Abgeordneter Dr. Paasche hat die allpreußische Sparsamkeit etwas abfällig beurteilt.
Nun, zur altpreußischen Sparsamkeit wollen wir ja im Ernste nicht zurückkehren; aber er wird doch zugeben, daß die Lebensgewohnheiten unter dem ersten Deutschen Kaiser wesentlich einfacher waren als jetzt unter dem Beispiel, das von oben gegeben wurde; und er wird wohl auch zugeben, daß das Ansehen des Reichs im Auslande in der Zwischenzeit nicht gestiegen ist (sehr richtig!
in der Mitte), und daß die Stimme des Reichs im Rate der Völker an Gewicht nicht zugenommen hat.
Eigentümlich hat mich berührt, wie sich die Herren Schräder und Dr. Wiemer geäußert haben.
Herr Schräder sagte: mit der Vermehrung der Flotte muß eingehalten werden.
Und Herr Dr. Wiemer: wir haben gewarnt, in den Ausgaben zu weit zu gehen.
(Zuruf von den Sozialvemokraten: Aber bewilligt haben sie!)
Sehr richtig!
Beide Herren haben die letzte Flottenvorlage, ohne mit der Wimper zu zucken, bewilligt; beide (6) Herren haben aber auch den Etat von 1907 und von 1908 ohne jeden wesentlichen Abstrich genehmigt.
(Zuruf links und in der Mitte.)
Herr Dr. Wiemer klagt, daß alle diese Ausgaben erfolgt wären, ohne daß Deckung vorhanden war.
Warum war aber keine Deckung vorhanden
Der Herr Abgeordnete Schräder hat nach Zeitungsmitteilungen im vorigen Jahre auf dem freisinnigen Parteitage gesagt, in Norderney sei dem Herrn Reichskanzler „nahegelegt ''worden, die Finanzreform zu verschieben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wer hat ihm dies wohl nahegelegt
Ein Zetttrumsmann gewiß nicht (große Heiterkeit in der Mitte), denn ein Zentrumsmann war nicht in Norderney.
(Erneute Heiterkeit in der Mitte.)
Also unsere Schuld ist es nicht, daß die Finanzreform verschoben worden ist; es muß doch wohl ein Mitglied der Blockparteien die Anregung zu der Verschiebung der Finanzreform gegeben haben.
Herr Dr. Wiemer hat mit Befriedigung konstatiert, daß im Laufe der Debatte des Andenkens des verstorbenen Kollegen Eugen Richter ehrend gedacht wurde.
Er hat aber beigefügt, im Leben sei der Mann oft bekämpft worden.
Ich will konstatieren, daß von unserer Seite die hervorragenden Kenntnisse und insbesondere auch die Unabhängigkeit und der Mannesmut des Kollegen Richter vorbehaltlose Anerkennung gefunden haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Solange er lebte, haben aber auch unsere Bestrebungen nach Sparsamkeit von seiner und seiner politischen Freunde Seite immer genügende Unterstützung gefunden.
(Erneute Zustimmung in der Mitte.)
Man hat ihm ja kürzlich ein Denkmal gesetzt, und der tote Richter konnte sich dagegen nicht wehren.
Aber wenn (v) er in der Lage dazu gewesen wäre, dann hätte er dieses Denkmal gewiß dankend abgelehnt, das ihm gesetzt ist von Epigonen, die von seinen politischen Bahnen so weit abgewichen sind.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Herr Dr. Wiemer sprach von der „verfehlten und verkehrten ''Polenpolitik, die den preußischen Etat so stark belaste.
Aber noch verkehrter und verfehlter ist die Polenpolitik, wenn sie, wie geschehen, auf die Reichsgesetzgebung übertragen wird.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Und daran trägt kein anderer die Schuld als gerade Herr Dr. Wiemer mit seinen engeren Freunden.
(Erneute Zustimmung in der Mitte.)
Er hat für den Z 12 des Veretnsgesetzes gestimmt, und er ist mit den gesamten linksliberalen Parteien für die Ostmarkenzulagen eingetreten (sehr wahr!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten) und hat damit erst eine Mehrheit im Reichstag für die Wünsche der preußischen Regierung geschaffen.
Er hat also die preußische Ostmarkenpolitik, die nach seiner Kritik ö „verfehlt und verkehrt ''ist, selbst auf das Reich übertragen.
(Erneute Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es sind ja kräftige Worte über Sparamkeit gefallen.
Ob sie wohl alle auch eingelöst werden
Nach den Erfahrungen des zur Neige gehenden Jahres möchte ich fast daran zweifeln.
Den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Payer habe ich mit großem Interesse zugehört.
Ich habe aber dabei immer wieder unwillkürlich an die Wandlungen denken müssen, welche gerade dieser Herr Kollege im abgelaufenen Jahre durchgemacht hat.
(Sehr gut!
in der Miltes 5752 Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1908.
(Speck.)
(L.) Es war zu lesen, daß er in einer Versammlung, wenn ich nicht irre, in Heilbronn, erklärt hat: die Polenpolitik der preußischen Regierung mache ich unter keinen Umstünden mit.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Das hat ihn aber nicht abgehalten, für den 8 12 des Vereinsgesetzes, der die Polenpolitik für das Reich inaugurierte, zu stimmen.
Und mit welcher Begründung
Er sagte am 4.
April 1908: Wir haben nicht die Absicht, diesen Entwurf in letzter Stunde deshalb scheitern zu lassen, weil er keine vollkommene Schöpfung und weil er, wie wir nicht verkennen, auch eine Reihe von Fehlern enthält.
Wir haben nicht die Absicht, deshalb unsere Organisation, was unausbleiblich wäre, auseinanderfallen zu lassen.


Wir wollen auf der Bahn weitergehen, auf der wir uns bisher bewegt haben, und deshalb wollen wir den verbündeten Regierungen weder einen Grund noch einen Vorwand geben, uns auszuschalten (Lachen in der Mitte und bei den Sozialdemokraten) mit der Begründung, daß man uns, weil in uns selbst nicht einig und zu gemeinsamer Tätigkeit nicht entschlossen, zurückstellen und auf die Seite schieben müsse zu Gunsten anderer, welche zur Mitwirkung entschlossen sind.
(Lachen in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich fürchte fast, daß, wenn die nationale Flagge hier im Reichstag wieder entrollt wird, und wenn auf das „schwarze Gespenst ''wieder hingewiesen wird, zum Schrecken aller politischen Kinder (sehr gut!
in der Mitte), dann wird so manches schöne Wort, das wir in den letzten Tagen gehört haben, in Vergessenheit geraten.
(L) Meine Herren, Sache des Reichstags muß es sein, den guten Willen nach Sparsamkeit, der sich jetzt gezeigt hat, praktisch zu betätigen.
Der Worte sind genug gewechselt, wir müssen jetzt Taten sehen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Die Mitglieder der Budgetkommission müssen in diesem Jahre Hand in Hand mit den Mitgliedern der Steuerkommission arbeiten, in der Budgetkommission muß der Grund gelegt werden für eine gesunde Bedarfsberechnung in der Steuerkommission.
Meine Freunde werden es an Anträgen in dieser Richtung nicht fehlen lassen, und ich hoffe, daß diese Anregungen dieses Mal mehr Gehör finden mögen bei der Reichstagsmehrheit als früher.
Wir erwarten aber auch, daß, wenn wir solche Anträge stellen, dann nicht wieder, wie so oft schon, vom Regierungsttsche aus der Einwand des „Eingriffs in die Kommandogewalt ''entgegengehalten wird (sehr richtig!
in der Mitte), ein Einwand, der seinen Eindruck auf gewisse Parteien noch niemals verfehlt hat.
Der Drang nach Sparsamkeit treibt ja recht sonderbare Blüten.
Der Herr Abgeordnete Schräder schlug allen Ernstes vor, die Zusammenlegung der Verwaltung mehrerer deutscher Staaten zu einer gemeinsamen Verwaltung im Interesse der Sparsamkeit.
Diese Ausführung hat mich an eine Bemerkung erinnert, die der Herr Kollega Naumann in seiner Broschüre über die Marinereise der Reichstagsabgeordneten machte, wo er sagte, die Verfassung des Reichs müsse wieder einmal „auf Stapel ''gelegt werden, es müsse erst ein richtigerStaat gezimmert werden.
Ich würde aus diesen Gedanken hier überhaupt nicht eingehen; nachdem er aber von einem so angesehenen Mitglieds, wie es Herr Abgeordneter Schräder ist, vorgebracht wurde, muß ich doch meinerseits gegen denselben ganz entschieden Protest erheben.
Meine Herren, freiwillig wird man die einzelnen Staaten, insbesondere die angestammten Fürstenhäuser, (0) zu einer solchen Zusammenlegung, wie sie Herr Schräder wohl im Auge hat, nicht bewegen können.
(Zuruf links: Ist ja gar nicht gesagt!)
—Ist nicht gesagt
Dann wollen Sie also wohl eine gewaltsame Zusammenlegung
(Zuruf links: Um Gottes willen!
Heiterkeit in der Mitte.)
Dazu sind Sie allerdings viel zu sanft, das habe ich von Ihnen auch gar nicht erwartet!
(Große Heiterkeit in der Mitte.)
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Eine gerechte Verteilung der Lasten ist unbedingt notwendig.
Wir dürfen nicht einseitig den Konsum zu stark belasten.
Die steuerliche Gerechtigkeit verlangt, daß auch die Besitzenden stärker als bisher herangezogen werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch )
Die Nachlaßsteuer hat nach den bisherigen Debatten keine Aussicht auf eine Mehrheit.
Von der Linken ist eine Vermögenssteuer vorgeschlagen worden.
(Zuruf links: Und das Zentrum )
—Das Zentrum behält sich seine Stellung wie immer vor!
(Große Heiterkeit links.)
Von der Linken ist eine Vermögenssteuer vorgeschlagen worden, und es ist weiter von einem Redner diesem Vorschlage beigefügt worden: ohne Linke ist keine Finanzreform möglich.
Ich will in Parenthese beifügen, daß ich mir sehr wohl denken kann, daß es auch Parteikonstellationen geben könnte, die ohne Mitwirkung der linksliberalen Parteien eine Finanzreform zustande bringen könnten.
(Aha!
links.)
Wenn aber nun die Einzelstaaten vor die Alternative gestellt werden sollten, entweder eine Reichsvermögenssteuer oder Erhöhung der Matrikularbetträge, dann dürste ihnen (v) die Entscheidung nicht schwer fallen; dann kann die Entscheidung nur in dem Sinne fallen, daß die Selbständigkeit, daß die Finanzhoheit der einzelnen Staaten gewahrt bleibt.
Dies ist aber nur der Fall bei der Erhebung der Matrikularbetträge, und in der Form der Matrikularbeiträge können dann auch die besitzenden Klaffen in den Einzelstaaten zu den Lasten des Reichs herangezogen werden.
Und ich meine, wenn der Erfolg der gleiche ist —die Matrikularbetträge werden ja doch wohl durch Erhöhung der direkten Steuern von den Einzelstaaten aufgebracht werden müssen —, dann ist cs für die Reichskasse und für unsere Reformgesetzgebung gleichgültig, ob diese Heranziehung der Besitzenden direkt durch das Reich erfolgt oder auf dem Wege über die Einzelstaaten durch Matrikularbetträge.
Aber für die Einzelstaaten besteht das dringendste Interesse, daß sie in ihrer finanziellen und politischen Selbständigkeit nicht gefährdet werden; eine solche Gefährdung wäre aber zweifellos gegeben bei einer Reichsvermögenssteuer (sehr richtig!
in der Mitte), darin stimme ich dem preußischen Herrn Finanzminister vollständig bei.
Herr Abgeordneter v. Payer fragt, ob das Zentrum die Lasten ausschließlich auf den kleinen Mann abwälzen wolle.
Diese Frage kann ich nach dem soeben Ausgeführten rundweg verneinen.
Die Frage wäre aber nach den Ausführungen meines Parteifreundes vr.
Spahn auch gar nicht notwendig gewesen (sehr richtig!
in der Mitte); denn Herr vr.
Spahn hat sich in dem Punkte sehr klar ausgedrückt.
Meine Herren, das Branntweinmonopol, die Nachlabbesteurung, die Einschränkung des Jntestaterbrechts zu Gunsten des Reichsfiskus, die Besteurung der Elektrizität Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1908.
5753 (Speck.)
(4) als Kraftquelle sind für uns, wie Herr vr.
Spahn schon erklärte, unannehmbar.
Auch mit der Banderolesteuer auf Zigarren können wir uns nicht einverstanden erklären.
Wir haben ja auch gegen die übrigen Steuern erhebliche Bedenken und behalten uns bezüglich dieser Steuern unsere definitive Stellungnahme vor und machen diese abhängig von der Gestaltung, welche die betreffenden Gesetzentwürfe in der Kommission erhalten werden.
Der Herr Abgeordnete Fürst v. Hatzfeld hat seine Ausführungen vom 20.
November geschloffen mit der Hoffnung, daß, ähnlich wie bei dem letzten Flottengesetz, ähnlich wie beim sogenannten kleinen Befähigungsnachweis, sich auch hier alle bürgerlichen Parteien auf einem gemeinschaftlichen Boden zusammenschließen, um ein gedeihliches Resultat zustande zu bringen.
Daß dieser Gedanke aus dem Hause heraus laut wurde, bedeutet ja zweifellos einen großen Fortschritt, ebenso wenn der Herr Abgeordnete Paasche an das „patriotische Empfinden ''des Zentrums appellierte.
Vor Tische las man 's anders.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Es ist noch gar nicht lange her, da wurde die „antinationale ''Haltung des Zentrums von rechts und von links gebrandmarkt (sehr gut!
in der Mitte); es wurde auch der Versuch gemacht, uns als Vaterlandsfeinde der öffentlichen Mißachtung preiszugeben.
Man glaubte uns „ausschalten ''zu können aus der Gesetzgebungsmaschine.
Heute aber sehen wir, wie man von rechts und von links das Zentrum einlädt, mitzuarbeiten an diesem schwierigen Werke.
Die verehrten Herren von rechts und von links werden begreifen, daß wir durch diesen Wandel der Dinge einigermaßen überrascht sind, und daß wir uns über die Gründe, welche zu diesem plötzlichen Wandel geführt haben könnten, unsere eigenen (v) Gedanken machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die verehrten Herren werden aber auch wohl nicht im Ernste erwartet haben, daß wir auf diese Einladung hin nun Arm in Arm mit ihnen frisch-fröhlich auf die Steuersuche gehen werden.
Das wollen wir nach wie vor lieber dem Reichsschatzamt überlassen.
Noch ein Wort zur geschäftlichen Behandlung der Vorlagen.
Keiner meiner Herren Vorredner hat sich geäußert über die Art, wie diese1Vorlagen1behandelt werden sollen.
Aus der scharfen Kritik, welche die Gesamtheit der Vorlagen von allen Seiten erfahren hat, darf ich wohl schließen, daß dieselben nicht« a bloo im Reichstage zur Annahme gelangen werden.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Ich darf aber wohl auch annehmen, 1 daß man nicht ohne weiteres alle diese Vorlagen hier schon bei der ersten Lesung unter den Tisch wird fallen lasten wollen.
Ich stelle deshalb den Antrag, diese sämtlichen Vorlagen, die jetzt den Gegenstand der Diskussion bilden, einer besonderen Kommission, und zwar mit Rücksicht auf die Wichtigkeit des Gegenstandes einer Kommission von 28 Mtgliedern, zu überweisen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.
Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin-Löwitz.
Graf v. Schwerin-Löwitz, Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich Ihnen heute, am fünften Tage der allgemeinen Besprechung der Finanzreformvorlage nochmals eine mehrstündige Dauerrede halten könnte, oder daß ich dem Beispietzmeines Herrn Vorredners, mit dem ich übrigens in vielen Punkten übereinstimmen kann, folgen und hier nochmals die einzelnen Steuervorlagen einzeln vor Ihnen besprechen würde.
Was in dieser Hinsicht über die einzelnen Vorlagen von uns ( A zu sagen ist, das hat Herr v. Richthofen gesagt.
Ich habe in dieser Hinsicht seine Ausführungen nur in einem Punkte zu ergänzen: das ist unser vollkommenes Einverständnis mit dem von verschiedenen Seiten hier angeregten Vorschlage, auch die alkoholfreien Getränke mit zur Besteurung heranzuziehen.
Wir halten allerdings diese Ergänzung für notwendig, sowohl im Interesse der Gerechtigkeit, d. h. einer gleichmäßigen Besteurung aller Trinker, mögen sie nun die alkoholfreien oder die alkoholhaltigen Getränke bevorzugen, als im Interesse der Fabrikanten, da wohl an der Fabrikatton der alkoholfreien Getränke vielfach mehr verdient wird als an der Fabrikation der alkoholhaltigen.
Es erscheint uns aber diese Ergänzung auch im finanziellen Interesse des Reichs dringend erforderlich, einmal, weil aus der Besteurung der alkoholfreien Getränke an sich eine ganz schöne Einnahme des Reichs zu erzielen sein wird, namentlich aber, weil nur dadurch die anderen Getränkesteuern ertragreich zu gestatten sein werden, indem ein Konsumrückgang bei den alkoholhaltigen Getränken durch eine gleichzeitige Besteurung der alkoholfreien vermieden wird.
Schließlich, meine Herren, rechtfertigt sich die Besteurung der alkoholfreien Getränke aber ganz besonders von dem Gesichtspunkte aus, welchen ich für die Behandlung der Verbrauchsabgaben immer betont habe, nämlich, daß man die Verbrauchsabgaben dahin reformieren sollte, daß man die Luxusartikel und die Genußmittel um so stärker heranzieht, als sie reine Luxusartikel und reine Genußmittel sind, und um so weniger, als sie Nahrungsmittel sind.
Ich glaube, daß die alkoholfreien Getränke in dieser Beziehung als reine Genußmittel zu behandeln sind und deswegen auch eine Besteurung durchaus vertragen könne«.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Einzelne Ausnahmen werden immer gemacht werden (v) müssen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Trinkwasser, Wasserleitung!)
Ich verstehe Sie nicht, meine Herren!
Ich werde jetzt nur noch einige ganz allgemeine Gesichtspunkte erörtern, nach welchen wir die Finanzvorlage im ganzen behandeln werden.
Die uns gegebene Denkschrift unterscheidet sich nach meiner Auffassung von den Denkschriften früherer Finauzvorlagen sehr vorteilhaft dadurch.
daß sie die Finanzlage zum ersten Male vollkommen ungeschminkt und klar darlegt.
Diese Darstellung ergibt für uns alle, wie das auch aus den Reden der Herren Parteiredner hier hervorgegangen ist, mögen auch die Ansichten über die Ursachen dieser Finanzlage wett auseinandergehen, ein überaus betrübendes Bild.
Ja, meine Herren, die Finanzlage des Reichs würde nach dieser Darstellung der Denkschrift eine geradezu verzweifelte sein, wenn ihr nicht eine glänzende wirtschaftliche Entwicklung gegenüberstünde, welche die Herstellung einer besseren Finanzlage unter allen Umständen gewährleistet, vorausgesetzt, daß überall der ernste und entschiedene Wille dazu besteht.
An diesem ernsten Willen, die Finanzlage des Reichs zu bessern, fehlt es auch im Lande nicht mehr.
Es konnte daran überhaupt nur so lange fehlen, als man über die Lage nicht im klaren war, als man sich darüber täuschte und als man über die großen wirtschaftlichen und nationalen Gefahren dieser Finanzlage nicht aufgeklärt war.
Ich bettachte es als einen Vorzug der Denkschrift, daß sie mit der bisherigen Verschleierung endlich gründlich aufgeräumt hat.
Der größte Fehler der bisherigen Bedarfsberechnungen war meines.
Erachtens der, daß der Bedarf immer nur nach den jeweilig vorhandenen Ausgaben des Reichs berechnet worden war, das 5754 Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1908.
(Graf v. Schwerin-Löwitz.)
(T) heißt, das man in den Ausgaben des Reichs gewissermaßen einen Beharrungszustand voraussetzte oder doch von der Annahme ausging, daß die bereits bestehenden Steuern eine solche Entwicklungsfähigkeit, einen solchen selbsttätigen Zuwachs haben würden, daß aus ihm heraus selbst die steigenden Ausgaben des Reichs Deckung finden würden, eine Voraussetzung, die sich niemals erfüllt hat.
Es ist meines Erachtens ein Vorzug der Denkschrift, daß sie klipp und klar feststellt, daß die Ausgaben des Reichs in den letzten Jahren um über 900 Millionen Mark gestiegen sind, und daß die bisherigen Steuern in ihrem Zuwachs dieser Steigerung unserer Ausgaben auch nicht annähernd zu folgen vermochten.
Während wir gleichzeitig, wie wir das von dem Herrn Reichsschatzsekretär und von dem preußischen Herrn Finanzminister gehört haben, in allen unseren großen Nachbarreichen in den letzten Etatsjahren einen Überschuß der Einnahmen über die Ausgaben zu verzeichnen hatten, sind unsere Einnahmen hinter den Ausgaben so weit zurückgeblieben, daß sie nur durch eine Mehraufbringung von 500 Millionen gedeckt werden können.
Der1Herr1Abgeordnete1Dr.
Spahn hat darauf hingewiesen, 1 daß der frühere Schatzsekretär uns den Bedarf an Mehreinnahmen nur auf 250 Millionen Mark berechnet hat, wovon nur 120 Millionen bewilligt worden sind, 1 und es sei erstaunlich, daß der jetzige Herr Schatzsekretär den Bedarf auf 500 Millionen Mark schätze.
Ich halte aber diesen Bedarf nach sorgfältiger Prüfung der Denkschrift für nicht zu hoch bemessen.
Aber selbst wenn es so wäre, was ja der Prüfung in der Kommission vorbehalten sein wird, liegt doch zweifellos eine sehr erhebliche Unterschätzung des Bedarfs des Reichs durch den früheren Staatssekretär vor.
Diese Tatsache allein beweist, wie schwer es ist, die notwendigen Ausgaben des Reichs für eine längere Reihe Jahre vorauszuberechnen.
Wenn aber, wie das verlangt wird, (L) endlich einmal ganze Arbeit gemacht werden soll, indem wir weder die bisherige Schuldenwirtschaft fortsetzen noch neue Anleihen aufnehmen und wenigstens für eine Reihe von Jahren mit der Zumutung neuer Steuern verschont sein möchten, so wäre es ganz sicher ein Fehler, den Bedarf abermals wieder zu niedrig zu bemessen, ein schwererer Fehler als der entgegengesetzte, die Steuern etwa reichlich zu bemessen, zugleich aber mit aller Entschiedenheit auf Sparsamkeit und ausreichende Schuldentilgung zu bestehen.
Ich kann dem Herrn Staatssekretär daraus, daß er nicht in den gleichen Fehler wie sein Herr Amtsvorgänger zu verfallen wünscht, meinerseits einen Vorwurf nicht machen.
Die bei der Berechnung des Mehrbedarfs von 500 Millionen in Ansatz gebrachte Schuldentilgungsquote von 55 Millionen erscheint uns sogar angesichts der enormen Höhe von 4 'Milliarden, auf welche unsere Schulden im letzten Jahre angewachsen sind, noch recht knapp bewessen, wenn man namentlich erwägt, daß z.
B. Frankreich seine Staatsschuld jährlich mit 150 bis 200 Millionen und England sogar mit 280 bis 320 Millionen tilgt.
Ja, meine Herren, ich erblicke in dieser stärkeren Schuldentilgung Englands und Frankreichs einen ganz wesentlichen Grund für den besseren Kursstand der englischen und französischen Staatspapiere und für deren niedrigeren Realzinsfuß.
Immerhin muß man anerkennen, daß die in der Denkschrift für die künftige Schuldentilgung aufgestellten Grundsätze, wonach die alte Schuld, die bis zum 1.
Oktober nächsten Jahres aufgelaufen sein wird, wenigstens mit einem vollen Prozent getilgt werden soll, und neue Anleihen, die etwa getilgt werden sollten, mit drei Prozent getilgt werden sollen, sehr erheblich besser und gesunder sind als das bisherige Verfahren, wonach auch selbst Schulden für nicht werbende Anlagen nur mit °s Prozent getilgt wurden.
Wir behalten uns vor, in der Kommission (0) für die Tilgung der alten Schuld einen noch höheren Prozentsatz zu beantragen, weiter aber zu beantragen, daß alle Überschüsse, welche sich in den nächsten Jahren bei den Einnahmen über die Ausgaben etwa ergeben sollten, unbedingt zur stärkeren, verschärften Schuldentilgung Verwendung finden.
Nur in einem nebensächlichen Punkt, d. h. in bezug auf den durch die Herabsetzung der Zuckersteuer von 14 auf 10 Mark verursachten Mehrbedarf des Reichs, der von dem Herrn Staatssekretär auf 35 Millionen geschätzt ist, kann ich der Denkschrift und der Berechnung des Mehrbedarfs nicht beitreten; denn mindestens ein gewisser Teil dieses Etnnahmeausfalls wird durch eine Steigerung des Konsums gedeckt werden.
Deshalb erscheint uns eine Hinausschiebung der Gültigkeit dieses ja beschlossenen Gesetzes nicht zweckmäßig.
Wir werden aber darauf ein entscheidendes Gewicht nicht legen.
Dagegen müssen wir dem, ich glaube, von Herrn v. Payer hier angeregten Gedanken, die gesetzlich beschlossene Herabsetzung der Zuckersteuer von 14 auf 10 Mark etwa ganz wieder zu suspendieren, das erst im Frühjahr dieses Jahres beschlossene Gesetz wieder aufzuheben, mit aller Entschiedenheit widersprechen.
(Sehr richtig. '
rechts.)
Ich muß mich auch wundern, daß ein solcher Gedanke gerade von den Herren hier angeregt worden ist, welche immer gegen die Besteurung des Verbrauchs von Nahrungsmitteln Widerspruch erhoben haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, der unversteuerte Zucker ist bei seinem jetzigen Preisstand das billigste und gesundeste Volksnahrungsmittel, welches es überhaupt gibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die menschlichen Nahrungsmittel sind heute in dem unversteuerten Zucker billiger als im Fleisch und Brot.
(v) (Sehr richtig!
rechts.)
Ein solches, namentlich auch für Frauen und Kinder in Betracht kommendes Volksnahrungsmittel steht doch auf einem ganz anderen Brett als Genußmittel wie die geistigen Getränke oder der Tabak.
Es handelt sich hierbei in der Tat um ein Volksnahrungsmittel, welches man doch nicht dauernd mit 80 Prozent des Wertes, wie es bisher geschehen war, belasten darf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe auf die Notwendigkeit einer Unterscheidung in der Besteurung der Verbrauchsartikel wiederholt hingewiesen, und zwar unter voller Zustimmung dieses Hauses, d. h. auf den Grundsatz der Entlastung der Nahrungsmittel und der stärkeren Belastung der reinen Genußmittel.
Ich bedaure, meine Herren, daß ich aus diesen Gegenstand hier noch einmal habe zurückkommen müssen; aber nachdem von einigen Seiten die Aufhebung des Zuckersteuergesetzes vom Frühjahr dieses Jahres angeregt war, hielt ich es doch für nötig, etwaigen Befürchtungen, die sich daran im Lande knüpfen könnten, von vornherein möglichst den Boden zu entziehen.
Ich komme nun auf die Denkschrift zurück und werde da zunächst etwas über die Schuldcnwirtschaft des Reichs sagen.
Es sind ja in der Denkschrift die großen Schäden erwähnt, welche in dieser Schuldenwirtschaft des Reichs in nationaler, in finanzieller und auch in wirtschaftlicher Hinsicht liegen.
Ich möchte aber doch noch etwas näher auf den ungeheuren Schaden eingehen, welchen diese Anleihewirtschaft des Reichs unserm ganzen Erwerbsleben und namentlich unserer Landwirtschaft zugefügt hat.
Nach der Denkschrift ist seit dem Jahre 1895 der Kurs der 3 Vsprozentigen Reichsanleihen um 15V- Prozent, der Kurs der 3 prozentigen Anleihen um i'2 Prozent Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1908.
5755 (Graf v. Schwerin-Löwitz.)
(L-) gefallen.
Welch enormer Betrag an Kapitalvermögen dadurch unserem Volke verloren gegangen ist, darauf hat der Herr Reichskanzler schon hingewiesen.
Bei einem Besitz des deutschen Volkes von rund 26 Milliarden Reichs-, Staats- und Kommunalanleihen ganz abgesehen von landwirtschaflichen Pfandbriefen und sonstigen Obligationen, welche gleichfalls in Mitleidenschaft gezogen sind bedeutet ein Kursrückgang von durchschnittlich 12- Prozent, auf diesen Betrag von 26 Milliarden berechnet, einen Kapitalverlust von über 3 Milliarden.
Aber, meine Herren, dieser Kapitalverlust, so schlimm er auch erscheinen mag, war doch lange nicht das schlimmste.
Weit schlimmer, und namentlich für die gewerblichen Mittelstände und die Landwirtschaft, ist die Steigerung des allgemeinen Zinsfußes (sehr richtig!
rechts), welche durch diese Anleihewirtschaft des Reichs entstanden ist.
Nach der Denkschrift ist der Realzinsfuß für Reichsanleihen in den Jahren 1896 bis 1908 von 3, 02 auf 4, 07 Prozent, d. h. um 1, 05 Prozent, also mehr als ein volles Prozent, gestiegen.
Annähernd um den gleichen Betrag ist aber auch der Zinsfuß für landwirtschaftliche Pfandbriefe und Hypotheken gestiegen.
Nun beträgt aber die Verschuldung des ländlichen Grundbesitzes in Deutschland allein über 12 Milliarden.
Eine dauernde Steigerung des Zinsfußes für diese Schuldenlast um 1 Prozent würde also einer Mehrbelastung der deutschen Landwirtschaft um jährlich 120 Millionen gleichkommen.
Und wenn diese Steigerung des Zinsfußes auch nicht voll bet den unkündbaren Hypotheken zum Ausdruck gekommen ist, so werden davon doch gerade die kleineren Landwirte am allerstärksten betroffen, weil gerade diese meistens keine unkündbaren, sondern kündbare Schulden haben.
Ja, meine Herren, es kann einem das Herz bluten, wenn man, wie (ü) es mir jetzt fortwährend allwöchentlich mehrmals passiert, geschieht, daß einem von einem kleinen Stellenbesitzer oder Landwirt geschrieben wird: uns ist unsere vierprozentige Hypothek an erster guter sicherer Stelle gekündigt worden, wir bitten, uns doch an ganz sicherer Stelle, wenn es nicht anders sein kann, eine fünfprozentige Hypothek zu verschaffen!
und die Leute können sie nicht bekommen und müssen, wenn siesie nicht bekommen, von Haus und Hof.
Das sind Verhältnisse, die eingetreten sind lediglich durch die Steigerung des allgemeinen Zinsfußes.
Nun will ich ja nicht behaupten, daß diese Steigerung des allgemeinen Zinsfußes ganz allein durch den vermehrten Änleihebedarf des Reichs entstanden sei, sondern sie ist gewiß auch mitverschuldet durch die sonstige Anleiheepidemie, den Anleihefanatismus, der nicht nur im Reich, sondern auch in den Einzelstaaten und den Kommunen seit einer Reihe von Jahren Platz gegriffen hat.
Aber das Reich sollte meines Erachtens doch mit dem guten Beispiel, mit diesem Unfug endlich aufzuräumen, vorangehen.
Meine Herren, ich nannte vorhin das Bild unserer Finanzlage ein betrübendes.
Es wird aber geradezu ein beschämendes, wenn man sich überlegt, wie wir denn eigentlich zu dieser traurigen Finanzlage gekommen sind.
Wenn wir wie Frankreich einen unglücklichen Feldzug oder wie England einen sehr langwierigen und kostspieligen Kolonialkrieg gehabt hätten, nun, so würde man sagen: das ist ein Unglück gewesen, aber wir werden schließlich durch große Opferwilligleit die Schulden, die dadurch auf viele Milliarden gewachsen sind, wieder ausgleichen.
Aber das Deutsche Reich erfreut sich seit seiner Begründung, also seit 38 Jahren, eines ungetrübten Friedens, und bei seiner Begründung hat es nicht nur gar keine Schulden zu übernehmen gehabt, sondern ist sogar noch mit einem recht anständigen Kapitalvermögen Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1 Session.
19071909.
Von verschiedenen Milliarden französischerKriegskontrtbution (0) ausgestattet worden, und namentlich mit sehr ausgiebigen Einnahmequellen, die, wenn sie nur vom Reich benutzt worden wären, eine Verschuldung des Reichs eigentlich von vornherein hätten ausschließen müssen.
Wenn der Herr Reichskanzler meinte, es sei bei der Begründung des Reichs erst das Haus gebaut worden, die finanzielle Sicherstellung des Reichs sei späterer Zeit, sei uns vorbehalten worden, so meine ich doch, daß diese finanzielle Sicherstellung durch die Reichsverfassung vollkommen gegeben war, wenn diese nur im Sinne ihres großen Verfassers, des ersten Reichskanzlers, eingehalten wäre.
Das Reich hätte dann niemals Schulden machen können.
Aber leider hat es zu allen Zeiten in diesem Hause und im Lande Parteien gegeben, die sich bei der Regelung unserer Reichsfinanzen, bei der Bewilligung neuer Steuern mehr von der Sorge leiten ließen, daß das Reich zu stark, und damit die Reichsregierung von der Macht der Parteien zu unabhängig werden könnte.
Ja, ich muß sagen, daß nach dem, was wir von einigen Rednern hier gehört haben, ich mich nicht dem Eindruck verschließen kann, daß diese Sorge auch heute noch einige Parteien erfüllt und für ihre Behandlung der vorliegenden Finanzreform bestimmend ist.
Es würde aber, meine Herren, verkehrt sein, wenn wir uns von Partei zu Partei darüber streiten wollten, wen an der Finanzlage die größte Schuld trifft.
Es ist, wie das Herr Abgeordneter v. Payer richtig ausgeführt hat, auf allen Seiten gesündigt worden, mtra et extra wuros, hier im Reichstage von allen Parteien und auch im Bundesrat.
Wenn man aber das Übel abstellen will, dann empfiehlt es sich, doch einmal die Ursachen zu untersuchen, aus der es denn entstanden ist.
Und da erblicke ich die Ursachen namentlich in folgendem: gewiß hat uns unser anfänglicher Wohlstand, wie der Herr Reichskanzler be- M) tonte, dazu verleitet, nicht so sparsam zu wirtschaften, wie wir es wohl hätten tun sollen.
Aber das weitaus schlimmere war, wie ich schon sagte, daß wir von vornherein die Bestimmungen der Verfassung einfach nicht eingehalten haben, und daß dadurch erst eine Verschuldung möglich geworden ist.
Wer die Reichsverfassung unbefangen in ihrer ersten Fassung liest, kann in gar keinem Zweifel darüber sein, daß es die Absicht der Verfassung war, daß alle Ausgaben des Reiches durch die in Artikel 35 der Verfassung genannten Steuerquellen, d. h. den Reichsbetrieben, den Zöllen und den Verbrauchsabgaben gedeckt werden sollten, und daß nur ergänzend dazu die Matrikularbeiträge mit herangezogen werden sollten.
Die Aufnahme von Anleihen ist nach Artikel 75 der Verfassung überhaupt nur in ganz besonderen Ausnahmefällen, d. h. zu „außerordentlichen Bedürfnissen ''zugelassen.
Meine Herren, ich frage Sie.
ist hiernach verfahren worden
Wären die nach den Bestimmungen der Reichsverfassung dem Reich zugewiesenen Steuerquellen einigermaßen so zur Deckung der Reichsausgaben herangezogen worden, wie das in unseren Nachbarstaaten, ja in allen großen Kulturstaaten der Welt geschehen ist, so würde dadurch der Bedarf des Reiches stets voll gedeckt sein.
Ja, meine Herren, aus dem Tabakmonopol allein, das Bismarck im Jahre 1879 beantragte, würde heute, wenn wir mit den Einnahmen rechnen, die daraus in Frankreich erzielt worden sind, in Deutschland eine Einnahme von 600 Millionen Mark erzielt werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
In Frankreich bringt das Tabakmonopol heute 460 Millionen Franken, d. h. also auf den Kopf der Bevölkerung 10 Mark.
Rechnen Sie 10 Mark pro Kopf auf unsere Bevölkerung, so würden wir heute bei gleicher Entwicklung des Monopols und daran wäre gar nicht zu zweifeln, denn 788 5756 Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1908.
(Graf v. Schweritt-Lötvitz.)
(4) geraucht wird in Deutschland mehr als in Frankreich eine Einnahme von 600 Millionen Mark aus dem Tabakmonopol allein zu verzeichnen haben.
Ähnlich liegt die Sache mit allen anderen Verbrauchsabgaben, wenn man sie nur einigermaßen in gleicher Weise entwickelt hätte wie in anderen Staaten.
Die anfängliche Sorglosigkeit, von der der Herr Reichskanzler sprach, war also begreiflich.
Man konnte nach der damaligen Lage, nach den Bestimmungen der Verfassung gar nicht erwarten, daß irgendwelche Verschuldung des Reichs eintreten könnte, und die Schuld liegt lediglich daran, daß wir eben nicht die Verfassung erfüllt haben.
Nach den von dem Herrn preußischen Finanzminister neulich noch einmal mitgeteilten Zahlen werden in Frankreich, dessen wirtschaftliche Verhältniße mit den unsrigen, wie Herr Professor Paasche zeigte, am besten vergleichbar sind, auf den Kopf der Bevölkerung an direkten Steuern 28, 5 erhoben und an indirekten Steuern, d. h. an Verbrauchsabgaben und Zöllen zusammengerechnet 54, 5, also ungefähr doppelt so viel an indirekten Steuern als an direkten.
In Deutschland werden auf den Kopf der Bevölkerung an direkten Steuern 26 Mark bezahlt, an indirekten 22 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, daraus ergibt sich, wie ich das schon früher ausgeführt habe, zweierlei, einmal daß in Frankreich sowohl absolut auf den Kopf der Bevölkerung an Verbrauchsabgabe mehr als doppelt so viel erhoben wird als in Deutschland.
Ja, selbst wenn jetzt nach den Vorlagen in Deutschland im ganzen 360 Millionen, d. h. also pro Kopf der Bevölkerung 6 Mark mehr erhoben werden sollen, auch dann würden wir mit diesem Betrag noch kaum die Hälfte dessen erreichen, was heute in Frankreich an Verbrauchsabgaben erhoben wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Das andere, was sich aus diesen Zahlen ergibt, ist, daß auch relativ das Verhältnis der direkten Steuern zu den Verbrauchsabgaben in Frankreich ein geradezu umgekehrtes ist wie in Deutschland.
(Sehr richtig!
rechts.)
Während nämlich in Frankreich, wie ich das eben gezeigt habe, mehr als doppelt so viel Verbrauchsabgaben wie direkte Steuern erhoben werden, werden in Deutschland heute noch mehr, d. h. 26 Mark direkte Steuern als Verbrauchsabgaben erhoben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also in dieser Beziehung gibt uns doch das Beispiel Frankreichs viel zu denken.
Nun wird hier von der linken Seite des Hauses ja immer erwidert: ja, mit Frankreich können wir uns nicht vergleichen, Frankreich ist ein viel reicheres Land als Deutschland.
Auch diese Annahme, daß Frankreich ein reicheres Land wäre als Deutschland, ist heute eine vollkommen unrichtige.
Nach den in der Denkschrift enthaltenen Zahlen wird nach den Berechnungen des bekannten französischen Nationalökonomen Leroy Beaulieu das französische Nationalvermögen auf 205 bis 210 Milliarden Franken, d. h. 164 Milliarden Mark, also pro Kopf der französischen Bevölkerung auf 5000 Franken gleich 4000 Mark berechnet.
Das deutsche Nationalvermögen ist ja in letzterer Zeit von den verschieden Nationalökonomen sehr verschieden hoch berechnet worden; die Berechnungen schwanken zwischen 220 und 320 Milliarden.
Von einem Nationalökonomen, Steinmann-Bucher, ist das Nationalvermögen sogar noch bedeutend höher geschätzt worden.
Und wenn man diese Schätzungen auch für etwas optimistisch hallen kann, so ergibt doch die Tatsache, die von ihm angeführt ist, daß allein unseren Feuerversicherungswerte in Mobilien und Immobilien schon im Jahre 1905 153, 6 Milliarden betrugen und in 5 Jahren um 23 Milliarden, also durchschnittlich im Jahre um (v) 5 Milliarden steigen, einen ziemlich sicheren Anhalt dafür, daß mit 220 Milliarden unser Nationalvermögen jedenfalls zu niedrig eingeschätzt ist.
Aber wenn man auch nur der Berechnung der Denkschrift darin folgt, daß man das als zutreffend annimmt, wonach das deutsche Nationalvermögen jetzt 251 Milliarden beträgt, so ergibt sich auch dabei auf den Kopf der deutschen Bevölkerung ein Vermögen von über 4000 Mark, also ein höheres Vermögen wie in Frankreich.
Es ist also nicht mehr richtig, was immer angenommen wird, daß heute der Durchschnittsfranzose reicher sei als der Durchschnittsdeutsche.
Das schließt allerdings nicht aus, daß die Franzosen, wie der Herr Reichskanzler richtig hervorhob, durch ihre große Sparsamkeit zu den Bankiers der ganzen Welt geworden sind und in dieser Hinsicht uns Deutschen allerdings überlegen sind.
Jedenfalls wird aber hiernach niemand behaupten können, daß die deutsche Bevölkerung weniger steuerfähig sei als die französische.
Dagegen spricht doch auch die enorme Steigerung des Luxusverbrauchs in Deutschland, auf die auch der preußische Herr Finanzminister hingewiesen hat.
Ich begreife nicht, wie Herr Schräder sagen konnte, unsere Wirtschaftspolitik hindere uns, für Luxusverbrauch in Deutschland so viel wie anderweitig auszugeben.
Das widerspricht den Tatsachen.
Der Hauptfehler unserer Wirtschaftspolitik bleibt unzweifelhaft die unzureichende Besteuerung unseres Luxusverbrauchs.
Wenn nun Herr Dr. Spahn, mit dessen sonstigen Ausführungen ich vielfach übereinstimmte, sagte, die 4 4 Milliarden Schulden seien am Ende nicht so schlimm, da das Geld doch im Lande geblieben sei, so halte ich diesen Trost nicht für recht stichhaltig.
Das Geld ist leider nicht im Lande geblieben, sondern es ist einfach mehr verzecht und verraucht worden; das heißt: wir haben, mehr als in anderen Ländern, mangels einer (v) ausreichenden Besteurung unseres Luxusverbrauchs darauf losgezecht und -geraucht und sind dadurch von Reichs wegen in die Kreide gekommen.
Das ist der eigentliche Sachverhalt!
Verschlimmert wurde das Übel freilich wesentlich noch dadurch, daß man, um nur ja nicht unbequeme neue Verbrauchssteuern einführen zu müssen, immer mehr dazu gelangte, den Reichsetat nach ganz unsoliden Grundsätzen aufzustellen und noch unsolider im Reichstag zu modeln, so daß unser Reichsetat schließlich in den letzten Jahren einer Verschleierung unserer Finanzlage gleichkam, was wesentlich dazu beitrug, daß die wirkliche Finanzlage des Reichs im Lande so wenig erkannt wurde.
Die Vorlage das müssen wir an ihr anerkennen unterscheidet sich in dieser Beziehung vorteilhaft von den früheren Vorlagen.
Die Hauptfehler sollen jetzt vermieden werden: erstens wird die Finanzlage wirklich wahrheitsgemäß dargestellt; weiter soll was das Haupterfordernis ist der Bedarf im wesentlichen durch einen besseren Ausbau der Besteurung des Luxusverbrauchs gedeckt werden; und endlich soll eine schärfere Scheidung der Finanzen des Reichs und der Einzelstaaten durchgeführt werden.
Das alles sind Grundsätze, denen wir durchaus zustimmen können; und wir werden den Herrn Staatssekretär in dieser Hinsicht ebenso wie in bezug auf die von ihm aufgestellten Grundsätze der Schuldentilgung unbedingt unterstützen.
(Bravo!
rechts.)
Dagegen kann ich leider in einer anderen Frage den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nicht vollkommen beipflichten: das ist die Frage der Rechtslage bezüglich der Matrikularbeiträge.
Ich will von der Deckung der gestundeten Matrikularbeiträge hier absehen.
Aber wenn der Herr Staatssekretär wiederholt davon sprach, die verReichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1908.
5757 (Graf v. Schwerin-Löwitz.)
(L.) bündeten Regierungen hätten sich bereit erklärt oder wie er wohl sagte sich „entschlossen '', eventuell eine Erhöhung der Matrikularbeiträge auf 80 Pfennig pro Kopf der Bevölkerung unter der Bedingung zu übernehmen, daß diese Matrikularbeiträge nicht überschritten werden dürfen und auf dieser Höhe fixiert würden, dann, meine ich, entspricht das doch nicht der Rechtslage.
Materiell mag ja diese Auffassung durchaus berechtigt sein.
Formell sind doch aber die Bundesstaaten nach wie vor einfach verpflichtet, jeden Betrag, um welchen die Ausgaben des Reichs die Einnahmen übersteigen mag er noch so hoch sein, durch Matrikularbeiträge zu decken, unbeschadet der inzwischen beschlossenen Stundung der Matrikularbeiträge, die dabei nicht in Frage kommen.
Diese Bestimmung ist aber unseres Erachtens auch materiell durchaus durchführbar, wenn nur einerseits die dem Reich überwiesenen Einnahmequellen so herangezogen werden, wie das geschehen kann, und wenn andererseits jeder Eingriff in die Steuerquellen der Einzelstaaten vermieden wird.
Meine Herren, wenn es wirklich nicht möglich sein sollte, den Mehrbedarf des Reichs von 500 Millionen durch eine Erhöhung der Verbrauchsabgaben und die sonst vorgeschlagenen oder noch vorzuschlagenden Steuern zu decken, dann weisen meine politischen Freunde zwar eine Heranziehung der Besteurung von Besitz und Einkommen wie der Herr Staatssekretär das nennt nicht von der Hand, aber nur in der Gestalt einer Erhöhung der Matrikularbeiträge, also von Staats wegen und nicht von Reichs wegen.
Warum soll denn nicht eine stärkere Heranziehung des Besitzes und Einkommens wenn sie einmal geschehen muß —, ebenso gut von Staats wegen wie von Reichs wegen möglich sein
Warum soll man es den einzelnen Bundesstaaten nicht ruhig überlassen, welche Art der Besitz- oder Einkommen (L) steuer sie zur Aufbringung der Matrikularbeiträge wählen wollen
Einzelne Bundesstaaten, wie z.
B. Hamburg, Bremen und die Reichslande, haben ja schon die Nachlaßsteuer.
Aber wenn man in den anderen Staaten lieber mehr Einkommensteuer und keine Nachlaßsteuer zahlen möchte, warum will man den Einzelstaaten die freie Wahl der Art der direkten Besteuerung von Reichs wegen beschränken (sehr richtig!
rechts), indem man an Stelle höherer Matrikularbeiträge direkte Reichssteuern vom Einkommen und Besitz setzt
Diese Steuern werden, wenn sie einmal bezahlt werden müssen, doch dadurch nicht leichter, sondern im Gegenteil noch lästiger, daß sie nicht von Staats wegen, sondern von Reichs wegen erhoben werden.
Zugleich aber bleibt, wenn man die Besteuerung von Reichs wegen vermeidet, das gewahrt, was hier früher vom Herrn Abgeordneten Spahn und heute wieder vom Herrn Abgeordneten Speck ganz mit Recht als notwendig betont worden ist, daß nämlich für die Aufbringung der direkten Steuern es den Bundesstaaten unbedingt freibleiben muß, diese nach den besonderen ganz verschiedenen Verhältnissen in den Einzelstaaten zu regeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Matrikularbeiträge für eine gewisse Zeit, etwa fünf Jahre, wie es vorgesehen ist, auf eine bestimmte Höhe zu begrenzen, das schließt sich damit nicht aus; dem werden wir grundsätzlich nicht widersprechen.
Nur wird das möglicherweise bei einem höheren Satze als 80 Pfennig pro Kopf der Bevölkerung geschehen müssen.
Hiernach, meine Herren, kann ich die Gesichtspunkte, welche uns bei der weiteren Beratung der Vorlage leiten werden, in folgende kurze Leitsätze zusammenfassen, welche ich mir zu verlesen gestatte: 1.
1 Die in der Denkschrift aufgestellten Grundsätze größerer Sparsamkeit, stärkerer Schuldentilgung, Vermeidung neuer Anleihen namentlich für nicht (o) werbende Ausgaben schärfere Trennung der Finanzen des Reichs und der Bundesstaaten finden unsere volle Billigung.
2.
1 Der Bedarf des Reichs an Mehreinnahmen erscheint uns auch bei größerer Sparsamkeit, die wir dringend wünschen, mit 500 Millionen eher zu niedrig als zu hoch berechnet, wenn ganze Arbeit gemacht, das heißt einerseits eine ausreichende Schuldentilgung gewährleistet und andererseits die Notwendigkeit neuer Anleihen oder gar weiterer Steuerforderungen für absehbare Zeit verhütet werden soll.
3.
1 Wir sind mit der Vorlage darin einig, daß eine Deckung dieses Bedarfs in der Hauptsache durch eine stärkere und planvollere Besteurung des Luxusverbrauchs gefunden werden kann und gefunden werden muß, wenn nicht die finanzielle Selbständigkeit der Bundesstaaten und damit der föderative Charakter des Reichs vernichtet werden soll.
4.
1 Insoweit durch den von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Ausbau der Verbrauchssteuern oder Ergänzung derselben durch andere indirekte Steuern der Mehrbedarf nicht voll gedeckt werden sollte, lehnen wir zwar eine Heranziehung der Besteurung von Besitz und Einkommen zur Deckung eines Bruchteils des Bedarfs nicht ab.
Wir können aber abgesehen von dem vorgeschlagenen Erbrecht des Reichs und der Wehrsteuer, gegen welche wir dieses grundsätzliche Bedenken nicht haben einer weiteren Besteurung von Besitz und Einkommen nur in der Gestalt erhöhter Matrikularbeiträge, wenn nötig, auch über die vorgeschlagene Höhe von 80 Pfennig pro Kopf der (n, Bevölkerung hinaus, zustimmen, weil wir nur hierdurch die finanzielle Selbständigkeit der Bundesstaaten gewahrt sehen.
(Bravo!
rechts.)
5.
1 Aus diesem Grunde und bei der entschiedenen Abneigung, welche namentlich in den gesamten städtischen und ländlichen Mittelständen gegen eine Ausdehnung der Erbschaftssteuer auf Deszendenten und Ehegatten besteht, müssen meine Freunde die vorgeschlagene Nachlaßsteuer ablehnen.
(Bravo!
rechts.)
6.
1 Wir werden aber dessenungeachtet sowohl diese als auch alle anderen vorgeschlagenen oder noch vorzuschlagenden Steuerprojekte in der Kommission ohne parteiliche Voreingenommenheit mit dem besten Willen durchberaten, die Ftnanzreform, wenn auch mit größten Opfern, in einer den unabwetslichen Bedürfnissen des Reichs entsprechenden Gestalt zustande zu bringen.
Meine Herren, dies die Leitsätze, nach denen wir unser Verhalten hier und in den Kommissionen bei der Weiterberatung der Vorlage einrichten werden.
Und nun, meine Herren, bevor ich schließe, noch ein ernstes Wort!
Sowohl in einem Teil der freisinnigen Presse als von einigen Rednern hier im Hause, namentlich den Herren Abgeordneten v. Payer und Schräder, ist die Absicht ausgesprochen worden, ihre Mitwirkung an dem Zustandekommen der Finanzreform, ihre Bewilligung neuer Steuern abhängig zu machen von der „Gewährung konstitutioneller Garantien ''und der Erfüllung anderer parteipolitischer Wünsche, welche mit der Finanzreform in gar keinem sachlichen Zusammenhang stehen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: Wird sich noch finden!)
788 5758 Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1908.
(Graf v. Schwerin-Löwitz.)
() Ich muß gestehen, daß mir angesichts der Bedeutung, welche das Zustandekommen oder Scheitern der Finanzreform für die ganze Zukunft des Reichs besitzt, ein solcher politischer Standpunkt geradezu unverständlich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wer würde denn von einem Scheitern der Finanzreform den Schaden haben
Die verbündeten Regierungen, der Herr Reichskanzler, die Minister, Staatssekretäre oder das Land
Die verbündeten Regierungen, die Minister würden ihre Schuldigkeit getan haben, also vor dem Lande gerechtfertigt dastehen und im übrigen ihre Gehälter weiter beziehen.
Aber das Reich würde in seiner Sicherheit und seinem Ansehen und das Land in seiner wirtschaftlichen Wohlfahrt einen geradezu tödlichen Schlag erleiden.
(Sehr richtig!
rechts.
Ach!
und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, worauf stützt sich denn diese ganze politische Kombination der Verkoppelung von parteipolitischen Wünschen mit der Finanzreform
Doch ganz allein auf die Annahme, daß dieser große Schaden des Landes, von dem ich gesprochen habe, von den verbündeten Regierungen nicht so leicht genommen werden würde als vom Reichstag (sehr richtig!
rechts), das heißt mit anderen Worten: daß das Verantwortlichkeitsgefühl der verbündeten Regierungen für das Wohl des Landes größer sein sollte als das des Reichstags.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, wenigstens für mich und meine politischen Freunde weise ich diese Unterstellung mit aller Entschiedenheit zurück.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Und das Umgekehrte )
Ich will das eben sagen.
(s) Ich hoffe, daß auch der ganze Reichstag und namentlich diejenigen Parteien, welche den Anspruch machen, auf nationalem Boden zu stehen und die Interessen des Landes über die ihrer Partei zu stellen, den gleichen Standpunkt einnehmen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, haben ja zu meiner Freude gerade der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) und der Herr Abgeordnete Kopsch in ihren Reden und Veröffentlichungen diesen „Kuhhandel '', wie Herr Müller (Meiningen) diese Politik bezeichnete, oder diese „Erpressungspolitik '', wie sie Herr Kopsch vielleicht noch richtiger bezeichnete (sehr richtig!
rechts), entschieden abgelehnt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, die Äußerungen, die wir hier von einigen Herren gehört haben, nötigen mich doch, namens meiner politischen Freunde mit aller Bestimmtheit die Erklärung abzugeben, daß uns die Wiederaufnahme dieser Politik den Boden für eine sachliche Verständigung über die Reichsfinanzen vollkommen entziehen würde (sehr gut!
und bravo!
rechts), sodaß wir cs entschieden ablehnen müssen, auf dieser Basis überhaupt eine Verständigung mit den Herren zu suchen (lebhafter Beifall rechts), und daß, falls dadurch die Finanzreform wirklich scheitern sollte woran ich nicht glauben mag —, dann die Verantwortung dafür ganz allein den Parteien zufallen würde, welche die Vorlage mit parteipolitischen Wünschen und Forderungen verkoppelt haben, die mit ihr nicht im geringsten sachlichen Zusammenhang stehen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Im übrigen, meine Herren, was die Finanzreform selbst und die vorgeschlagenen Steuern in ihrer Gesamtheit angeht, so sollte man sich doch in keiner Partei mehr (0) darüber täuschen, daß, mag heute die Abneigung gegen einzelne dieser Steuern oder vielleicht gegen alle in den beteiligten Interessentenkreisen noch so groß sein, das deutsche Volk in seiner ganz überwiegenden Mehrheit heute unbedingt eine durchgreifende Reform unserer Reichsfinanzen fordert (sehr wahr!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber wie!)
und daß man das Ntchtzustandekommen dieser Reichsfinanzreform mangels einer Verständigung im Reichstag im Lande einfach nicht begreifen würde.
Meine Herren, darum wünsche ich, daß wir zu einer Einigung kämen.
Zu einer solchen Einigung, gehört nun einmal aber vor allen Dingen viel guter Wille (sehr richtig!
links), und große Opferwilligkeit, ja, viel guter Wille und viel Opferwilligkeit.
(Zuruf links: Auf beiden Seiten!)
Jawohl, auf beiden Seiten!
Opferwilligkeit nicht nur materieller Art, Opfer nicht nur an Geld und Genüssen, sondern gewisse Opfer auch der Meinungen und Ansichten.
Ich hoffe, meine Herren, und bitte Sie zum Schluß, daß wir uns in diesem ernsten guten Willen, diese große Aufgabe zu lösen, und in der Opferwilligkeit für die Zukunft des Reichs zusammenfinden mögen, welche ich für mich und meine Parteifreunde in sichere Aussicht stellen kann.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Meine Herren, die letzten Ausführungen des Herrn Vorredners überheben mich der Notwendigkeit, eingehender auch auf diejenigen Reden ein- (v) zugehen, die sich mit der politischen Lage und mit der Debatte, die wir vor vierzehn Tagen hier im hohen Hause anläßlich der bekannten Interpellationen hatten, zu beschäftigen.
Ich hätte aber gewünicht, daß der Herr Vorredner auch darauf Bezug genommen hätte, daß die Ausführungen des letzten Redners des Zentrums, des Herrn Kollegen Speck, ebenfalls einen ähnlichen Einschlag hatten, daß sie auch darauf hinauszielten, als ob auch das Zentrum deswegen nicht ohne weiteres geneigt wäre, sich mit den Finanzvorlagen so zu beschäftigen, wie es wünschenswert sei, wenn nicht auch auf anderen Gebieten seitens der Regierung den Wünschen des Parlaments Rechnung getragen würde.
Für meine politischen Freunde kann ich gleichfalls die Erklärung abgeben, daß wir es ablehnen, derartige Dinge mit einer Vorlage zu verquicken, die wir momentan als die wichtigste für unser Deutsches Reich betrachten (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), wichtiger vielleicht als manche Debatte über Dinge, die doch wohl noch mehrere Monate länger Zeit haben als die Regelung unserer Finanzverhältnisse, aus Gründen, die in diesem hohen Hause wiederholt von den verschiedensten Seiten erörtert worden sind.
Lassen Sie mich aber noch mit einigen Worten zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Speck zurückkehren.
Als er seine Rede begann, hatte ich den Eindruck, als ob wir in der Jnterpellationsdebatte ständen, die wir vor vierzehn Tagen hier geführt haben, und als er schloß, glaubte ich mich zurückversetzt in die Zeit der Ausführungen, die anläßlich der Einbringung des Vereinsgesetzes hier im hohen Hause stattfanden.
Er behauptete, es fände um die Mitarbeit des Zentrums von rechts und von links ein lebhaftes Ltebeswerben statt.
Meine Herren, hier handelt es sich nicht um das Werben für die Mit5759 Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1908.
(Dr. Weber.)
arbeit des Zentrums von rechts und von links; hier handelt es sich darum, daß das Zentrum mindestens ebenso wesentlich beigetragen hat zu dem Eintreten dieser Finanzmisere, wie irgend eine andere Partei, und daß wir an das Zentrum das Ersuchen richten, nicht um „Liebe werbend '', mitzuarbeiten, sondern deshalb, weil wir gleichzeitig die Frage an die Partei richten: wie stellt sie sich zu der Verantwortung, die sie übernommen hat durch die Mitarbeit an dieser Finanzmisere, wenn ich kurz so sagen darf
wie will sie diese Verantwortung in Einklang bringen mit den Ausführungen, die der Herr Kollege Speck hier namens des Zentrums abgegeben hat
Meine Herren, um noch eine kurze Bemerkung zu dieser Rede des Herrn Speck zu machen, so sagte er, daß die Parteien auf der linken Seite dieses Hauses die Flottenvorlagen von 1907 und 1908 angenommen und dadurch eben auch diese schlechte finanzielle Lage mitverschuldet hätten.
Da wurde ihm ganz mit Recht von der linken Seite des Hauses zugerufen: wo war denn das Zentrum
Meine Herren, das Zentrum hat ja genau so gut diese Vorlagen mitbewilligt wie die übrigen Parteien, und es hat durchaus keinen Anlaß, den übrigen Parteien aus dieser Bewilligung irgend einen Vorwurf zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Wenn ich mich nun zu den Vorlagen selbst wende, so ist ja in den letzten Monaten nicht allein in der offiziösen, sondern auch in der anderen Presse viel die Rede gewesen von der „Großzügigkeit ''der „Finanzreform ''.
Ja, meine Herren, weder kann man diese Vorlagen als eine Finanzreform betrachten, noch kann man ihr den Charakter der Großzügigkeit beilegen.
Wenn die Regierung die Absicht gehabt hätte, eine wirklich großzügige Finanzreform durchzuführen, dann wäre es meines Erachtens die erste Bedingung gewesen, das Verhältnis der Bundesstaaten zum Reiche nun einmal endlich gründlich zu regeln bezw.
(8) die Verhältnisse, wie wir sie heute haben, ganz zu beseitigen.
Wir gehen ja alle von der Voraussetzung aus, daß hier gründliche Arbeit gemacht werden muß, schon deswegen weil wir dies nötig haben im Interesse unserer Stellung dem Auslande gegenüber, weil wir es nötig haben im Interesse des Kurses unserer Anleihen und auch, um endlich einmal wieder eine Stabilität in niedrigen Zinssätzen im Deutschen Reiche herbeizuführen.
Wir müssen dies tun dem Auslande gegenüber, das ja bisher deshalb so vertrauensvoll mit uns gearbeitet hat, weil es einerseits mit dem Umstande rechnen durfte, daß wir mit einer stabilen Währung begabt seien, und weil es andererseits dem Gedanken folgen konnte, daß es unanfechtbare Tatsache sei, daß in dem internationalen Weltverkehr Forderungen, die das Ausland an Deutschland hatte, unbedingt auch im vollen Umfange, wie es einem kreditwürdigen Kulturgebiete geziemt, reguliert werden.
Alle die Anzweiflungen, die in dieser Beziehung im Frühjahr dieses Jahres im Auslande Platz griffen, sind aus völliger Unkenntnis der Lage, in der sich Deutschland befindet, entsprungen.
Nicht aber möchte ich mich mit den Ausführungen einiger der Herren einverstanden erklären, die nun unsere ganze Wirtschaftspolitik wiederum in Verbindung mit der heutigen finanzpolitischen Lage gebracht haben.
Es ist ja unbedingt richtig, daß der Zolltarif vom Jahre 1902 einen gewissen Einfluß auf die Gestaltung unserer Preise gehabt hat.
Er hat es aber sicher nicht in dem Umfange gehabt, wie der Herr Kollege Schräder in seiner Rede ausführte.
Das beweisen einfach die Zahlen der Preise für die Körnerfrüchte.
Wir sind in Deutschland in der Lage, trotz unseres Zollsatzes von 5, 50 Mark für den Doppelzentner gegenüber dem Weltmarktpreise nur einen um 20 Mark höheren Preis für die Tonne zu haben, während wir, wenn der Zoll voll in unserem Preise zum Ausdruck käme, einen um 55 Mark über dem Weltmarkts- (0) preis stehenden Preis haben müßten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn nun aber auch, wie ich zugebe, naturgemäß eine gewisse Teurung eingetreten ist, so ist doch die Vergrößerung des Einkommens auch weiten Kreisen zu gute gekommen, und wir können doch gerade im Hinblick auf das Beispiel von England es ist ja nur wenige Tage her, daß diese Frage hier erörtert worden ist konstatieren, daß es durchaus wünschenswert ist, daß wir in der Entwicklung unserer Landwirtschaft einen steten Fortschritt zu befördern versuchen und nicht denselben Zielen zustreben, die in England heute gewiß dazu beitragen, anläßlich der Wirtschaftskrisis die Arbeitslosigkeit dort viel empfindlicher zu gestalten als bei uns im Deutschen Reiche.
Ich will auf die Frage der Sparsamkeit und des kaufmännischen Geistes nicht näher eingehen.
Es ist diese Sparsamkeit ja von allen Herren eingehend erörtert worden.
Man hat das Offizierkorps angezogen.
Der Herr Reichskanzler hat dabei von dem einfachen Kasino bei den Bonner Husaren gesprochen.
Ich nehme an, daß ihm verschiedene andere Offizierskasinos nicht bekannt sind, die weniger einfach sind.
Es ist von dem Pensionsfonds gesprochen worden.
Nun das sind ja alles Dinge, die schon bei den Etatsberatungen hundermal in diesem hohen Hause erörtert worden sind.
Dagegen möchte ich mich der reinlichen Scheidung der Ftnanzverhältnisse zwischen dem Reich und den Einzelstaaten zuwenden.
Das Finanzgesetz beabsichtigt eine zeitliche und wenn ich so sagen darf eine geldliche Bindung der Matrikularbeiträge herbeizuführen.
Die Regierung will auch die von meinem Freund Dr. Paasche ganz richtig oder noch viel zu mild mit dem Titel „unglücklich ''belegte Isx Franckenstein beibehalten.
Diese Isx Franckenstein ist nicht allein w) unglücklich, sie ist sogar für das Deutsche Reich in manchen Jahren überaus verhängnisvoll gewesen, und wir haben in Zetten, in denen wir den einzelnen Bundesstaaten aus den Reichseinnahmen 500 Millionen übergaben, diese nicht aus den laufenden Einnahmen nehmen können, sondern haben in denselben Jahren 1341 Millionen Mark Anleihen aufgenommen.
Wenn da jemand noch sagen kann, daß die lex Franckenstein keinen unglücklichen Einfluß auf unsere finanziellen Verhältnisse gehabt habe, so befindet er sich, glaube ich, in einem lebhaften Irrtum.
Auch die Gesetze, die hier eingebracht waren von verschiedenen Seiten ich erinnere nur an die lex«« Lieber haben keine Beseitigung der Isx Franckenstein herbeiführen wollen, sondern ermäßigten nur diejenigen Beträge, die von seiten des Reichs an die Einzelstaaten zu überweisen waren, und jetzt kommt die Regierung wieder und will 220 Millionen aus der Branntweinsteuer den Einzelstaaten zuführen.
Da frage ich den Herrn Staatssekretär, zu welchem Zwecke er denn eigentlich diesen Modus noch beibehält!
Wenn er annehmen will, daß diese Einnahmen aus dem Branntweinmonopol eine stabile Gestalt annehmen werden, so handelt es sich um ein Rechenexempel, das doch nur verbunden ist mit Zinsverlust und Vielschretberei und mit einem Hin- und Herüberweisen von Beträgen, von denen eigentlich niemand im Lande eine Ahnung hat.
Die Isx Franckenstein ist in dem Moment gänzlich obsolet geworden, wo die Matrikularbeiträge die Überweisungen überstiegen haben, und ich habe in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Speck mich gefreut, doch einen gewissen Durchblick zu sehen, daß er vielleicht geneigt ist, trotzdem dadurch das Zentrum einen ganz veränderten Standpunkt gegen früher in dieser Frage eingenommen hat, unseren Wünschen bezüglich der Beseitigung der Isx Franckenstein zu entsprechen.
Die Franckensteinsche Klausel 5760 Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1908 (Dr. Weber.)
() sollte dreierlei Wirkung haben.
Sie sollte finanziell, finanzpolitisch und föderativ wirken.
Die finanzielle Seite st durch das übersteigen der Matrikularbeiträge über die Überweisungen längst erledigt.
Finanzpolitisch glaubte man, daß durch die Isx Franckenstetn das Budgetrecht des Reichstags gestärkt werde.
Meine Herren, wir find wohl alle einig darüber, daß die vorliegende Finanzvorlage in dieser Beziehung jedenfalls einen erheblichen Rückschritt bedeutet.
Und was die föderative Wirkung anbetrifft, so möchte ich doch hervorheben, daß es außerordentlich schlecht bestellt sein würde um den Reichsgedanken in der Bevölkerung und in den Spitzen unserer einzelstaatlichen Regierungen, wenn sie noch eines solchen Anspornes benötigten, um diesen Reichsgedanken aufrecht zu erhalten.
Ich glaube, wir brauchen diese Gesichtspunkte bei der Ivx Franckenstein nicht immer wieder in den Vordergrund zu stellen, sondern können überzeugt sein, daß der Reichsgedanke in der ganzen Bevölkerung derartig Wurzel geschlagen hat, daß wir einer derartigen Zwangsmaßregel nicht mehr bedürfen.
Die Überweisung der 220 Millionen Mark hat dann aber noch einen sehr erheblich großen Pferdefuß: wenn die Einnahmen aus dem Branntweinmonopol tatsächlich z.
B. um 40 Millionen zurückbleiben unter der angenommenen Summe, so werden wir vor die Frage gestellt, diese 40 Millionen entweder, wenn ich so sagen darf, durch einen neuen Pump zu beschaffen oder neue Steuern zu bewilligen, um den Einzelstaaten ihre Existenz zu erleichtern.
Die Fixierung das sagte bereits der Herr Kollege Speck ist schon viermal vom Reichstag abgelehnt worden.
In einer seiner Reden aus diesen Tagen sagte der preußische Herr Finanzminister, daß er die zeitliche Bindung der Matrikularbeiträge sowie deren geldliche Festlegung für ein Entgegenkommen der Bundesstaaten gegenüber Reich und Reichstag erachte.
Meine Herren, wenn wir diese Finanzvorlage ansehen, so, glaube (L) ich, sind wir alle in diesem hohen Hause darüber einig, daß dies Gesetz ein sehr großes Entgegenkommen des Reichstags gegenüber den Bundesstaaten bedeuten würde, wenn es tatsächlich Gesetz würde und nicht umgekehrt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Daß die zeitliche Begrenzung ohne irgend welche Kompensation gänzlich ausgeschlossen ist, daß eine zeitliche Begrenzung im Hause niemals Annahme finden wird, darüber wird sich die Reichsregierung und der preußische Herr Finanzminister wohl auch schon klar geworden sein.
Nach dem Willen meiner politischen Freunde könnten diese Matrikularbeiträge überhaupt dadurch beseitigt werden, daß wir einen anderen beweglichen Faktor in unseren Finanzverhältnissen schaffen würden, wie schon der Herr Kollege Paasche ausgeführt hat, in Gestalt einer Reichsvermögenssteuer, und tatsächlich dem Reich so viel Einnahmen zuführten, daß die Matrikularbeiträge zwar rechtlich nach der Verfassung bestehen bleiben könnten, tatsächlich aber überflüssig werden würden.
Dieser ganze Gedanke der zeitlichen und geldlichen Bindung der Matrikularbeiträge wird von seiten der Regierung damit begründet, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts durch diese Bindung eine Rückgratstärkung erhalten werde, und ich entsinne mich noch des Zurufs, den Freiherr v. Rheinbaben uns vor einigen Tagen machte, indem er sagte: wenn ich Reichstagsabgeordneter wäre, würde ich alles tun, um dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamtes den Rücken zu stärken.
Gewiß, Herr Staatsminister, wir sind gern bereit, unserem Herrn Reichsschatzsekretär den Rücken zu stärken vor allen Dingen auch gegenüber den Ansprüchen der einzelstaatlichen Finanzminister; aber wir sind der Anschauung, daß der vorgeschlagene Weg durchaus das Gegenteil von dem bewirken wird, was die Regierung beabsichtigt.
Man darf kaum glauben, daß sich der Herr Kriegs- oder der Herr Marinemtnister, wenn sie mit irgendwelchen ernsthaften und berechtigten Forderungen (0) an den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts herantreten würden, deshalb in ihren Forderungen einschränken würden, weil der Herr Staatssekretär ihnen sagen würde: mein verehrter Kollege, ich bin nicht in der Lage, auf die Matrikularbeiträge zurückzugreifen, ich habe keine laufenden Mittel zur Verfügung.
Dann wird und das wäre ja lebhaft zu bedauern, aber nach den Vorgängen der letzten Jahre sehr wahrscheinlich die Regierung vom Reichstag Zuschußanleihen verlangen, ein Umstand, den wir unter allen Umständen durch unsere neue Finanzgesetzgebung vermeiden wollen.
Diese Zuschußanleihen haben in den letzten Jahren eine große Rolle gespielt.
Sie sind das beweglichste Element in der ganzen Finanzgebarung gewesen, und wir dürfen unter keinen Umständen dazu beitragen, daß wir durch eine Bindung der Matrikularbeiträge in die Zwangslage versetzt werden, eventuell wieder zu solchen Zuschußanleihen greifen zu müssen.
Was nun die Festlegung der Matrikularbeiträge als solche anlangt, so habe ich mich gewundert, aus den Ausführungen des Herrn Grafen Schwerin entnehmen zu müssen, daß er für eine Bindung der Matrikularbeiträge zu haben sein würde.
Bis heute hat die konservative Partei auf dem Standpunkt gestanden, eine solche Festlegung nicht für opportun zu halten.
Ich darf auf die Ausführungen der Herren Abgeordneten v. Staudy und von Richthofen vom Jahre 1904 verweisen.
Auch der Herr Abgeordnete Graf Stolberg hat im Jahre 1902 ausdrücklich erkärt, daß nach der Anschauung seiner politischen Freunde und auch nach seiner Anschauung eine Versteinerung der Matrikularbeiträge unter allen Umständen vermieden werden müsse: sie müßten beweglich bleiben, damit der Herr Schatzsekretär den Forderungen des Ressorts nicht schutzlos preisgegeben sei.
Auf diesen Standpunkt stehen meine politischen Freunde mit mir noch heute; aber wir sind der Ansicht, daß man durch die Schaffung eines (v) anderen beweglichen Faktors dieser ganzen Frage aus dem Wege gehen kann.
Hierbei möchte ich noch kurz erwähnen, daß wir doch das Geschenk des Reichstags an die Bundesstaaten, das in der Übernahme von 242 Millionen gestundeter Matrikularbeiträge im Jahre 1908 bestehen wird, nicht als so selbstverständlich betrachten, wie Herr v. Rheinbaben neulich angenommen hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir sind gewiß alle sehr gern bereit, die finanzielle Position der Einzelstaaten nach Möglichkeit sicherzustellen und dafür Sorge zu tragen, daß sie nicht mmer Jahr für Jahr nach uns schauen müssen, ob und welche Beträge wir im künftigen Etat von ihnen verlangen werden.
Wir sind bereit, auch Opfer für sie zu bringen, verlangen aber auch von den Etnzelstaaten nunmehr heute, daß sie auch ihrerseits von ihrer, wenn ich so sagen darf, doktrinären Stellung bezüglich der direkten Steuern abgehen und den Wünschen weiter Kreise der Bevölkerung in dieser Beziehung Rechnung tragen.
(Sehr richtig!
links, bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Meine Herren, ich kann mir nicht denken, daß es den Bundesstaaten angenehmer sein kann, Jahr für Jahr 3 bis 4 Mark pro Kopf der Bevölkerung Matrikularbeiträge zu zahlen, als auf der anderen Seite dem Reichstag einen beweglichen Faktor in Gestalt einer direkten Steuer zu geben.
Ich denke mir, der letztere Weg wird auch für die Einzelstaaten ein besserer sein, und er garantiert vor allen Dingen auch dem Reichstage dasjenige Recht, dessen Beibehaltung er unter allen Umständen prästieren muß, das Einnahmebewilligungsrecht, das durch Festlegung der Matrikularbeiträge ja gänzlich illusorisch gemacht werden würde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1908.
5761 (Dr. Weber.)
() Meine Herren, wie sieht es nun mit den direkten Steuern aus
Wir haben bezüglich der Einkommensteuer zum größten Teil wohl alle die Überzeugung, daß eine Einkommensteuer für das Reich zurzeit zu den Unmöglichkeiten gehört.
Wir wissen aus den Mitteilungen des Herrn Reichsschatzsekretärs, die er uns seinerzeit durch die „Deutsche Rundschau ''hat zugehen lassen, daß auch prinzipiell nicht daran zu denken ist, eine derartige Reichseinkommensteuer für das Reich zu schaffen, und wir verschließen uns nicht den ernsten Gesichtspunkten, die darin bestehen, daß diese Einkommensteuer seitens der Einzelstaaten schon lebhaft ausgebildet ist, und daß diese staatliche Einkommensteuer von den Kommunen zuschlagsweise zur Balanzierung und zum Aufbau ihrer ganzen Etats in Anspruch genommen wird.
Wir verschließen uns auch nicht dem großen Gesichtspunkte, daß man weder Einzelstaaten noch Kommunen die Erfüllung ihrer großen kulturellen Aufgaben, die sie im Rahmen des Reichs zu erfüllen haben, irgendwie dadurch zu hindern oder zu hemmen sucht, daß man ihnen die einzige Einnahmequelle, die ihnen zu diesen Zwecken zur Verfügung steht, nimmt.
Wir wissen sehr wohl, meine Herren, daß diese Einkommensteuer auch in den verschiedensten Orten Deutschlands schon in einer Höhe in Anspruch genommen ist, die eine weitere Belastung nicht zuläßt, und ich möchte da nur auf eine Äußerung des Herrn Kollegen Geyer zurückkomme », die er anläßlich seiner Rede hier vorbrachte, und die dahin ging, daß er mit seinen politischen Freunden der Anschauung wäre, daß ein Millionär sehr gut 20 Prozent Einkommensteuer bezahlen könnte.
Meine Herren, in vielen Orten im Deutschen Reich es sind viele Hunderte zahlt ein Millionär nicht allein 20 Prozent, er zahlt oft sogar 25 Prozent Einkommensteuer.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich hätte gedacht, der Herr Kollege (s) Geyer würde diesen alten Einwand, dem man ja so oft in der gegnerischen Presse und in Volksversammlungen begegnet, hier nicht wieder vorgebracht haben.
Ich möchte aber gleich hier auf den weiteren Irrtum, der der Rede des Herrn Kollegen Geyer zu Grunde lag, zurückkommen.
Er sagte, die indirekten Steuern auf Genußmittel, die wir in Deutschland einzuführen beabsichtigen, würden allein getragen von der arbeitenden werktätigen Klasse.
Auch das ist ein großer Irrtum.
Meine Herren, wir haben eine große Anzahl anderer Erwerbsstände, die nicht der Arbeiterschaft angehören, die ebenso und in gleicher Höhe die indirekten Abgaben zu zahlen haben wie die Arbeiter.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Relativ!)
Herr Kollege Ledebour, auch „relativ ''stimmt nicht!
Verehrter Herr Kollege, ich komme darauf gleich zurück.
Es ist ganz richtig, daß selbstverständlich die unteren Klassen dazu gehören, aber nicht allein die Arbeiter, wenn Sie gestatten, sondern es gehören auch andere Stände im Deutschen Reiche dazu, die oft noch viel weniger Einkommen haben als die deutschen Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir wollen doch den einen Gedanken nicht vergessen: die Minderbemittelten und mit geringen Einnahmen versehenen Einwohner Deutschlands sind insofern in den Einzelstaaten aus ganz richtigen sozialpolitischen Gründen schon besser gestellt, als die Einkommensteuer dort nach oben gestaffelt ist, und die größeren Einkommen stärker durch Steuern herangezogen werden als die minderen.
Meine Herren, meine politischen Freunde sind mit mir Willens, diesem sozialpolitischen Gedanken in den Reichssteuern Rechnung zu tragen, indem sie der Ansicht sind, daß ohne eine erhebliche Heranziehung des Besitzes die Bewilligung einer anderen Steuer für uns eine Unmöglichkeit ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir sind der Ansicht, daß wir gerade diesen sozial- (0) politischen Gesichtspunkten dadurch Rechnung tragen, daß wir, wie wir durch den Mund unseres ersten Fraktionsredners mitgeteilt haben, die Absicht haben, auf die Einbringung einer Vermögenssteuer hinzustreben.
Meine Herren, wenn ich nun gesagt habe, daß wir der Ansicht sind, die Bundesstaaten würden jedenfalls besser dabei fahren, wenn eine bewegliche Vermögenssteuer für das Reich eingeführt würde, als wenn die Matrikularbeiträge in ungemessenen Summen Jahr für Jahr ausgeschrieben würden, so bin ich natürlich nicht der Anschauung, daß die Vermögenssteuer nach oben unbegrenzt sein soll; wir werden uns damit einverstanden erklären, daß in dieser Beziehung eine obere Grenze, um diese Vermögenssteuer nicht alljährlich ins ungemessene erheben zu können, festgestellt wird.
Wir sind aber auch der Ansicht, daß diese Vermögenssteuer für das Reich nicht zu den Unmöglichkeiten gehört, und gegenüber der Nachlaßsteuer hat sie überdies noch wesentliche Vorteile.
Abgesehen davon, daß eine Vermögenssteuer das wichtigste Hilfsmittel ist, um die Steuerkraft des Reichs festzustellen, ist der Bestand des Vermögens als solches doch im wesentlichen unabhängig von den Bewegungen des Wirtschaftslebens und dem körperlichen und geistigen Zustande des Besitzers.
Auch möchte ich konstatieren, daß die Vermögenssteuern in den einzelnen Staaten längst noch nicht so in Anspruch genommen sind, daß es aus diesem Grunde ausgeschlossen sei, sie auch für das Reich noch dienstbar zu machen.
Ich darf die Herren von der Regierung darauf Hinweisen, daß z.
B. in der Schweiz im Kanton Tessin 2 pro Mille Vermögenssteuer neben 8 Prozent Erbschaftssteuer erhoben werden, daß also in diesem kleinen Kanton erheblich höhere Leistungen aus dem Vermögen für den Regierungsbetrieb nutzbar gemacht werden als bei uns.
Wir legen auch gar keinen Wert darauf, für diese (r ) Besteurung eine besondere Form schon heute festzulegen; wir sind der Ansicht, daß sich über die Gestaltung der Vermögenssteuer noch reden lassen wird; darüber behalten wir uns die Stellungnahme unserer Fraktion vor.
Wenn die verbündeten Regierungen einen Appell an die Opferwilltgkeit der einzelnen Bevölkerungsklassen und des Reichstags richten, so möchte ich diesen Appell an die Vertreter der verbündeten Regierungen zurückgeben und sie bitten, doch auch die einzelstaatlichen Minister in ihrer Opferfreudigkeit gerade in dieser Beziehung, der Einbringung einer Vermögenssteuer, etwas zn beeinflussen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Was nun die Durchführbarkeit der Vermögenssteuer für das Reich anlangt, so haben wir ja eine eigentliche Vermögenssteuer schon in sieben Bundesstaaten, in Preußen, Braunschweig, Hessen, Sachsen, Oldenburg, SachsenKoburg-Gotha und Baden.
Es ist leicht möglich, diese Vermögenssteuergesetze einheitlich zu gestalten, und es wird für die anderen Staaten jedenfalls nicht schwer sein, derartige Ergänzungssteuergesetze in ihren einzelnen Bezirken einzuführen.
Ich bin allerdings auch der Ansicht, daß, wenn derartige Vermögenssteuern gleichmäßig für das ganze Reich Gesetz werden sollen, dann auch die Vermögen der öffentlich-rechtlichen Korporationen mit herangezogen werden, und es läßt sich vielleicht auch noch der eine oder andere Weg finden, um sie für Deutschland mehr nutzbar zu machen, als es bisher in den Einzelstaaten geschieht.
Leider ist nun der preußische Staat unter der geschickten Führung seines Herrn Finanzministers in dieser Vermögenssteuer uns etwas zuvorgekommen; er hat seinem Landtage den Vorschlag einer Erhöhung der Steuer von V- auf '« pro Mille vorgelegt.
Aber ich glaube nicht, daß sich der Reichstag deswegen in der Mehrheit seiner Mitglieder in der Anschauung 5762 Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1908.
(Dr. Weber.)
(L.) beeinflussen lassen wird, daß die Vermehrung der Vermögenssteuer wegen des Anwachsens in Preußen auf 2 4 pro Mille für das Reich nicht ausgeschlossen sei.
Man hat so oft den Liberalen im Hause und im Lande vorgeworfen, sie ließen sich von doktrinären Anschauungen leiten.
Ein großer Teil der Mitglieder des Hauses, meine Herren, hält auch diese Stellungnahme der einzelstaatlichen Regierungen für etwas Doktrinäres.
Wir sind der Ansicht, daß dieser Standpunkt gewiß im Interesse des Reichs aufgegeben werden kann und aufgegeben werden muß; denn ich möchte den Herren von der Regierung doch auch ins Gedächtnis zurückrufen, daß auch die Einzelstaaten nur prosperieren können, wenn die finanzielle Basis für das Reich gut und sicher gestaltet ist.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Ich möchte auch namens meiner politischen Freunde auf das Zeugnis eines einzelnen Herrn, den der Herr Finanzminister anführte, des Herrn Witting, deshalb verzichten, weil eben die Ausführungen, die er angeblich in Hamburg gemacht haben soll ich kenne die Rede zufällig nicht —, den Anschauungen unserer Fraktion nicht entsprechen.
Wir sind der Meinung, daß der betreffende Herr da wohl mehr seine persönliche Ansicht vertreten hat.
Ich könnte aber dem Herrn Finanzminister eine ganze Reihe anderer Ausführungen von Parteigenossen von uns übermitteln, die gerade das Gegenteil sagen von dem, was Herr Kollege Witting gesagt haben soll.
Meine Herren, wie gesagt, ohne eine erhebliche Heranziehung des Besitzes sind wir für eine Regulierung der Finanzverhältnisse im Deutschen Reiche nicht zu haben.
Wir erachten dieses Finanzgesetz, das uns vorgelegt ist, als die xisss äs rsistkmss der ganzen Ftnanzreform.
Wir sind der Meinung, daß die Franckensteinsche Klausel definitiv zu verschwinden hat; wir lehnen aber eine zeitliche und geldliche Bindung der Matrikularbeiträge für (L) den Fall ab, daß nicht ein anderer beweglicher Faktor im Reiche durch Heranziehung des Besitzes geschaffen wird, der uns das Einnahmebewtlligungsrecht genau in derselben Weise garantiert, wie wir es bisher gehabt haben.
Nun zu der Bedarfsberechnung!
Verschiedene Herren in diesem Hause sind ja bereits auf die Bedarfsberechnung des Herrn Reichsschatzsekretärs eingegangen und haben sie in gewissem Sinne bemängelt, und soeben noch sprach der verehrte Herr Kollege Graf v. Schwerin-Löwitz aus, daß nach seiner Ansicht die Summe von 500 Millionen eher zu niedrig als zu hoch gegriffen sei.
Ich bin ja auch Skeptiker in dieser Beziehung; wir haben gesehen, daß sich alle Voranschläge, die in den letzten Jahren bezüglich der Höhe neu benötigter Mittel gemacht worden sind, als zu klein erwiesen haben.
Ich möchte allerdings auch nicht annehmen, wie es Herr v. Dziembowski-Pomian getan hat, daß der Herr Staatssekretär in der Lage wäre, die finanzielle Gestaltung des Deutschen Reichs auf 10 bis 20 Jahre vorauszusehen.
Man kann dem Herrn Finanzminister des Reichs eine große Prophetengabe zutrauen; aber gerade auf finanziellem Gebiete ist das Prophezeien deshalb außerordentlich schwierig, weil sich hier die Verhältnisse oft von einer Woche zur anderen verschieben.
Die Einnahmen und Ausgaben sind aufgestellt auf Grund eines Plans, den der Herr Staatssekretär für die nächsten fünf Jahre auf Grund der Ziffern der letzten fünf Jahre entworfen hat.
Wir sind der Ansicht, daß wir in der Kommission der Hergäbe detaillierter Mitteilungen bedürfen werden, um festzustellen, ob die Summe von 500 Millionen tatsächlich benötigt wird oder uicht.
Wir glauben allerdings auch, daß es richtiger sein wird, hier nicht von kleinlichen Gesichtspunkten auszugehen, sondern größere Gesichtspunkte in den Vordergrund zu schieben, wie es von der einen oder anderen Seite des Hauses mit Recht geschehen ist.
Wir sind der Überzeugung, daß allerdings die gestundeten (v) Matrikularbeiträge, die in Form der neuen Steuern in Höhe von 50 Millionen im Jahre erhoben werden sollen, in 5 Jahren erledigt sind, und daß dann diese 50 Millionen überflüssig sind, wenn uns nicht der strikte Nachweis gegeben wird, daß tatsächlich das von den Herren der Regierung erwähnte Defizit von 190 Millionen innerhalb der nächsten Jahre außerhalb der Bedarfsberechnung, wie sie uns gegeben ist, noch zu erwarten ist.
Was nun die Aufhebung der Fahrkartensteuer betrifft, so gestatten Sie mir, mit einigen Worten auf diese Frage einzugehen.
Es ist gewiß richtig, daß diese Fahrkartensteuer die Hoffnungen, die man auf sie gesetzt hat, nicht erfüllt hat, daß ihre Erträge gering sind, und daß sie im Volke außerordentlich unbeliebt ist.
Aber ich möchte an den Herrn Staatssekretär die Frage richten, ob er der Ansicht ist, daß die anderen Steuern, die er uns gebracht hat, im Volke beliebter sein werden.
Dann möchte ich auch hervorheben, daß es weniger die Fahrkartensteuer gewesen ist, die solches unliebsames Aufsehen und Mißbehagen in der Bevölkerung hervorgerufen hat, als die gleichzeitige Einführung der Tarifreform.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Südekum, Sie sind vielleicht anderer Ansicht; aber der Ertrag von 20 Millionen, der sich aus der Farkartensteuer ergibt, ist so gering, daß er nur eine ganz minimale Ziffer ausmacht, und dann wollen wir nicht vergessen, daß die Fahrkarte vierter Klasse bei der Fahrkartensteuer ausgeschaltet ist.
Nein, die Tarifreform, die die einzelstaatlichen Eisenbahnminister sehr geschickt mit der Fahrkartensteuer einführten, hat sehr großes Aufsehen in der Bevölkerung erregt: die Aufhebung der Rückfahrkarten, des Freigepäcks usw.
Das wird mehr ins Gewicht gefallen sein als die kleine Fahrkartensteuer, die heute nur 20 Millionen erbringt.
1 v) Sympathisch stehe ich der Ermäßigung des Ortsportos gegenüber.
Es ist ohne weiteres zuzugeben, daß, wenn wir eine Ermäßigung im Ortsporto eintreten lassen, dann auch der Umsatz in Postkarten und Briefen wieder zunehmen wird, und daß dadurch der Ausfall an der Höhe der Summe und Ziffern ohne weiteres eingebracht wird.
Was nun die Frage der Zuckersteuer anbetrifft, so leiten meine politischen Freunde ähnliche Gesichtspunkte wie beim Ortsporto.
Wir sind der Meinung, daß der Ausfall von 35 Millionen, wie er von dem Herrn Staatssekretär angenommen ist, recht hoch gegriffen sein dürfte, daß der Konsum, wie sich bei der letzten Ermäßigung schon gezeigt hat, ohne weiteres zunehmen wird, und dadurch ein erheblicher Teil des Ausfalls wieder eingebracht werden dürfte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aus diesem Grunde sind wir der Ansicht, daß wir trotz der von verschiedenen Seiten vertretenen gegenteiligen Meinung die einmal beschlossene Herabsetzung der Zuckersteuer nicht wieder aufheben, sondern beibehalten wollen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Was das Schuldenwesen anbetrifft, so möchte ich auch einige wenige Worte sagen zu der beabsichtigten Tilgung der Schulden des Deutschen Reichs.
Auch meine politischen Freunde sind, wie schon Herr vr.
Paasche richtig ausgeführt hat, der Ansicht, daß wir diesen Vorschlägen der Staatsregierung recht sympathisch gegenüberstehen müssen.
Wir haben ähnliche Gedanken ja längst in die Gesetze aufgenommen, wir haben bereits heute eine Tilgungsvorschrift von Prozent, und man will nun eine solche von 1 Prozent bezw.
1, 9 und 3 Prozent durchführen.
Herr Dr. Meiner war in seinen Ausführungen der Ansicht, daß diese Summe von 1, 9 Prozent für die zu nichtwerbenden Zwecken gemachten Anleihen zu hoch Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1908.
5763 (I) r. Weber.)
(4) 1 ist; aber ich möchte ihm doch bemerken, daß die Sätze von 1, 9 und 3 Prozent das Mindeste dessen darstellen, was in einem geordneten Haushalt zur Tilgung derartiger Anleihen aufgewendet werden muß, und es wird Herrn Dr. Meiner gewiß bekannt sein, daß im kaufmännischen, industriellen und Handelsleben ganz andere Sätze in diesen Dingen maßgebend sind.
Im Handelsleben schreibt man für Maschinen 10 Prozent, für Gebäude 2 Prozent ab, und hier sollen nur abgeschrieben werden 1, 9 und 3 Prozent.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: In unseren Betriebsverwaltungen wird doch auch schon abgeschrieben!)
Trotzdem das geschieht, Herr Kollege Dr. Südekum, sind die Sätze gewiß noch nicht übermäßig hoch.
An und für sich begrüßen wir also diese Vorschläge sehr freundlich, aber wir sind der Ansicht, daß sie nunmehr endlich einmal und definitiv ausgeführt werden müssen, daß sie nicht wieder auf dem Papiere stehen und nicht wieder wie 1908 durch Etatsgesetz außer Kraft gesetzt werden.
Wenn ich mich nunmehr zu den neuen Steuern wende, nur in großen Zügen, so möchte ich zunächst auf die Nachlaßsteuer eingehen.
Ich habe Ihnen schon ausgeführt, daß meine politischen Freunde eine Vermögenssteuer unter allen Umständen einer Nachlaßsteuer vorziehen aus den verschiedenen Gründen, die mein Kollege vr.
Paasche bereits hier gegeben hat, und andererseits auch deswegen, weil wir der Ansicht sind, daß die Erhebungsformen für eine Vermögenssteuer viel besser und leichter sind als für eine Nachlaßsteuer.
Wir sind der Ansicht und wenn ich nicht irre, wies der Herr Kollege Speck auch bereits darauf hin —, daß überdies ein Ehegatte und ein Kind im Todesfall des Ernährers in der Hauptsache wohl kaum als lachende Erben zu betrachten sind; materiell bedeutet ferner bei kleineren und mittleren Erbschaften der Verlust (5) 1 des Ernährers ein großes Unglück, abgesehen von der psychischen Depression, in der eine solche Familie sich befindet.
Aber einen anderen Gedanken möchte ich doch noch gegen die Nachlaßsteuer in den Vordergrund schieben, und das ist der: in vielen Betrieben auf dem Lande sowohl, wie insbesondere auch im gewerblichen und industriellen Erwerb- und Wirtschaftsleben Pflegen die Kinder und oft auch die Frau wesentlich an dem Erwerb des Vermögens mitzuarbeiten, das ihnen der Mann hinterläßt.
1 Sehen Sie in die bäuerlichen Wirtschaften hinein; da setzen sich oft schon Vater und Mutter mit 50 Jahren zur Ruhe, und der ältere Sohn leitet das ganze Anwesen im Interesse der Familie.
Soll er nun im Erbgangsfalle Nachlaßsteuer von dem zahlen, was der Vater hinterläßt, was er im wesentlichen aber für den Vater erworben hat
Genau so ist es in gewerblichen Kreisen; bet einem kleinen Schuster und Tischlermeister sind ähnliche Dinge an der Tagesordnung; meistens arbeiten Frau und Kinder mit, der Sohn erwirbt dem Vater mit und zahlt dann ungerechterweise die Nachlaßsteuer.
Auch liegt in der Nachlaßsteuer eine gewisse soziale Ungerechtigkeit.
Wir haben die Absicht und diese soll nach dem allgemeinen Wunsche unter allen Umständen 19101911 durchgeführt werden —, eine Witwen- und Waisenversicherung für die Arbeiterschaft einzuführen.
Wenn wir uns aber dabei von dem Gesichtspunkte leiten lassen, daß im Falle des Todes des Ernährers die Familie besonders hilfsbedürftig sei, so wird es, glaube ich, der Regierung schwer gelingen, uns nachzuweisen, daß bet Todesfällen, wo eine Erbschaft von 20- bis 30 000 Mark in Frage kommt, nicht derselbe Gesichtspunkt gelte, wie bei der Arbeiterversicherung nach der lex Trimborn.
Bei jenen kleinen Vermögen handelt es sich doch nur um Zuschüsse zum Einkommen.
Wer 20- bis 30 000 Mark hinterläßt, der hinterläßt seine Reichstag.
IS.
LeM -P- 1 -Session.
19071909.
Familie nicht in glänzenden Verhältnissen.
Deswegen ist (0) dieser soziale Gesichtspunkt bet der Gestaltung der Nachlaßsteuer sicher in den Vordergrund zu stellen.
Der Herr Kollege Spahn lehnte ja eine Erörterung der Nachlaßsteuer gänzlich ab; ich möchte aber doch einige Mängel des Gesetzes hervorheben.
Zunächst folgenden.
Es handelt sich um gleich einen praktischen Fall zu nehmen um eine Erbschaft von 100 000 Mark; der Erblasser hinterläßt diese ganze Summe einem Universalerben und legt ihm gleichzeitig vier Vermächtnisse zu je 20 000 Mark auf.
Der Vermächtnisnehmer soll nach der Vorlage keine Steuer zahlen, und der Universalerbe trägt deshalb für die Vermächtnisnehmer die Nachlaßsteuer mit.
Diese Ungerechtigkeit müßte unter allen Umständen aus dem Gesetze beseitigt werden!
Sie kann für die bereits deponierten Testamente vielleicht durch eine Übergangsbestimmung gemildert werden; für die neuen Testamente muß sie nach meiner Ansicht unter allen Umständen aus dem Gesetze entfernt werden, vielleicht durch Aufnahme einer Bestimmung, wonach die Nachlaßsteuer anteilig auf alle überwiesenen Beträge zu verteilen ist.
Dann möchte ich auf § 9 des Gesetzes hinweisen, wonach wieder der Nachlaß der Landesfürsten usw.
der Steuer nicht unterliegt.
Vielleicht läßt sich auch hier, wenn man an die Opferfreudigkett der Landesfürsten appelliert, eine Änderung erreichen.
Was uns aber weiter gegen die Nachlaßsteuer einnimmt, das sind die vielen Vexationen, die auf Grund derselben in Zukunft mindestens in einem großen Teil des Deutschen Reichs ich will den Namen Preußen nicht so stark unterstreichen eintreten werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir im Königreich Sachsen, und angeblich auch die Süddeutschen, haben ja in dieser Beziehung etwas mildere Verhältnisse.
Auch in Hamburg der Herr Kollege Heckscher lächelt so freundlich scheint man sehr vergnügt (v) mit den Steuerexekutoren zu verkehren.
Aber anderwärts werden sich Vexationen vieler Art ergeben gerade in Tagen, wo die betreffende Familie Psychisch deprimiert ist.
Wir sind deshalb der Ansicht, daß wir uns bemühen müssen, einen anderen Weg der Heranziehung des Besitzes zu den fiskalischen Zwecken des Reichs zu suchen.
Was wir aber unter allen Umständen verwerfen, ist die Verquickung der Wehrsteucr mit der Nachlaßsteuer.
Mein „Freund ''Raab von der Wirtschaftlichen Vereinigung sagte, daß er diese Verquickung für außerordentlich glücklich halte.
Ich freue mich dieser seiner Stellungnahme, kann sie aber nicht teilen.
Die Situation des Nachlasses als solchen wird doch dadurch in keiner Weise tangiert, ob der Erblasser gedient hat oder nicht.
Und wenn man eine Staffelung einführt, die die kleinen Erbschaften milder trifft als die großen, so wird diese Absicht durch die Wehrsteuer doch gewissermaßen wieder illusorisch gemacht.
Wenn ein Mann, der gedient hat, 100 000 Mark hinterläßt, soll der Erbe nur 1 Prozent Steuer zahlen, während von dem Erben eines Mannes, der 20- oder 30 000 Mark hinterläßt und nicht gedient hat, 2 Prozent Steuern erhoben werden sollen!
Das ist gerade das Umgekehrte von dem, was man erreichen will!
Ich will nicht weiter darauf eingehen; ich glaube kaum, daß diese Verquickung im Hause große Gegenliebe finden wird.
Den Gedanken, der dem Gesetze über den Erbanfall, wenn ich es so nennen soll, zu Grunde liegt, halten wir allerdings für ganz glücklich.
Ein Kollege von mir sagte neulich, er betrachte ihn als den grünen Tannenzweig in dem an und für sich nicht sehr wohlriechenden Steuerbukett.
Es besteht die Absicht, diese Ecbanfälle nicht dem Reiche, sondern den Einzelstaaten zukommen zu lassen.
Es ist auch richtig, daß in der Praxis häufig der Fall vorkommt, daß ein Zweifel darüber besteht, wer 789 5764 Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1908.
(Dr. Weber.)
() tm Falle des Fehlens eines Testaments der Erbe für den Nachlaß ist.
Es ergeben sich in der Praxis daraus recht häufig langwierige schwere Prozesse, die ja sogar zu Dingen führen können, wie wir sie leider vor 8 Tagen in Leipzig im Reichsgericht erleben mußten.
Es ist ganz gut, wenn derartige Dinge durch den Eintritt des Fiskus als Erben unmöglich gemacht werden.
(Heiterkeit.)
Ich möchte mich auch nicht dem Herrn Kollegen Spahn anschließen, der der Ansicht war, daß dieser Gedanke dem deutschen Volksempfinden nicht entspreche, daß das deutsche Volks empfinden glaube, daß die Erbschaft nach dem Blutgange dem Erben zukommen müsse.
Ich glaube, im ganzen weiten Deutschen Reiche werden sich nicht viele Anhänger dieses Gedankens des Herrn Kollegen Spahn finden.
Mein Votum würde dahin gehen, den gesetzgeberischen Gedanken, der diesen Ausführungen zu Grunde liegt, ohne weiteres zu akzeptieren, allerdings unter dem Vorbehalt einzelner Abänderungen des Gesetzes.
Wir sind allerdings auch der Überzeugung, daß nach Inkrafttreten des Gesetzes eine erhebliche Vermehrung der Testamente naturgemäß eintreten wird, und daß vielleicht der Ansatz des Herrn Staatssekretärs für die Höhe des Steuerertrages zu hoch gegriffen sein dürfte.
Wir glauben daher, daß es zweckmäßig sein könnte, auf dieses Erbschaftsanfallgesetz nicht zu hohe Hoffnungen zu setzen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und vor allen Dingen keine laufenden stabilen Ausgaben aufzubauen, da man das Resultat auch nach den vorhandenen Statistiken unter keinen Umständen abschätzen kann.
Was nun das Branntweinmonopol anbetrifft, so hörte ich aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Speck heraus, daß er meinem Kollegen Paasche den Vorwurf machte, daß er doch an und für sich durch die Befürwortung dieses Monopolgedankens illiberal gehandelt (L) habe.
Meine Herren, die nationalliberale Partei hat es sich niemals zum Vorwurf machen lassen, daß sie doktrinären Liberalismus getrieben habe.
Wir sind der Meinung, daß wir hier im Hause uns nicht in allen Dingen von Prinzipien leiten lassen sollen, sondern von praktischen Gesichtspunkten.
Hier in diesem Fall ist nun bereits seit langen Jahren tatsächlich ein Privatmonopol vorhanden, das lediglich auf den Staat übergehen soll.
Ob sich beim Privatmonopol, ob beim Staatsmonopol die Konsumenten besser befinden, darüber kann man doch zum mindesten im Zweifel sein.
Ich empfehle den Herren, die sich gegen das Monopol ausgesprochen haben, sich einmal bei den Destillateuren im Lande zu erkundigen, wie diese über das Privatmonopol im allgemeinen denken.
Das einzige Bedenken, das angeführt werden könnte, das ja auch der Kollege Südekum jedenfalls nachher noch gründlich beleuchten wird, ist das, daß man politische Bedenken haben kann, neue Staatsbeamtenkategorien ohne Grund und ohne Notwendigkeit zu schaffen.
Die Stellung der Staatsbeamten gegenüber der Regierung ist aber doch im Verhältnis zu der Zeit von 1886 ganz anders geworden.
Ich sehe ganz davon ab, daß ja die Staatsbeamten das Recht der freien Organisation heute unbedingt seitens der Regierung, wenigstens im Reiche, zuerkannt bekommen haben.
(Abgeordneter Singer: Wo denn )
Bei der Post, Herr Kollege Singer, bei der Eisenbahn in Sachsen, Herr Kollege Singer!
Ich kann Ihnen noch weitere Fälle nennen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ohne jede Einschränkung der Koalitionsfreiheit!
Weshalb fürchten Sie sich denn immer bei dem allgemeinen gleichen, direkten und geheimen Wahlrecht so davor, daß der eine oder der andere Beamte neu geschaffen wird
Die Leute sind selbst Manns genug, um zu wissen, welchen Stimmzettel sie geheim in die Wahlurne (6) legen.
Der Herr Kollege Speck ging von dem Gedanken aus, daß das Monopol mit dem bundesstaatlichen Charakter des Deutschen Reiches nicht vereinbar sei.
Mir ist nicht gut erfindlich, wie er das begründen will.
Was das Branntweinmonopol mit dem bundesstaatlichen Charakter des Reichs zu tun haben soll, habe ich tatsächlich nicht verstehen können.
Dann dürften wir ja kein Telegraphen-, kein Telephonmonopol haben, dann dürften wir schließlich auch kein Reichseisenbahnmonopol wir haben Reichseisenbahnen!
besitzen.
Und dann die Befürchtung, daß, wenn wir das Branntweinmonopol haben, dann weitere Monopole kommen werden!
Ja, wir sind dann alle wieder imReichstag versammelt und können weitere Monopole, wenn sie nicht im Interesse der Allgemeinheit liegen, ohne weiteres ablehnen.
1 Hier liegt doch die Sache tatsächlich so: die Verhältnisse der Zentrale für Spiritusverwcrtung haben dahin geführt, daß 85 Prozent sämtlicher Brennereien in diesem Privatmonopol vereinigt sind, daß sich nur 15 Prozent außerhalb dieses Rahmens befinden, und daß an und für sich die Ausgestaltung in dieser gesetzlich vorgelegten Form lediglich eine Kodifikation eines bestehenden Zustandes bedeutet.
Wir sind deshalb der Meinung, diese Monopolidee zu akzeptieren, aus praktischen Gründen diesen Gesetzentwurf anzunehmen, den wir übrigens von allen vorgelegten Gesetzentwürfen für den bestausgebildeten halten.
Herr Kollege Speck nahm gegenüber diesem Monopol noch Bezug auf ethische Gesichtspunkte und er sagte, daß es ethisch verwerflich sei, daß das Reich als Schnapshändler auftrete und die Absicht habe, möglichst viel Geld aus dem Schnaps herauszuholen.
Das rufe bei ihm ein ethisches Mißbehagen hervor.
Auf der anderen Seite aber sagte er: wir können uns nicht damit einverstanden erklären, daß der gewerbliche Spiritus für 25 Mark verkauft wird, (v) da dadurch der Trinkbranntwein unnötig im Preise in die Höhe getrieben wird.
MetneHerren, wennHerrSpeck ethischen Widerwillen gegen dieseVorlage hat, da müßte er den Wunsch haben, den gewerblichen Spiritus umsonst abzugeben.
Dann wird der Branntwein noch teurer, dann wird das Monopol in diesem Sinne noch wirkungsvoller in seinem Sinne.
Aber einige Vorschriften und Paragraphen der Vorlage fordern doch Widerspruch heraus.
Das sind die Vorschriften in den §8143 bis 154, die sich mit der Abfindung der Rektifizierungsanstalten beschäftigen und die eine, wenn ich so sagen darf, etwas ungerechte Behandlung der bestehenden Branntweinbrennereien, der aufzukaufenden und weiter zu beschäftigenden Reinigungsanstalten, wenn ich so sagen darf, herbeiführen.
Doch darauf will ich jetzt nicht näher eingehen; hierfür wird sich Zeit genug in der Kommission finden.
Kurz hervorheben will ich noch, daß wir die §§ 155 ff.
nicht für ausreichend halten, um die Beamten, soweit sie im Gewerbe zur Zeit beschäftigt sind, zu entschädigen.
Wer das praktische Leben, das kaufmännische Leben kennt, wird ohne weiteres zugeben, daß ein Mann, der 45, 50, 60 Jahre alt geworden ist, sehr schwer im kaufmännischen praktischen Leben, wenn er sein Brot verloren hat, mit Rücksicht auf sein Alter ein anderes Unterkommen finden kann.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär heute dringend die Wünsche dieser Beamtenschaft, die auch den Reichstagsmitgliedern unterbreitet worden sind, ans Herz legen.
Durch diese U 155 und 156 werden auch nicht alle diejenigen Elemente getroffen, die heute in dem Brennereigewerbe tätig sind.
Man hat die Vertreter der Zentrale für Spiritusverwertung und der übrigen Fabriken usw.
die Agenten, vergessen, die zum Teil ganz von diesem Erwerbe leben (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1968.
5765 (vr.
Weber.)
(L.) und die jedenfalls auch der Rücksichtnahme seitens der Staatsregierung ebenso bedürftig sind wie die Beamten der Zentrale für Spiritusverwertung, der Reinigungsanstalten usw.
Brennereien ec.
pp.
(Erneute Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Dann, meine Herren, möchte ich noch auf einen Gesichtspunkt hinweisen.
Die kleinen Fruchtbrennereien im Westen, namentlich im Regierungsbezirke Wiesbaden, welche seit undenklicher Zeit einen eigenen Qualitätsbranntwein herstellen, sehen sich durch diese Vorlage in ihrer Existenz erheblich bedrängt.
Sie erwarten ganz bestimmt, daß der § 12 in irgend einem Sinne eine erleichternde Zusatzbesttmmung erhält, und eine Erhöhung des Branntweingrundpreises für ihre unter besonders schwierigen technischen Verhältnissen produzierenden kleinerenBrennereien zugelassen werde.
Wir werden auch auf diesen Gesichtspunkt noch in der Kommission zurückkommen müssen.
Hervorheben möchte ich auch noch, daß die Weinbrennerei in dem Monopolentwurf noch nicht genügend berücksichtigt worden ist, daß wir auch da noch gewisse Erleichterungen einzuführen haben werden.
Wohl aber möchte ich mich auch namens meiner politischen Freunde damit einverstanden erklären, daß wir durchaus mit dem Gedanken sympathisieren, daß man die kleineren Brennereien bis zu 10 und 20 Hektolitern reinen Alkohols in dem im Entwurf vorgesehenen Sinne einige kleine Abänderungen vorbehalten bevorzugt.
Meine Herren, ich wende mich nun zur Brausteuer.
Die Brauereien befinden sich in einer besonders schwierigen Lage, und wenn meine politischen Freunde auch der Anschauung sind, daß ebenso wie Branntwein und Tabak auch das Bier als ein Genußmittel zurzeit zur Steuer herangezogen werden muß, so halten wir doch die Brausteuervorlage, wie sie uns von der Regierung übermittelt worden ist, nicht für den geeigneten Weg, besonders die (L) mittleren und kleinen Brauereien im Deutschen Reiche in ihrer Existenz im Kampfe mit den Großbrauereien zu erhalten.
Die Schwierigkeiten, unter denen das Brauereigewerbe zu leiden hat, sind allgemein bekannt.
Der Zolltarif von 1902 brachte ihm die erste Preiserhöhung, inzwischen sind Matrikularpreiserhöhungen eingetreten; die Pferdepreise sind gestiegen, die Löhne sind in die Höhe gegangen, und den Brauereien ist es nicht möglich gewesen, anläßlich der Brausteuererhöhung vom Jahre 1906 diese Anschläge auf ihre Produktion gleichzeitig mit der Erhöhung der Brausteuer auf die Konsumenten abzuwälzen.
Es hat sich im Brauergewerbe ein ungesunder Wettkampf geltend gemacht, noch schlimmer als bisher, und wir werden uns bemühen müssen, in der Kommission einen Weg zu finden, der einerseits den ungesunden Wettkampf zwischen kleinen, mittleren und großen Brauereien nach Möglichkeit einschränkt und andererseits den kleinen und mittleren Brauereien die Existenzmöglichkeit nach jeder Richtung hin gewährleistet.
Aber abgesehen davon hat der Entwurf auch noch andere Ungerechtigkeiten.
Wenn man sich genau berechnet, wie bei dem einzelnen Hektoliter oder bet dem einzelnen Doppelzentner Malzbedarf, um es kurz so zu nennen, die Steuer künftig nach der Vorlage ihren Ausdruck finden wird, so sehen wir z. V., daß eine Brauerei mit 6000 Doppelzentner Malzverbrauch eine Neubelastung erfährt von 2, 16 Mark pro Hektoliter, während eine Brauerei von 200 000 DoppelzentnerMalzverbrauch nur eine Neubelastung von 2 Mark erfährt, also 16 Pfennig pro Hektoliter weniger als die kleine Brauerei.
Die Staffel muß entschieden anders normiert werden, um dies Mißverhältnis abzuschaffen, das sich, durch alle Brauereien durchgerechnet, am stärksten bei den mittleren Brauereien von 6000 bis 8000 Doppelzentner Malzverbrauch in die Erscheinung stellt.
Daß die schlechte Prosperität der Brauereien Tatsache (o) ist, habe ich feststellen können.
Ich habe mir erlaubt, bei 88 Brauereien des norddeutschen Brausteuergebietes eine Rundfrage zu halten, anfangend bei ö Brauereien mit einem Absatz von 20- bis 25 000 Hektoliter bis hinauf zu 21Brauereien mit einem Absatz bis zu 175 000 Hektoliter, und habe folgende außerordentlich interessante Zahlen festgestellt, die uns allen dringend ans Herz legen, dieser.
Vorlage unsere Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Es ergibt sich aus der Zusammenstellung der einzelnen Ziffern dieser verschiedenen Brauereien folgendes Resultat: im Jahre 1906 haben diese 88 Brauereien einen Absatz gehabt in Hektolitern von 3 729 767 mit einem Reingewinn von circa 7 050 000 Mark, und diese letztere Summe ist zurückgegangen im Jahre 1908 bet einem stabil gebliebenen Absatz auf 4 277 000 Mark.
Diese 88 Brauereien haben also im Jahre 1908 fast 50 Prozent weniger verdient, 31Millionen Mark weniger, als im Jahre 1906.
Meine Herren, diese Ziffern reden eine deutliche Sprache.
Wir können feststellen, daß der Reingewinn pro Hektoliter um 39 Prozent zurückgegangen ist, daß er im Jahre 1906 pro Hektoliter noch 1, 90 Mark betrug und heute im Jahre 1908 sich auf 1, 15 Mark pro Hektoliter stellt.
Meine Herren, ich sehe ab von den großen Kursrückgängen, die unsere Brauereiaktien an der Berliner Börse gehabt haben, und die sich von der Zeit vom 1.
Juli 1906 bis 1.
Oktober 1908, für alle Aktien der Berliner Börse berechnet, auf circa 64 Millionen Mark belaufen.
Sie könnten mir vielleicht entgegenhalten, daß auch andere Werte rückläufige Konjunktur an der Börse gezeigt haben.
Aber immerhin besteht oder bestand zwischen Brauereiaktien und anderen Jndustriewerten seit jeher ein großer Unterschied, insofern, als man den Brauereiaktien auch an der Börse einen etwas an mündelsichere Papiere erinnernden Charakter beigelegt hat, da sie stets stabile Tendenz zeigten und auch stets stabile Kurse aufgewiesen haben.
Aus Brauereikreisen wird der Vorschlag gemacht, diese Staffel, wie das Gesetz sie vorgesehen hat, beizubehalten und den Brauereien ein gewisses Braurecht, umgerechnet in Doppelzentner Malz, zuzuweisen und für diejenigen Brauereien, die dieses Quantum überschreiten, einen erheblichen Zuschlag zur Steuer zu erheben.
Ich hatte Gelegenheit, diese Idee in der Sitzung des Bundes der Industriellen vorgestern entwickeln zu hören, und ich habe mich gewundert, daß in dieser sehr stark besuchten Versammlung aus Brauereikreisen heraus Widerspruch eigentlich nicht erhoben worden ist.
Wir werden ja Gelegenheit haben, auf diesen Gedanken noch in der Kommissionsberatung zurückzukommen.
Meine Herren, nun zu der überaus schwierigen Frage der Belastung des Tabaks.
Es ist ein Jahr her, da hat die nationalliberale Fraktion in diesem Hause erklärt, daß sie die letzte Tabaksteuervorlage der Regierung aus sozialpolitischen und volkswirtschaftlichen Gründen ablehnen werde.
Ich hebe das deswegen hervor, um uns von vornherein den Vorwurf zu ersparen, als ob wir gegenüber der Vorlage eine andere Stellung eingenommen hätten als früher.
Meine Herren, die Verhältnisse haben sich verschoben.
Es handelte sich bei der Beratung des vorjährigen Etats im November 1907 lediglich um die Frage: wir haben 120 bis 200 Millionen neues Geld zu schaffen, es wurde von 150 Millionen Mark gesprochen, und da hielten wir es für gut, die Beunruhigung der Tabakindustrie nach Möglichkeit zu vermeiden.
Heute verlangt man 500 Millionen, und da verschließen wir uns nicht der Notwendigkeit, auch den Tabak zur Steuer, zur steuerfiskalischen Ausnutzung heranzuziehen.
Aber wir sind nicht in der Lage, der Banderolevorlage 789 Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1968. ö
66 (Dr. Weber.)
'M auch nur im entferntesten zuzustimmen.
Sie wissen alle, daß sich aus den weitesten Kreisen der Tabakindustrie nicht allein, sondern auch aus der Tabakarbeiterschaft und auch aus den Tabakbauerkreisen in Süddeutschland, im Badischen usw.
der lebhafteste Widerspruch gegen die Banderole geltend macht, daß Gesichtspunkte in den Vordergrund geschoben werden, die nicht ohne weiteres zurückzuweisen sind.
Meine Herren, ich halte es auch nicht für richtig, immer die Verhältnisse anderer Staaten bet einer Steuer zum Vergleich heranzuziehen.
Wir sind der Ansicht, daß gerade bezüglich der Tabaksteuer und der Tabakindustrie für uns Deutsche ganz abnorme Verhältnisse maßgeblich sind, und die Beispiele anderer Länder für uns gar nicht passend sein können.
Ich will dafür nur auf einige Ziffern kurz hinweisen.
Auf 100 000 Einwohner entfallen z.
B. in Frankreich 39 Tabakarbeiter, in Deutschland 322.
Sie sehen, daß wir aus sozialpolitischen Gründen gezwungen sind, ganz andere Rücksichtnahme bei Gestaltung der Tabaksteuer walten zu lassen als im Lande Frankreich oder auch in Österreich, wo 145 Arbeiter, oder in Amerika, wo 200 Arbeiter auf 100 000 Seelen entfallen.
Meine Herren, die Vorlage beginnt mit den interessanten Worten, der Tabak sei ein entbehrliches und zudem der Gesundheit nicht immer zuträgliches Genußmittel.
Ich habe mich immer gefreut, wenn ich in einer Steuervorlage habe lesen können, daß der Steuerfiskus der Erzieher des deutschen Volkes sein will bei der Einbringung seiner Gesetze.
Wenn wir den Wunsch haben, aus dem Tabak erhebliche Beträge herauszuziehen, dann muß es auch der Wunsch der Regierung sein, daß der Tabak weiter geraucht wird; denn wenn er ungesund wäre, dann täte die Regierung besser, diese Strafsteuer nicht einzuführen, sondern den Tabakgenuß im Deutschen Reich wie zu Olims Zeiten im Altertum zu verbieten.
(L) Nun fragt die Regierung: welche Form ist die geeignetste, das Monopol, der Ausbau des bestehenden Systems oder eine Banderolesteuer
Das Monopol lehnt ie ohne weiteres ab; sie konstatiert, daß auch das besehende System große Ungerechtigkeiten habe.
Ich möchte aber doch hervorheben, meine Herren, daß die Ansicht der Negierung nicht ganz ohne weiteres richtig ist.
Für feine und mittlere Zigarren, d. h. ungerippte und aus abfallfreiem ausländischem Tabak hergestellte Zigarren beträgt die Belastung doch heute schon nicht 85 Mark, sondern pro 100 Kilogramm 120 Mark; sie beträgt für Zigarren mit Zusatz von inländischem Tabak vielleicht 90 bis 95 Mark, für Zigarren mit inländischem Wickel und überseeischem Deckblatt vielleicht 65 Mark und für Pfeifentabake, die aus den Rippen des Zigarrentabaks hergestellt werden, vielleicht nur 30 Mark pro 100 Kilogramm.
Es befindet sich also in unserer heutigen Tabaksteuer unwillkürlich bereits eine Staffel enthalten durch die unterschiedliche Verwendung des feinsten und unentrippten und anderen Tabaks.
Die Regierung befindet sich deshalb in einem Irrtum, wenn sie sagt, die bestehende Steuer sei eine ganz erhebliche Ungerechtigkeit.
Was nun die Banderole anbetrifft übrigens ist das Wort Banderole, wenn ich nicht irre, nur einmal in dem ganzen Gesetz genannt —, so ist die Regierung der Ansicht, daß es die Nachteile der Fabrikatsteuer und die Nachteile der Fakturenwertsteuer vermeidet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: In sich vereinigt!)
Das ist eine andere Ansicht, die ich zwar nicht teile; aber ich teile auch nicht die Anschauung der Regierung!
Meine Herren, die Regierung ist darauf gekommen durch das Buch des Herrn Lißner und vielleicht auch durch die Entwicklung der Zigarettenindustrie und, was man vielleicht auch nicht vergessen kann, durch das Vorbild Amerikas.
Schon im vorigen Jahre hat sich mein (0) Fraktionskollege Baffermann darüber ausaesprochen, daß der preußische Herr Finanzminister im November 1905 beim Empfang einer Deputation geäußert habe, daß er sich auf seiner Studienreise nach Amerika davon überzeugt habe, daß die amerikanische Banderolesteuer auf Deutschlands Zigarrenindustrie nicht zu übertragen sei, da die Verhältnisse dort ganz andersartig seien als in Deutschland.
Der Herr Finanzminister hat damals dem Herm Kollegen Baffermann erwidert, er hätte sich nicht in diesem Sinne ausgesprochen.
Ich habe nun von einwandfreier Seite dieser Tage die Mitteilung bekommen, daß jene Ausführungen meines Kollegen Baffermann doch richtig seien, und ich möchte den Herrn Finanzminister v. Rheinbaben auf den Widerspruch aufmerksam machen, der zwischen diesen seinen Ausführungen und den vor kurzem hier im Plenum auch seitens des Herrn Staatssekretärs Sydow in seinem Auftrage abgegebenen Erklärungen liegt.
Ich möchte aber auch darauf hinweisen, daß auch die Regierung in dem früheren Monopolgesetz auf die ganz anders gearteten Verhältnisse Deutschlands gegenüber Amerika Bezug genommen und gesagt hat, die Banderolensteuer wäre aus volkswirtschaftlichen Gründen für Deutschland nicht anwendbar.
Auch der Kaiserliche Unterstaatssekretär Schraubt sprach unter dem 12.
Januar 1894 folgendes aus: Der sogenannte Banderolengesetzentwurf, den der Herr Frese anführte, der übrigens ein amtliches Licht nicht erblickt hat, hat festgestellt, daß es nicht möglich ist, mit einer Wertsteuer das Banderolensystem zu verbinden, und zwar aus dem Grunde, weil der Unterschied zwischen dem Fabrikpreise und dem Detailpreise durch die Banderole sichtbar wird.
Wir müssen uns deshalb über die veränderte Stellungnahme der Regierung doch etwas wundern; denn wir sind (v) der Ansicht, daß sich die Verhältnisse in der Tabakindustrie und im Tabakbau gegen früher durchaus nicht so verschoben haben, daß heute etwa eine Banderolensteuer für Deutschland angängig und zulässig wäre.
Meine Herren, die Tabakindustrie ist keine Industrie der Zentralisation, sie wird vielmehr in vielen kleinen Betrieben ausgeübt, und es ist bei ihr wie vielleicht bei keiner anderen Industrie Deutschlands dem einzelnen in ihr Tätigen viel eher möglich, eine Selbständigkeit zu erwerben.
Auch für die Zukunft werden die kleinen und die Mittelbetriebe in der Tabakindustrie Deutschlands schon deshalb bleiben, weil es sich hier nicht um eine Maschinenindustrie handelt, weil es nicht gelungen ist, eine Maschine zu erfinden, die in der Lage wäre, eine Zigarre ordnungsgemäß so zu rollen und herzustellen, wie es die Handarbeit zu tun vermag.
Aus sozialpolitischen Gründen sind wir der Ansicht, daß wir es vermeiden müssen, diese Banderolensteuer zum Schaden der ganzen Zigarrenindustrie und insbesondere der in ihr tätigen Arbeiterschaft einzuführen, weil die Einführung dieses Steuersystems jedenfalls Arbeiterentlassungen zur Folge haben würde.
Wir sind auch deswegen dagegen, weil durch die Aufhebung der Anonymität, wie sie in § 10 Abs.
2 ja vorgesehen ist, den kleinen und mittleren Fabriken die Weiterexistenz gegenüber der Großkonkurrenz unmöglich gemacht werden dürfte.
Ich sehe ab von dem Umstande, daß die Kontrolle der Tabakindustrie in den kleinsten Betrieben unmöglich sein wird.
Der frühere sozialdemokratische Abgeordnete v. Elm hat uns schon gesagt: wenn man die Hausarbeiter in der Zigarrenindustrie kontrollieren will, so muß man neben jeden Hausarbeiter einen Steuerbeamten stellen.
Wir haben aber nicht die Absicht, diese Industrie ohne weiteres durch das Banderolensystem zu Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1908.
5767 (Dr. Weber.)
) vernichten, wie cs z.
B. Herr Lißner in seinem Buche vorschlägt.
Er sagt dort im ersten Bande: Wenn die Banderole eingeführt werden soll für die Tabaktndustrie, dann ist das Verbot der Heimarbeit notwendig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und er schlägt eine Entschädigung für die beseitigten Heimarbeiter vor.
Meine Herren, wir haben kein Interesse, diesem Gedanken der Banderolensteuer zu folgen, sondern wir sind der Anschauung, daß es gut ist, wenn wir den Klein- und Mittelstand unserer Tabakindustrie weiter erhalten.
Es ist so oft von Sozialpolitik die Rede.
Hier können wir einmal praktische Sozialpolitik treiben und sind deshalb der Ansicht, die Banderole unter keinen Umständen Gesetz werden zu lassen.
Auch für die Händler und das Publikum hat die Banderole ganz unangenehme Rückwirkungen; für die Händler insofern, als sie in der Hauptsache künftig nur noch Handlanger der großen Fabrikanten sein werden, und wir möchten nicht, daß diese Leute auf diese Weise geschädigt werden.
Wir müssen auch befürchten, daß durch das Banderolesystem die großen Fabriken dahin kommen werden, in den kleinen Städten Deutschlands Filialen einzurichten und selbständig ihre Fabrikate zu verkaufen, und daß durch den Wegfall der Anonymität der mittlere Stand der Tabakhändler ohne weiteres vernichtet werde.
Ich möchte noch auf einen finanziellen Gesichtspunkt hinweisen, den ich auf Seite 157 der Vorlage ausgegraben habe.
Der Kleinverkaufswert sämtlicher im Jahre 1907 verbrauchten Tabakserzeugnisse, der Aufwand der Bevölkerung für den Tabaksgenuß wird dort auf circa 651 Millionen Mark angegeben ich nenne eine runde Summe —, und auf Seite 158 wird der künftige Kleinverkauf auf 784 Millionen Mark berechnet.
Es sollen also von den Konsumenten circa 132 Millionen mehr (R) erhoben werden, um 77 Millionen Mark mehr Steuern aufzubringen.
Ich halte dieses Rechenexempel für außerordentlich beachtenswert.
Er wird vielleicht in der Debatte noch von anderer Seite aufgegriffen werden.
In der Kommission behalten wir uns vor, darauf zurückzukommen.
Nun noch mit kurzen Worten zu den übrigen Vorlagen.
Ich sehe ab von einer eingehenden Besprechung der Jnseratensteuer, weil ich der Ansicht bin, wie dies der Herr Kollege Spahn seinerzeit für die Nachlaßsteuer aussprach, daß die Vorlage schon einfach aus formellen Gründen nicht Gesetz werden kann.
Die Vorlage enthält derartige Schwächen und Fehler im praktischen Aufbau, daß sie weder im Plenum noch in der Kommission auf Annahme hoffen kann.
Ich will mich auch nicht eingehend mit der Weinsteuer beschäftigen, die ja von meinen Parteifreunden verschieden beurteilt wird.
Ein Teil derselben ist der Ansicht, daß der Wein keine Belastung ertragen kann, ein anderer Teil meint das Gegenteil, aus Gründen der Gerechtigkeit, wie er sagt, daß, wenn Bier und Branntwein besteuert werde, dies auch beim Wein geschehen müsse.
Jedenfalls sind wir einstimmig der Ansicht, daß die Erhöhung der Schaumweinsteuer ohne weiteres zulässig ist, obwohl wir hierin jedenfalls im Gegensatz zu den Herren von der Sozialdemokratie stehen werden, die auch die schärfere Vesteurung dieses „Volksnahrungsmittels ''jedenfalls ablehnen werden.
Die Elektrizitätssteuer enthält einen großen volkswirtschaftlichen Fehler.
Vielleicht könnte man ja das Licht belasten, obwohl das auch schwere Bedenken hat, nicht aber die Kraft und den Verbrauch des Gases zu Kraftzwecken, weil es sich hier nicht um fertige Produtte handelt, sondern weil diese Kraft doch erst in Arbeit umgesetzt werden muß, und weil dieser Umsatz in Arbeit in den verschiedensten Betrieben verschiedenartig erfolgt.
Da es sich bei der Kraft um ein Produktionsmittel handelt, muß (o) man die ernstesten Bedenken gegen diese Vorlage haben.
Die Begründung des Entwurfs geht über diese volkswirtschaftlichen Bedenken ohne weiteres hinweg.
Sie beruft sich nur darauf, daß die elektrische Industrie eine glänzende Entwicklung habe und unter allen Umständen in der Lage sein werde, diese Steuer zu ertragen.
Nun, ich zweifle, ob die Elektroindustrie in der Lage sein wird, diese Steuer zu tragen.
Aber wird sie sie auch übernehmen
Es handelt sich doch hier um die Konsumenten.
Es handelt sich um das Kleingewerbe, um die Landwirtschaft, um die große, mittlere und kleine Industrie.
Nun ist in dem Entwurf auf Italien Bezug genommen.
Es ist gesagt worden, auch in Italien sei eine derartige Steuer eingeführt, und sie werde erhoben für Lichtzwecke.
Da möchte ich darauf hinweisen, daß in Deutschland ungefähr 1350 Millionen Kilowattstunden für elektrische Beleuchtung bei 63 Millionen Einwohnern verwendet werden, während in Italien nur 86 Millionen Kilowattstunden konsumiert werden, in Deuschland also pro Einwohner 22, in Italien nur 21, 2 Kilowattstunden.
Das darf bei dem Vergleich mit Italien auf keinen Fall vergessen werden.
Meine Herren.
Elektrizität und Gas haben ohnehin in Deutschland schwere Kämpfe zu bestehen.
Die Benutzung des gewerblichen Spiritus ist fortgeschritten, das Petroleum ist in industriellen und gewerblichen Betrieben zur Einführung gelangt, und der Dampf befindet sich in seiner Kraftentfaltung noch immer auf der Höhe.
Wir haben aber aus verschiedenen Gründen allen Anlaß, die Fortschritte, insbesondere der Elektrizität nicht zu hemmen, vor allem deshalb, weil man, um nur ein Beispiel zu nennen, im Bergwerksbetrieb, wo man in der Produktion oft mit wenigen Pfennigen rechnen muß, die Förderschalen bisher nur in den wenigsten Betrieben elektrisch antreiben läßt, ein Vorgang, der jedenfalls besser und (D) sicherer ist als jeder andere Antrieb durch Luft oder Wasser.
Hier geben doch die jüngsten Debatten im Hause zu denken.
Meine Herren, wenn Sie nun beobachten, welche Selbstkosten in einzelnen Betrieben der elektrischen Industrie aufgewendet werden, so finden Sie, daß in den verschiedensten Werken Deutschlands ganz verschiedene Sätze maßgebend sind; im allgemeinen wird wohl der Satz von 0, 4 Pfennig für die Kilowattstunde durchgängig erhoben werden müssen.
Ich möchte z.
B. darauf hinweisen, daß das Hochofengas für elektrische Zwecke heute sehr wesentlich verwendet sind, und daß hierbei nur mit ganz geringen Selbstkosten gerechnet wird, die sich in manchen Betrieben nur auf 0, 6 Pfennig für die Kilowattstunde berechnen, sodaß also eine Belastung von 0, 4 Pfennig eine solche von 80 bis 90 Prozent bedeuten würde.
Meine Herren, neben der Geldfrage kommt aber die schwere Belästigung in Betracht, die Industrie und Gewerbe dadurch erfahren werden, daß ein Kontrolleur nach dem andern sich von der Verwendung banderolierter Birnen und dem richtigen Verbrauch von Kraft überzeugen muß.
Auch bin ich der Ansicht, daß die Reinertragsziffern, wie sie die Regierung angegeben hat, nicht richtig sein können.
Die Summe scheint mir viel zu hoch gegriffen, und ich glaube, daß die Ziffern, die kürzlich in einer Eingabe an den Reichstag übergeben worden sind, richtiger sind als die Angaben der Regierung.
Auf den Gedanken bezüglich Bayerns, den der Herr Abgeordnete Speck angeregt hat, will ich nicht weiter eingehen.
Ich will nur hervorheben, daß auch Preußen über kurz oder lang dahin kommen wird, die Vollbahnen und Nebenbahnen elektrisch auszugestalten, und daß dann die Erhebung einer Elektrizitätssteuer eine sehr erhebliche Belastung der Betriebe bedeuten würde.
In Bayern hat 5768 Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1968.
(Dr. Weber.)
() jemand den täglichen Verbrauch von Kilowatt auf 30060 Mark berechnet.
Er hat gesagt, der bayerische Staat würde bei der Verwendung der elektrischen Kraft für feine Bahnen täglich 1500 Mark Steuer zu zahlen haben.
Wir haben auch deswegen Bedenken gegen die Steuer, weil auch die Landwirtschaft erheblich durch sie getroffen wird.
Man versucht jetzt, im Reiche überlandzentralen für landwirtschaftliche Zwecke einzurichten.
Diese überlandzentralen rechnen nur mit einem sehr geringen Nutzen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Wenn wir diesen geringen Nutzen noch dadurch vermindern, daß wir eine Steuer auf diese Energie legen, so, glaube ich, tun wir der Landwirtschaft und der Entwicklung der elektrischen Industrie in ihr, die jedenfalls auch dazu beitragen muß, die Leutenot auf dem Lande zu lindern, keinen Gefallen.
Es ist auch ein Irrtum, anzunehmen, als ob Gas und Elektrizität nur in wohlhabenden Kreisen verbraucht werden.
Ich bin der Ansicht, daß gerade in Oberschlesien z.
B. und in anderen Jndustriebezirken Elektrizität in Arbeiter- und Mittelstandskreisen stark verwendet wird, und auch die Kommunalverwaltungen, die ohnehin überall finanziell eingeengt werden, werden mit Recht erhebliche Bedenken gegen diese Steuervorlage haben.
Wir stehen aus allen diesen Gründen der ganzen Vorlage in der Hauptsache ablehnend gegenüber.
Alle die Bedenken aber, die ich angeführt habe gegen die verschiedenen Vorlagen, werden uns nicht abhalten, in eingehende Beratung in der Kommission bezüglich der einzelnen Gesetze einzutreten.
Wir haben den festen Willen, etwas Brauchbares zustande zu bringen; wir haben vor allem auch den festen Willen, ganze Arbeit zu leisten, und wir wollen uns auch das kann ich namens meiner politischen Freunde versprechen nicht von kleinen Gesichtspunkten dabei leiten lasten, sondern wollen den s) großen Gedanken in den Vordergrund stellen, daß es sich um eine Aufgabe handelt, wie ich schon eingangs meiner Erörterungen sagte, um eine Aufgabe, die viel wichtiger ist für das Interesse der Allgemeinheit, der Einzelstaaten und der Kommunen als manche andere Frage, die in den letzten Tagen erörtert worden ist und in künftigen Tagen in diesem hohen Hause besprochen werden soll.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem Herr Abgeordneter Graf v. Schwerin-Löwitz vorhin ungefähr eine Stunde geredet hatte, fühlte er auf einmal das Bedürfnis, wie er es nannte: „ein paar ernste Worte ''zu reden, und zwar bezogen sich diese „ernsten Worte ''auf Äußerungen der Herren Abgeordneten v. Payer und Schräder, übrigens dem Sinne nach nicht nur auf die Äußerungen dieser Herren, sondern auf die unseres ersten Fraktionsredners zweifellos auch, nämlich auf den Versuch, diese Vorlagen mit anderen Gegenständen unserer Politik in einen inneren Zusammenhang zu bringen.
Herr Graf v. Schwerin-Löwitz sagte, daß er jede Verbindung der Steuervorlagen mit der Forderung konstitutioneller Garantien, die er als lediglich parteipolitische Wünsche hinstellte, ablehnen müsse, und als ein Diktator im Block diktierte er den Herren von den vereinigten freisinnigen Parteien, daß sie diese parteipolitischen Wünsche aufzugeben haben würden, widrigenfalls die Steuervorlagen von einem anderen Block gemacht werden würden.
(Heiterkeit in der Mitte und links.
Widerspruch rechts.)
Nun, meine Herren, ich habe den großen Vorzug, nicht zum Block zu gehören.
(Heiterkeit.)
Ich brauche also auch den Weisungen des Herrn Abge- (6) ordneten Grafen v. Schwerin-Löwitz in dieser Beziehung nicht zu folgen.
Ich stehe mich da viel besser als der Herr von der nationalliberalen Partei, der vor mir sprach, und der natürlich sang- und klanglos alles, was konstitutionelle Garantien anlangt, unter den Tisch fallen ließ, nachdem Herr v. Schwerin-Löwitz ihn darauf aufmerksam gemacht hatte, daß das nicht opportun sein würde.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.
Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Herr Abgeordneter Dr. Weber, Sie haben das ja selbst im Anfang Ihrer Rede gesagt.
Die „ernsten Worte ''des Herrn Grafen v. SchwerinLöwitz sind für mich ein besonderer Anlaß, nun gerade diesen Zusammenhang nachdrücklich zu betonen; es bewegen mich indessen das muß ich sagen nicht allein diese Worte dazu, sondern auch andere Ereignisse, die in den letzten Tagen zu unserer Kenntnis gekommen sind: einmal die offiziöse Mitteilung der „Kölnischen Zeitung '', daß die verbündeten Regierungen ungefähr auf denselben Standpunkt sich zu stellen geneigt wären, den der Herr Graf v. Schwerin-Löwitz hier einnahm; dann aber auch Vorgänge in der äußeren Politik.
Ich erinnere nur an das Auftreten des Earls Roberts im IIou s ok I, oräs in London, das, glauben Sie nur, in einen Zusammenhang mit dieser Vorlage nicht nur gebracht werden kann, sondern meiner Ansicht nach geradezu gebracht werden muß; denn, meine Herren, solange das heutige System des persönlichen Regiments, das unsere Ftnanzmisere verschuldet hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Lachen rechts), bestehen bleibt, solange dieses System bestehen bleiben soll, ist eine Steuererhöhung in irgend einer Form für die Volksvertretung überhaupt völlig indiskutabel, kann gar nicht hier zur Verhandlung gestellt werden, weil wir (o) ja mit absoluter Sicherheit voraussehen können, daß alles, was wir beginnen, nutzlos wäre: es hieße nur, Wasser in ein Sieb hineinfüllen.
Vor wenigen Tagen, als der erste Redner meiner Fraktion, Herr Kollege Geyer, an diesem Platze stand und Ihnen sagte, daß wir sicher, wenn so erhebliche Mittel bewilligt würden, in ganz kurzer Zeit eine neue Militärvorlage haben würden, bestritten gerade die Herren von der Rechten das mit auffallender Geschäftigkeit.
Würden Sie das heute auch noch bestreiten, oder wollen Sie nicht vielmehr glauben, daß die Äußerungen des Earls Roberts unseren miltärischen Parteien jeden Anlaß geben werden, eine Verstärkung unserer Rüstung zu Wasser und zu Lande herbeizuführen
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
In dem Augenblick, wo die verbündeten Regierungen mit der höchsten Steuerforderung an dieses Parlament treten, die in der Geschichte unserer modernen Staaten überhaupt jemals einem Parlament vorgelegt worden ist, da genügt es für uns nicht allein, zu rechnen, da heißt es vor allen Dingen, einmal abzurechnen mit den verbündeten Regierungen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler glaubt freilich, zur Begründung der Forderung einer halben Milliarde neuer Steuern genüge es schon, wenn er auf die gespannte internationale Lage hinweise.
O nein, das kann uns noch nicht genügen, sondern wir müssen auf die Ursachen dieser Spannung zurückgehen.
Wenn wir uns die Sache näher betrachten, entdecken wir eben, daß diese Finanzlage, wie ich vorhin schon sagte, die Folge der unheilvollen auswärtigen und inneren Politik des jetzigen Regtms gewesen ist.
Ich las neulich in einer Zeitung, daß ein berühmter französischer Staatsmann gesagt hat: vouveL Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1908.
5769 (Dr. Siidekum.)
(L.) moi s doniiss llnaiises, st Hs vous äoimsrai uns bonns xolitiue: gebt mir gute Finanzen, und ich werde euch gute Politik machen.
Nun, niemals hat ein Staatsmann bessere Finanzen beim Antritt seines Amtes vorgefunden als Fürst Bülow.
Die älteren Mitglieder dieses Hauses werden sich noch erinnern, wie Herr v. Thielmann als Schatzsekretär hier stand und uns erzählte: „Meine Herren, wir schwimmen ja im Geld, wir wissen nicht, was wir mit dem Gelde sollen!
Die besten Finanzen fand Fürst Bülow vor; aber er begann sein Amt damit, daß er Abbitte leisten mußte für einen verfassungswidrigen Akt seines Vorgängers, an dem er selbst beteiligt war, ein Akt, der den Anfang unserer Finanzkalamität bildet; denn vom Chinafeldzuge an ist die Reihe der Fehlschlage unserer auswärtigen Politik niemals abgerissen, und auf jeden Fehlschlag war immer wieder die Antwort: mehr Schiffe, mehr Rüstung, mehr Ausgaben, mehr Glanz, mehr Prunk und mehr Lasten für das Volk.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jede Bewilligung neuer Mittel hieße ja gerade, eine Billigung dieser Politik aussprechcn.
Die beständigen Eingriffe des, sagen wir einmal, „sehr beweglichen Faktors der deutschen Politik ''(Heiterkeit) in die auswärtigen Angelegenheiten unseres Reichs und in die Angelegenheiten fremder Völker, die ja in dem berüchtigten Interview mit einer naiven Selbstverständlichkeit ausgeplaudert sind, zwangen die fremden Völker tatsächlich zu einem Akt der Selbstversicherung gegen uns.
Wir haben und ich glaube, ich spreche in diesem Augenblick nicht allein im Namen meiner Fraktion wir haben, subjektiv felsenfest davon überzeugt, immer das Bestehen einer sogenannten deutschen Gefahr bestritten, weil wir ganz genau wußten, daß die große Masse unseres Volkes auch nicht im mindesten kriegerische Gelüste hegt, (v) Aber zu unserem Entsetzen mußten wir ja sehen, daß diese deutsche Gefahr, die wir ableugnen dursten, in der Tat bestanden hat, und daß mit Fug und Recht andere Mächte auf diese deutsche Gefahr Hinweisen und sich gegen diese Gefahr rüsten mußten.
Obschon der Herr Reichskanzler als der Verantwortliche Träger der deutschen Reichspolitik in den ganzen Jahren die erstaunlichen Handlungen des Monarchen ohne Widerspruch geschehen ließ, obwohl erste kannte denn er hat sie genau so gut gekannt (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, diese Fragen sind vor wenigen Tagen ausführlich erörtert worden und hängen mit der Finanzvorlage nicht zusammen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte, dieses Thema kurz zu behandeln und nur im Zusammenhang mit der Finanzreform.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
vr.
Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, meine kurzen Ausführungen dienen eben dem Nachweis, daß dieser Zusammenhang vorhanden ist.
Ich kann sie übrigens auch noch, dem Wunsche des Herrn Präsidenten folgend, erheblich abkürzen.
Meine Herren, obwohl also der Reichskanzler über alle diese Vorgänge unterrichtet war, sagte ich, hat er niemals etwas dagegen getan, und das hat die auswärtigen Regierungen veranlaßt, sich zusammenzuschließen, ihre Rüstungen zu stärken und uns demgemäß wiederum zu veranlassen, auch immer neue Rüstungen anzulegen.
Es hieße doch in der Tat, an der Entwicklung der Menschheit und der Menschlichkeit verzweifeln, wenn wir diesen Zustand so weiter angehen lassen würden, wenn wir, wie unter einem blinden Fatum, diese sinnlose Rüstungswirtschaft weiter treiben, wenn wir ihr nicht die (0) Ursache abgraben wollten.
Und die ist uns in den englischen Debatten entgegengehalten worden.
Denn den einmütigen Friedenserklärungen des Deutschen Reichstags bei der letzten Gelegenheit mußten die Engländer von ihrem Standpunkt die Bemerkung entgegensetzen: ja, was nützt das alles
der Deutsche Reichstag ist einmütig friedlich gesinnt, die offizielle deutsche Regierung vielleicht auch noch, und doch sind wir vor Überraschungen nicht sicher.
Darum sage ich: der einzige Weg, zur Verminderung der Rüstungen zu kommen, zugleich der einzige Weg, um Ordnung und Stetigkeit in unser Finanzwesen zu bringen, ist nur möglich durch die Schaffung konstitutioneller Garantien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So ist die Reform unserer Finanzen mit einer Reform unserer Verfassung auf das innigste verbunden.
Wer mir entgegenhalten will, das gehöre nicht zusammen, den weise ich auf folgendes hin.
In den Vorlagen der verbündeten Regierungen findet sich ja tatsächlich eine Verfassungsänderung des Reichs eingeschrieben, natürlich nicht mit ausgesprochenen Worten, natürlich nicht unter Berufung auf bestimmte Artikel der Verfassung; aber wer das Budgetrecht des Reichstags so außerordentlich beschneiden will, wie es die Vorlage der verbündeten Regierungen tut, der ändert die Verfassung (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und wenn die eine Sette vor einer Änderung der Verfassung nicht zurückschreckt, dann brauchen wir auf der anderen Seite uns auch keinen Zwang aufzuerlegen, sondern wir können das tun, was das ganze Volk geradezu von uns verlangt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unser Volk würde es nicht verstehen, wenn das Parlament die Gelegenheit, zum ersten Mal Nachdruck hinter seine Forderung auf konstitutionelle Garantien zu setzen, un- (v) genützt vorübergehen lassen würde.
Im Volke weiß man ganz genau, daß die wichtigste Denkschrift zur Finanzreform der Artikel vom 28.
Oktober 1908 im „Daily Telegraph ''war und nicht die anderen, die uns hier vorgelegt worden sind.
Die Annahme der Regierungsvorlage in der Form, wie wir sie vor uns sehen, würde eine vollständige Kräften'rschiebung nach sich ziehen und würde den Reichstag zu einem Diskutierklub herabwürdigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun aber haben natürlich die verbündeten Regierung und ihre Vertreter allen Anlaß, es so hinzustellen, als ob diese Vorlagen eigentlich nur rein finanztechnischer Natur wären, und als ob ihnen keine allgemein-politische Bedeutung zukäme.
Indeß stehen die drei Herren, die wir an der Vertretung dieser Vorlagen beteiligt sehen, damit doch auffallend isoliert da.
Wo sind die Minister der Einzelstaaten bei der Vertretung dieser Vorlagen
Ich rufe den älteren Mitgliedern dieses Hauses wieder in die Erinnerung zurück, daß ein Zustand, wie er jetzt bet der Vertretung dieser Vorlagen besteht, noch vor wenigen Jahren einfach undenkbar gewesen wäre: bet viel unwichtigeren Steuervorlagen kamen die Vertreter der Einzelstaaten hierher und haben über die Verhältnisse ihrer Staaten, über ihre Beziehungen zum Reich Auskunft gegeben.
Ich hätte gewünscht, die Minister der Einzelstaaten wären schon bei der Debatte über das Kaiserintervtew hier gewesen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten); daß sie aber jetzt noch fehlen, beweist mir nur, daß sie eine besondere Absicht damit verbinden.
Wahrscheinlich wollen sie einer Erörterung dieser Fragen aus dem Wege gehen; denn sie, die großenteils im Feuer eines wirklich konstitutionellen Systems zu exerzieren gewohnt sind, wissen genau, daß die Schuldenliste des Reichs nichts 5770 Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1908.
(Dr. Südekum.)
(L.) anderes ist, als das Schuldbuch des jetzigen Systems, das sie bestöhnt haben, das sie heute noch beklagen.
Wir rufen ihnen aber zu, daß die Zeit des Stöhnens und des klaglosen Ertragens dieses Regiments auch für die Einzelstaaten vorbei sein sollte, und wir wüßten sehr gern von den Premierministern von Bayern, Hessen, Württemberg, Baden, Sachsen und der kleinen Staaten, ob und wie sie glauben, an ihrem Teil die Verantwortung für die bisherigen Zustände und damit auch für ihre finanziellen Konsequenzen zu tragen.
Meine Herren, ich sagte schon, eine Annahme der Vorlagen der verbündeten Regierungen in der heutigen Form würde einfach einer Abdankung des Reichstags gleichkommen; denn diese Beschränkung des Ausgaberechts wäre ja nur der Anfang einer weiteren Beschränkung.
Mit einer Bindung der Matrikularbeiträge auf 5 Jahre z.
B. wäre den Einzelstaaten, wenn erst einmal das Essen begonnen hätte, der Appetit lange nicht gestillt, sondern sie würden dann ganz konsequent auf dieser Linie vorwärts schreiten, das Einnahmebewtlligungsrecht des Reichstags überhaupt aus dem Wege schaffen.
Abgeordnete aber, die einer solchen Vorlage zustimmen würden, so glaube ich, die würden nach einer ungeschriebenen Bestimmung unserer Verfassung ausgeschaltet werden, d. h. sie könnten sich pensionieren lassen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich erwähnte schon, ich verstehe es vollständig, wenn die Vertreter der verbündeten Regierungen den allgemeinen politischen Charakter dieser Vorlagen möglichst zu verschleiern suchen und es so hinzustellen versuchen, als ob es sich um rein steuertechnische Angelegenheiten handelte.
Dann muß hier eine rationelle Arbeitsteilung eintreten, und das, was von den verbündeten Regierungen versäumt wird, mit um so größerem Nachdruck vom Parlament geschehen.
L) Aber über der Aufrollung dieser Kardinalfrage versäumen wir keineswegs die Kritik der Einzelheiten, und wenn wir sagen, unsere erste Forderung heißt, zunächst konstitutionelle Garantien und dann Steuervorlagen, so wollen wir uns doch der Kritik der einzelnen Vorlagen keineswegs entziehen.
Ich kann mich in der Schätzung des Bedarfs den Ausführungen der Herren vr.
Spahn und v. Payer vollständig anschließen: es ist eine Übertreibung, zu sagen, wir brauchten für die Bedürfnisse des Reichs in absehbarer Zeit 500 Millionen Mark neuer Steuern.
Abgesehen von allem, was die anderen Herren bereits ausgeführt haben in der Debatte, was, wie ich gesagt habe, ich unterschreibe, bleibt noch das eine zu erwägen: die uns so vielfach versprochenen Ersparnisse sind ja bei diesen Aufstellungen gar nicht berücksichtigt worden, und der Herr Schatzsekretär wird genau so gut wissen, wie jedermann in diesem Hause, daß es selbst bei dem bestehenden System unseres Militär- und Marinewesens möglich ist, jährlich 100 Millionen an Ausgaben zu sparen, ohne die Schlagfähigkeit von Heer und Marine auch nur im geringsten zu beschränken.
Dieselbe Übertreibung aber, wie bei der Schätzung des Bedarfs, finden wir bei der Darstellung der Leistungsfähigkeit unseres Volks.
Gewiß, die Tatsache einer auffallend raschen Entwicklung unseres Wirtschaftslebens wird von niemandem geleugnet; ich könnte mit einem Gladstoneschen Worte von einer „berauschenden ''Zunahme des Reichtums in Deutschland reden.
Die Frage ist nur, ob diese Neichtumssteigerung gleichmäßig auf alle Bevölkerungsschichten verteilt ist, und ob sie auch, oder gar in erster Linie, bei den Minderbemittelten zu finden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler diagnostiziert die Reichtumsvermehrung aus dem zunehmenden Sektkonsum bei bürgerlichen Konvivien; der Herr Schatzsekretär will sie, an einer Stelle seiner Denkschriften, an dem Hinweis auf den (6) zunehmenden Verzehr von Apfelsinen dartun (Heiterkeit); und der preußische Herr Finanzmtnister bezieht sich auf die Zunahme der Beiträge der Arbeiter zu den gewerkschaftlichen und politischen Vereinigungen.
Damit wird „bewiesen '', daß eine enorme Steigerung der Leistungsfähigkeit in unserem Volke vorhanden sei, und daraus will man die Berechtigung zur Auferlegung dieser neuen Steuern indirekter Steuern allein von mindestens 6 Mark aus den Kopf ableiten!
Meine Herren, da schon heute nach der geringsten Schätzung die Belastung durch indirekte Steuern pro Kopf 22 bis 24 Mark ausmacht, so ist eine Familie bei uns bereits mit weit über 100 Mark belastet.
Die neuen Steuern würden für eine sünfköpfige Familie vielleicht 30 Mark hinzufügen: das ist eine Mehrbelastung um 25 bis 30 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommen natürlich noch die direkten Steuern.
Nun sagt man, es hätten doch auch die Arbeitslöhne außerordentlich zugenommen; und insbesondere Herr v. Rheinbaben suchte uns das nachdrücklich klar zu machen.
Er sagte, der Durchschnittslohn sei vom Jahre 1893, wo er 651 Mark betrug, auf 894 Mark im Jahre 1906, also um 37 Prozent gestiegen.
Es kommt dabei aber doch nicht auf die relative Steigerung, nicht auf die 37 Prozent, sondern auf die absolute Steigemng an!
Ein Arbeiter, der bisher 2 Mark Tagelohn hatte und nun 3 Mark bekommt, erfährt eine Steigerung um 50 Prozent und bleibt dabei nach wie vor ein Hungerleider!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
894 Mark macht bei einer fünfköpfigen Familie rund 180 Mark jährlich auf den Kopf des Familienmitgliedes, täglich also noch nicht einmal 50 Pfennig!
Und davon, glauben Sie, könnte heute noch jemand leben
Bei solchen (v) Löhnen ist wirklich höchstens von einem Vegetieren die Rede!
Dabei haben noch nicht einmal alle Arbeiter dieses Einkommen; es ist ein Durchschnittseinkommen, und mindestens ebenso viel oder mehr, wie über diesen Durchschnitt verdienen, beziehen unterhalb dieses Durchschnittes!
Der Herr Finanzminister berief sich auf meinen Freund Calwer, der auch festgestellt habe, daß eine erhebliche Steigerung der Arbeitslöhne zu verzeichnen ist.
Eine Steigerung der Arbeitslöhne wenn man überhaupt von solchen Dingen ganz allgemein reden darf bestreitet niemand.
Calwer hat immer und immer wiederholt, daß er diese Zusammenstellung wesentlich deshalb mache, um die Energie der Kämpfer zu stählen, die sich nicht fatalistisch in ihre Lage ergeben, sondern daraus den Wut schöpfen sollen, weiter vorwärts zu gehen.
Denn niemand weiß bester als er, daß diese relative Besserung der Lage der arbeitenden Klassen bei uns in Deutschland nur durch die gewerkschaftlichen und durch diepolittschenOrganisationen erreicht worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was leisten denn unsere Gewerkschaften
Der Herr preußische Finanzminister hat darauf hingewiesen: eine Arbeiterschaft, die so hohe Beiträge zu den Gewerkschaften zahlen könnte, könne doch leicht noch die weiteren paar 6 Mark indirekte Steuern tragen.
Bei diesem Rechenexempel Sie, meine Herren auf der rechten Seite des Hauses, spendeten ihm Beifall, während ich gehofft hatte, daß Sie mit roten Köpfen vor Verlegenheit über die Ausführungen des preußischen Herrn Finanzministers dagesessen hätten (oho!
und Lachen rechts) bei diesem Rechenexempel passierte dem Herrn preußischen Finanzminister bloß folgendes: er vergaß, daß die indirekten Steuern nicht bloß von dem Familienvater, dem Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1908.
5771 (11r.
Siidekum.)
() Produzenten, aufgebracht werden müssen, sondern daß sie alle konsumierenden Mitglieder ebenso treffen, während dagegen die Beiträge zu den Gewerkschaften von dem Familienvater allein aufgebracht werden.
Es ist also von vornherein schon gänzlich unzulässig um keinen andern Ausdruck zu gebrauchen und um die subjektive Ehrlichkeit des Herrn Finanzministers nicht anzuzweifeln —, die Gewerkschaftsbeiträge von ich weiß nicht, waren es 14 oder wie viel Mark mit den 6 Mark Steuersteigerung, die jetzt kommen soll, in Vergleich zu setzen.
Er mußte sie doch mindestens mit dem Gesamtbeträge der Steuersteigerung, die auf die Familie entfällt, in Vergleich setzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber nun wollen wir doch einmal etwas näher auf die Sache eingehen.
Gewiß, unsere Gewerkschaften haben eine große Einnahme und ein großes Vermögen leider noch viel zu klein nach meiner Meinung.
Aber was leisten sie auch
Im Jahre 1907 waren die 61 Zentralverbände mit einer Mitgliederzahl von 1 800 000 ich lasse die kleineren Zahlen weg und einem Vermögensbestand von 3
Millionen Mark, einer Einnahme von 51 Millionen verpflichtet, folgendes zu zahlen: an Gemaßregeltenunterstützung 1 Million Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), an Reiseunterstützung 900 000 Mark (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), an Arbeitslosenunterstützung 6 500 000 Mark (lebhafte Rufe: hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), an Krankenunterstützung 3 2 Millionen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), an Beihilfen in Not- und Sterbefällen 1400 000 Mark (erneutes hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und, meine Herren, an Streikausgaben nicht weniger als 13 Millionen!
L) (Lebhafte Rufe: hört!
hört!
rechts.
Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie scheinen sich in der Tat über die Bedeutung dieses Postens sehr im unklaren zu befinden.
Wenn Sie sich mit der Geschichte der deutschen Arbeiterbewegung und der deutschen Arbeiterschaft etwas eingehender befaßt hätten, als Sie es vielleicht getan haben, würden Sie folgendes als eine unbestreitbare Wahrheit anerkennen, auf welchem Standpunkt Sie auch sonst in dem politischen Kampf dieser Tage stehen mögen, nämlich: daß die Verbesserung der Lage der Arbeiterschaft ausschließlich das Verdienst ihrer gewerkschaftlichen und ihrer politischen Organisation ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Wenn es Ihnen kein anderer gesagt hätte, hat es Ihnen ja der alte Bismarck schon gesagt; und wenn Sie es uns nicht glauben wollen, glauben Sie es dem doch wenigstens.
Diese Zahl von 13 Millionen Mark für Streikunterstützungen werden Sie natürlich benutzen, zu sagen: „Da seht, wie mit den Arbeitergroschen umgegangen wird!
Sie tun unrecht: diese Unterstützungen sind notwendig gewesen, um das Lebensniveau der Arbeiter überhaupt aufrecht zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das zeugt von einem hohen Idealismus der organisierten Arbeiter, daß sie bestrebt sind, nicht nur ihr Los zu verbessern, sondern das Los der gesamten, auch der unorganisierten Masse, deren Löhne sich nach ihren Löhnen richten.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, Sie lassen sich von dem preußischen Finanzminister erzählen, die Steigerung der Arbeitslöhne habe bis zu 37 Prozent in 8 Jahren betragen (Zuruf bei den Sozialdemokraten: 15 Jahren!)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19071909.
in 15 Jahren.
Kurz, nach dem Abschluß der letzten (O) Zolldebatte befand sich eine der kräftigsten Organisationen unserer ganzen Arbeiterbewegung, nämlich die der Buchdrucker, in der Lage, einen neuen Tarif auf 10 Jahre abschließen zu müssen.
Um eine Grundlage dafür zu gewinnen, verschaffte sich diese Organisation von amtlichen Stellen eine Aufstellung über die Preise des Lebensbedarfs und der Wohnungen in mehr als 500 deutschen Orten, großen wie kleinen.
Es ergab sich, daß infolge unserer wirtschaftlichen Maßnahmen der Lebensbedarf unserer Arbeiter sich bis zu 30 Prozent in den letzten Jahren verteuert hatte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Buchdruckern ist es aber, obwohl sie als die bestorganisierte Gewerkschaft von allen gelten, nichl gelungen, in diesem Tarif mehr als 10 Prozent Lohnerhöhung durchzusetzen.
(Erneute Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das heißt, die Leute haben nicht eine Verbesserung, sondern eine effektive Verschlechterung ihres Lebensstandards zu erleiden gehabt.
Und, meine Herren, wohin wären dieselben Arbeiter gekommen, wenn sie nicht wenigstens über eine so kräftige Organisation verfügt hätten
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht zu viel gesagt: die ganze bürgerliche Gesellschaft wäre ohne die heutige gewerkschaftliche Organisation längst zusammengebrochen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Glauben Sie denn, daß Sie mit der unzureichenden Armenpflege den Schäden der Arbeitslosigkeit wirksam entgegentreten könnten, wenn nicht die Gewerkschaften die allergrößten Lasten auf sich nehmen würden
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
In unseren Kommunen wäre es undenkbar, die Masse der (v) Arbeitslosen zu unterhalten, wenn sie sich nicht selbst versicherten und sich nicht selbst erhalten wollten und könnten.
Aber freilich, der preußische Staat ist ebenso weit entfernt wie Sie, diese segensreiche Tätigkeit anzuerkennen.
Ich sage aber bloß dem Herrn preußischen Finanzminister: ehe er mit solchen Durchschnittserklärungen hierher käme, sollte er, in dessen Bureau die Lohnlisten sämtlicher Staatsbetriebe zusammenlaufen müssen, uns lieber eine genaue Lohnstatistik vorlegen, aus der man ersehen kann, nicht, wie „durchschnittlich ''die Arbeitslöhne gestiegen sind, sondern wie die Arbeitslöhne der einzelnen Kategorien, z.
B. in den Saarabischen fiskalischen Kohlengruben, gestiegen sind.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: In den Eisenbahnwerkstätten usw.
)
Wenn man aus den hohen gewerkschaftlichen Beiträgen den Schluß herleiten will, es gehe den Arbeitern gut, so ist das gerade so geistreich, wie wenn jemand sagen wollte: dem X. müsse es ausgezeichnet gehen, denn der Mann habe in einem Jahre 300 Mark für Arzt und Apotheke ausgegeben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Wer generell behauptet, die deutsche Arbeiterschaft befinde ich in einer günstigen oder auch nur befriedigenden Lage, der hat keine Ahnung von ihren Zuständen.
Meine Herren, wer die Schäden der Wohnungsnot in Betracht zieht, wer sich nur einmal überlegt, daß Zehntaufende von Familien hier in der Stadt Berlin mit einem einzigen Raume auskommen müssen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten Zurufe rechts), daß Hunderte von Familien auskommen müssen, die nicht einmal einen heizbaren Raum zur Verfügung haben (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten Zuruf rechts: Auf dem Lande stehen sie zur Verfügung!)
790 5772 Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1908.
(Dr. Südekum.)
() wer die Zahlen der Säuglingssterblichkeit kennt, wer da weiß, wie außerordentlich wenig Arbeiter in den Genuß von Altersrenten gelangen, wer den Rückgang der Militärtauglichkeit verfolgt, wer alle diese Momente zusammenfaßt, kann überhaupt nicht behaupten, unser arbeitendes Volk sei fraglos so leistungsfähig, daß es ohne Beschwerden die Steuern auf sich nehmen könnte, die man ihm hier zumutet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist einfach nicht wahr, das schlägt den Tatsachen geradezu ins Gesicht!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich, meine Herren, dem Mittelstand geht cs keineswegs besser, und einen großen Teil der Bevölkerung, die nicht Arbeiter sind darin stimme ich Herrn vr.
Weber vollständig bei würden diese neuen Steuern ebenfalls aufs empfindlichste treffen.
Nun sagt der Herr Reichskanzler: ihr braucht ja nur sparen, dann bringt ihr das leicht wieder ein!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Sparprogramm des Reichskanzlers ist in den letzten Tagen wiederholt scharf angegriffen worden.
Aber niemand von meinen Herren Vorrednern ist darauf eingegangen, woher denn überhaupt der Herr Reichskanzler auf diese Spartheorie gekommen ist.
Es ist sehr einfach: das verdankt er einem Defekt im Büchmann!
(Große Heiterkeit.)
Im Büchmann fehlt nämlich an der Stelle, wo die Sparsamkeit behandelt wird, das charakteristische, das zutreffende Wort von Lessing: Ein Geizhals und ein fettes Schwein Kann nur im Tode nützlich sein.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Weil das da fehlt, hat er geglaubt, die Sparsamkeit müsse wohl etwas besonders Gutes sein, und hat sie uns (v) hier empfohlen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Au!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, es ist ja eine absurde Theorie, bei Verbrauchssteuern die Sparsamkeit zu empfehlen.
Aber trotzdem suchte sie der Reichskanzler zu begründen und wies uns auf Frankreich hin, aus die lorco cisparAne, die im französischen Volke steckt.
Ach, meine Herren, wenn das deutsche Volk zuerst an der Kinderzahl seiner Familien wollte anfangen zu sparen, könnte es auch vielleicht bald politisch und sozial genau dieselben Folgerungen ziehen, die Frankreich ziehen muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Schräder wies ferner darauf hin: wenn es einmal ans Sparen ginge, befänden sich die Franzosen gegen uns in großer Überlegenheit: sie haben einen Präsidenten, ob der Schulze oder Müller heißt, ist gleichgültig, der kostet eine Million; wir haben eine erhebliche Anzahl von Fürsten, deren Zivilliste genau so viel ausmacht, daß wir davon 1000 Millionen Mark Schulden verzinsen könnten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das Beispiel von Frankreich hat es ja auch dem preußischen Herrn Finanzminister angetan.
Der kam uns auch mit Frankreich und sagte: „Sogar ein Mann von eurer Partei hat darauf hingewiesen, wie außerordentlich stärker Frankreich mit indirekten Steuern belastet ist.
Damit will er nämlich beweisen, daß wir nun doch eigentlich erschossen sind und gar nichts mehr gegen seine Steuerpläne sagen können.
Er sagt, an Schippels Worte anknüpfend ich zitiere den Sinn nach seinem eigenen Stenogramm —: Also greifen wir zuletzt Frankreich heraus, das den Agrarschutz und die meisten sonstigen Schutzzölle seit der Mitte der neunziger Jahre bereits viel höher entwickelt hat als wir.



Im (O) Budgetentwurf für 1908 figurieren der Tabak mit 460 Millionen Franken Einnahme, der Zucker mit 55, 2 usw.
Und nun fährt er fort: Das steht, sage und schreibe, in den „Sozialistischen Monatsheften ''vom sozialdemokratischen Abgeordneten Schippe!

Wenn das kein Zeugnis ist, dann weiß ich nicht, was Sie verlangen!
Als dann ein Zwischenruf von uns kam, sagte er: Ein neuer Beweis, meine Herren, wie liberal jene Seite ist für Männer ihrer eigenen Parteirichtung, wenn sie die Tatsachen einmal so angeben, wie sie tatsächlich sind.
Der Herr preußische Finanzminister weiß sehr gut, daß ich jedenfalls es an Loyalität und Liberalität gegen Herrn Schippe!
nicht fehlen lassen werde.
Aber ich bestreite, daß sich die Zustände so verhalten, wie sie Schippe!
dort dargestellt hat.
Keineswegs verhalten sie sich so.
Was Schippe!
bei seinem bedauerlich oberflächlichen Vergleich- (Lachen rechts.)
—Bitte, meine Herren, es kommt mir nicht allein, sogar viel weniger darauf an, Herrn Schippel zu überzeugen, als darauf, Sie zu überzeugen.
(Heiterkeit.)
Was er außer acht läßt, ist folgendes.
Wir haben in Frankreich und Deutschland vollständig verschiedene klimatische Verhältnisse, wir haben vollständig andere Familiengrößen ich meine, die Zahl der Familienglieder ist eine ganz andere —; wir haben einen ganz anderen Altersaufbau der Bevölkerung (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); es gibt einen enormen Fremdenzustrom, der dauernd durch Frankreich durchführt alles Momente, die hier vollständig beiseite gelassen sind.
Meine Herren, wenn der (iy deutsche Familienvater für sechs Köpfe indirekte Steuern, der französische Familienvater sie aber nur für vier Köpfe aufzubringen hat, so werden Sie mir nicht bestreiten wollen, daß das ein enormer Unterschied ist.
Aber, meine Herren, der deutsche Familienvater hat nicht nur höhere Preise für seine Lebensmittel zu zahlen, vor allen Dingen auch höhere Aufwendungen für seine Wohnung zu machen.
Frankreich ist ein stagnierendes Volk, hat keine zunehmende Bevölkerung; infolgedessen ist es nicht verpflichtet, immer wieder so viel neue Wohnungen zu bauen wie bei uns, und der Preis der Wohnungen ist dort erstaunlich viel niedriger als in Deutschland.
(Zuruf rechts: Viel teurer!)
—Sie kennen vielleicht zwei Borgeoiswohnungen in Paris, Herr I) r. Arendt, und wollen mir nun erzählen (große Heiterkeit), daß die Wohnungen in Frankreich teurer wären als in Deutschland.
Zufälligerweise kenne ich ein paar mehr, nicht nur Bourgeois-, sondern auch andere Wohnungen in Frankreich, und ich kann Ihnen die Versicherung geben, Sie täuschen sich in Ihrer Annahme sehr.
Meine Herren, was gerade die Belastung der deutschen Arbeiter durch die Wohnungsmieten anlangt, die auch vollständig von den Herren am Regierungstisch vernachlässigt worden ist, so lassen Sie mich das eine sagen: von 1901 bis 1905 sind hier in der Umgegend von Berlin, die ich nur des Beispiels wegen herausgreife, und um nicht zu weitläufig zu werden, die Wohnungsmieten für eine Wohnung von Stube, Kammer und Küche gestiegen in Bernau um 37 Prozent, in Köpenick um 12 Prozent, in Friedenau um 27 Prozent, in Fürstenwalde um 25 Prozent, in Nauen um 25 Prozent, in Steglitz um 17 Prozent, in Weißensee um 39 Prozent (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), 5773 Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1908.
(Dr. Südekum.)
(ä) in Weißensee wohnen keine Millionäre, in Weißensee wohnen die Arbeiter!
Und wenn Sie meinen, das seien schon von der Großstadt beeinflußte Verhältnisse, so lassen Sie sich davon überzeugen, daß die allerbeschcidensten Wohnungen nicht nur in den großen Städten, sondern auch gerade in den kleinen Städten und auf dem Lande im Preise erheblich gestiegen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Lesen Sie den letzten Bericht des großherzoglichen Zentralwohnungsinspektors Gretschel über die Zustände im Großherzogtum Hessen und die sind nicht so absonderlich, daß sie nicht auch für unsere Gegenden gelten, abgesehen vielleicht von Ostelbien —, dann werden Sie finden, daß sogar auf den Dörfern die Wohnungsmieten heute einen immer größeren Teil des Einkommens der Arbeiter verschlingen, schon deshalb, weil der Eigenbesitz an Häusern heute bei weitem nicht mehr in dem Maße vorzufinden ist wie früher.
Meine Herren, in seiner Empfehlung der Sparsamkeit kam der Reichskanzler dann auf die Gemeinden zu sprechen und sagte: wir können nicht so viel direkte Steuern, wie die linke Seite des Hauses wünscht, auferlegen, denn die Gemeinden nehmen ja doch auch direkte Steuern; die Gemeinden zerrütten überdies unseren Geldmarkt mit ihren maßlosen Anleihen, die sie ausgeben.
Meine Herren, heute, in dieser Zeit der Arbeitslosigkeit den Gemeinden Sparsamkeit empfehlen, heißt, den Arbeitslosen statt Brot Steine geben (hört!
hört!
und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und den Gemeinden im allgemeinen Sparsamkeit empfehlen, heißt, gerade das lebensvollste Stück deutscher politischer Gestaltung, nämlich das Gemeindewesen, in seiner Bedeutung völlig verkennen.
(;) Was übrigens die Höhe der direkten Steuern in den Gemeinden anlangt, meine Herren, so zweifelt niemand, der die Verhältnisse kennt, daran, daß sich die Gemeinden zum großen Teile in schlechter Finanzlage befinden.
Aber das ist wesentlich deshalb der Fall, weil die gerechteste aller Steuern in den Gemeinden bisher noch überhaupt kaum eingeführt worden ist, nämlich die Wegnahme des Wertzuwachses für die Zwecke der Allgemeinheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und warum ist denn in den Gemeinden diese Steuer noch nicht in dem Maße ausgebildet, wie sie es hätte sein müssen
Weil die Hausbesitzer in den Gemeindeverwaltungen die Mehrheit haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Hätten wir in den Gemeinden ein freies Wahlrecht, würde man den Gemeinden dasjenige Maß von Autonomie geben, das sie heute vielleicht in den Festreden bei den Städteordnungsjubiläen, nicht aber in Wirklichkeit besitzen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), dann könnten wir von jeder Rücksichtnahme auf die Gemeinden bet unserer Finanzpolitik des Staates und des Reichs vollständig absehen.
In den Gemeinden läuft das ganze Problem in letzter Linie genau auf dasselbe hinaus wie im Reiche: nämlich Vermehrung der Autonomie, Selbstverwaltung und Selbstregierung.
Indessen, meine Herren, wenn auch die Leistungsfähigkeit des Volkes viel größer wäre, als sie wirklich ist, dann müßten wir die jetzt vorgeschlagenen Steuern doch ablehnen, und zwar aus Gründen, die in diesen Steuerformen selbst liegen.
Lassen Sie mich mit der Biersteuer beginnen.
In der Begründung zu dieser Steuer wird das ausgeführt, was vorhin Herr Graf Schwerin-Löwitz so nachdrücklich hier sagte: es handle sich ja nur um ganz entbehrliche Gegenstände, es handle sich um einen Luxus.
Die Begründung sagt: Bier ist ein Genußmittel, dessen Ver- (O) brauch für den Lebensunterhalt nicht unbedingt notwendig ist und jederzeit ohne Schaden für die Gesundheit eingeschränkt werden kann.
An einer anderen Stelle wird gesagt, daß kein in den Lebensbedingungen begründeter Zwang bestehe, Bier zu trinken.
Meine Herren, gestatten Sie mir die Bemerkung: diese Begründung sowohl wie vor allen Dingen Herr Graf Schwerin-Löwitz machen gar keinen Unterschied zwischen der physiologischen Notwendigkeit und der sozusagen sozialen Notwendigkeit, ein Genußmittel zu verzehren.
Physiologisch ist das Bier nicht nötig, das braucht uns niemand zu erzählen, und physiologisch ist der Biergenuß vielleicht nicht einmal empfehlenswert, wahrscheinlich sogar nicht empfehlenswert.
Aber, meine Herren, etwas ganz anderes ist es mit der sozialen Notwendigkeit, Bier zu verzehren.
(Heiterkeit rechts.)
Eine solche Notwendigkeit liegt nicht nur in unseren politischen Zuständen begründet, sondern sie liegt auch in den individuellen Zuständen der einzelnen Angehörigen der minderbemittelten Volksklassen tief begründet.
Heute ist es unmöglich, in Deutschland ein politisches Leben zu entfalten, ohne daß dabei alkoholische Getränke genossen werden.
(Große Heiterkeit.)
Es ist ja nicht notwendigerweise jeder alkoholische Genuß auch ein Übermaß an alkoholischen Genüssen, und Ihre Heiterkeit würde doch nur dann berechtigt sein, wenn ich die Behauptung aufstellte, daß ich nur an Wahlbier gedacht hätte.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren, die da lachen, wissen ganz genau so gut wie jeder andere hier in diesem Saale, daß in der Tat das ganze öffentliche Versammlungsleben auf der Benutzung von Sälen aufgebaut ist, und daß diese Säle nicht-zugänglich sind, ohne daß die dort Tagenden sich dem (v) Alkoholgenuß unterziehen, mögen sie wollen oder nicht.
In Demokratien wie Frankreich wird eine öffentliche Lokalität den politischen Parteien zu Versammlungen zur Verfügung gestellt, in denen kein Alkoholausschank notwendig ist.
Bei uns ist man noch nicht so weit.
Nur die Rückständigkeit unserer herrschenden Klassen konnte unser politisches Leben in die Kneipen treiben (sehr richtig!
dei den Sozialdemokraten), während es richtiger in die Turnsäle und Aulen hineingehört.
Aber auch individuelle Bedingungen wirken!
Versetzen Sie sich doch einmal z.
B. in die Lage eines Arbeiters der Textilindustrie, der tagaus tagein, Woche für Woche und Monat für Monat, wenn er überhaupt so glücklich ist, Arbeit zu finden, eine eintönige geisttötende Arbeit vollziehen muß, und der mit seiner Familie vielleicht in einem einzigen Wohnraum Hausen muß; daß dieser Mann den individuellen Drang in sich fühlt, die euphorischen Wirkungen des Alkohols sich nutzbar zu machen, ist nicht nur verständlich, sondern sogar Ihr Schutz.
Wenn die Leute das nicht täten, so würden sie wahrscheinlich in ihrer Verzweiflung noch zu ganz anderen Maßnahmen greifen, als sie leider bisher nur ergriffen haben.
Es ist also ganz unrecht, von vornherein zu sagen, den Biergenuß könne man beliebig einschränken.
Die Tatsache, daß bei allen Kulturvölkern ein sich fast gleichbleibender Alkoholkonsum zu verzeichnen ist, muß Ihnen zu denken geben.
Wenn Sie aber das Bier so verteuern, daß die Arbeiter, die diese euphorische Wirkung des Alkohols suchen, diese in Bier nicht bezahlen können, so müssen sie zum Schnaps greifen, und da würden sie vom Regen in die Traufe kommen, denn der Schnaps ist geradezu zerrüttend.
Aber der Übergang der Bterkonsumenten zum Schnaps scheint den Herren auf der rechten Seite ja außerordentlich am 7 SV 6774 Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1908.
(Dr. Südekum.)
( ) Herzen Zu liegen!
Wie wäre es sonst anders zu verstehen, daß ein Mann, wie Herr Graf v. Schwerin-Löwitz sich hierher stellen und eine Besteurung der alkoholfreien Getränke beantragen kann.
Wozu denn
Damit sie noch teurer werden, die heute schon viel zu teuer sind, und damit dadurch die Arbeiter gezwungen werden, den dann verhältnismäßig noch billigeren Fusel in sich aufzunehmen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie dann auch nicht das wichtigste alkoholfreie Getränk, das Wasser, versteuern

Ausgenommen hat cs jedenfalls Herr Graf v. Schwerin-Löwitz nicht, und aus der Gesinnung heraus, aus der sein Vorschlag geboren ist, könnte auch der Gedanke entstehen, das Wasser zu besteuern.
Bei der Behandlung der Branntweinsteuer muß ich zunächst den Vorwurf des Herrn Schatzsekretärs Zurückweisen, daß durch die Schuld des Reichstags der Gesetzentwurf gegen die Abbröcklung der Maischraumsteuer nicht zur Verabschiedung gelangt sei.
O nein, nicht durch die Schuld des Reichstags, sondern durch die Schuld der Herren auf der rechten Sette des Reichstags.
Als der damalige Vorsitzende der Kommission, Herr Abgeordneter Roesicke, deutlich erkennen ließ, daß ihm absolut nichts daran lag, die Vorlage durchzubringen, haben Vertreter der linken Seite des Hauses, ich nenne nur die Herren Dr. Pachnicke, Stolle, Schweickhardt und mich uns sogar brieflich an ihn gewandt und verlangt, daß er eine neue Sitzung der Kommission anberaume, damit das Gesetz verabschiedet werden könnte.
Er ist aber nicht darauf eingegangen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube nicht, daß ihn dabei der Gedanke geleitet hat, die Annahme jenes Gesetzes würde eine Verminderung des Einkommens der landwirtschaftlichen Branntweinbrenner bedeutet haben!
(ly Meine Herren, ich kann mich mit meinen Bemerkungen zu dem Branntweinsteuergesetz wirklich sehr kurz fassen.
Wir lehnen diese Monopolvorlage ab, nicht allein, weil sie uns den Weg zu einer rationelleren Branntweinbesteurung versperrt, sondern weil sie gar nichts anderes ist als eine parlamentarisch unqualifizierbare Begünstigung eines einzelnen Gewerbezweigs.
Der Herr Abgeordnete Fürst v. Hatzfeld sagte neulich einmal, die Branntweinbrennerei sei eine Lebensfrage für den Osten.
Ach, meine Herren, das ist nicht wahr.
Die Branntweinbrennerei und die mit ihr verbundene Liebesgabenwirtschast ist eine Lebensfrage für eine bestimmte Kategorie der Bevölkerung des Ostens, nicht für den Osten.
Ich will Ihnen zugeben, daß unter dem heutigen Betriebssystem und unter den heutigen Bodeneigentumsverhältnissen die Wirtschaft großer Güter durch die Aufhebung oder Veränderung der Branntweinbrennerei gestört werden würde.
Aber wo steht denn geschrieben, daß diese Eigentumsordnung an dem Grund und Boden Ostelbiens dauernd so bleiben müßte, da sie nur haltbar ist, wenn das ganze Volk den jetzigen Eignern tributpflichtig gemacht wird
Gar so lange ist es doch noch nicht her, daß die großen ostelbischen Gutsbesitzer ihr Eigentum in der heutigen Form erhalten haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie sich gegen eine solche Änderung der Eigentumsverhältnisse etwa auflehnen wollten, so sage ich Ihnen: Sie sind jederzeit bereit, die Lebensverhältnisse von Tausenden von Tabakarbeitern, Tausenden von Brauereiarbeitern mit einem einzigen Federstrich umzuändern und diese Leute praktisch zum Hungertode zu verurteilen!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Keine Schnapssteuer ohne Abschaffung der Liebesgabe und, weil die Liebesgabe im Branntweinmonopol für die preußisch-deutsche Ewigkeit weiter bestehen soll, darum Ablehnung dieses Monopols!
Die Liebesgabe, meine Herren, ist heute überhaupt (0) nicht mehr aufrecht zu erhalten.
Daher kommt ja dieses Gesetz, kommt der Monopolgedanke den landwirtschaftlichen Brennern vornehmlich in Ostelbien geradezu wie ein Geschenk vom Himmel.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Liebesgabe könnten Sie selbst in diesem Reichstag, wenn Sie die heutige Branntweinbesteurung aufrecht erhalten wollten, nicht mehr lange halten; bei der wachsenden Finanznot des Reichs wüchse auch der Wunsch im allen Parteien des Hauses, dieser Verschwendung der Volksgroschen, dieser Verschleuderung von 47 bis 60 Millionen jährlich, ein Ende zu bereiten, und zwar nicht durch eine Verewigung dieses Geschenkes in anderer Form, sondern durch eine einfache Aufhebung.
Meine Herren, wenn wir der veränderten Liebesgabe in Form des Monopols auf unserer Seite zustimmen wollten, wir versündigten uns ja geradezu an der freiheitlichen Entwicklung Deutschlands!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso haben wir aber Bedenken, andere Vorlagen der verbündeten Regierungen ungesehen anzunehmen, wie z.
B. die Nachlaßsteuer nicht, weil wir die Auflösung des Familienlebens davon befürchten, die hier so nachdrücklich in den Vordergrund geschoben wird, nein, meine Herren, aus einem ganz anderen Grunde.
Einmal ist diese Vorlage wirklich technisch nicht gut.
Ich erkenne rundweg an, daß eine ganze Reihe ihrer Bestimmungen einen durchaus schikanösen Charakter trägt.
Selbst wenn man also diese Vorlage annehmen wollte, müßte man noch für wesentliche Verbesserungen sorgen.
Aber glauben Sie doch nur das, was besonders Herr Speck vom Zentrum hier angeführt hat: die Belästigungen der nicht lachenden Erben, das läßt sich in einem Erbschaftssteuergesetz sehr wohl umgehen.
Sie brauchen gar nicht so tief hinabzugehen; wir brauchen bloß die Progression der Besteurung nach der Höhe des Vermögens und der Ent- (v) fernuug des Verwandtschaftsgrades entsprechend hoch zu nehmen.
Und wenn irgendwo, so könnte man doch hier bei diesem Gesetze sagen: wenn es in anderen Ländern gut gewirkt hat, warum soll es bei uns nicht gut wirken
Was ich bei den indirekten Steuern vorhin für Frankreich z.
B. ablehnte, kann ich bei einem Vergleich der Erbschaftssteuer zwischen Großbritannien und Deutschland ohne weiteres als richtig bezeichnen.
Die Auflösung des Familtenzusammenhalts ist in England durch die Erbschaftsbesteurung nicht herbeigeführt worden und würde auch in Deutschland nicht herbeigeführt werden.
Herr Abgeordneter Speck, ein Süddeutscher, glaubte diese Befürchtung deshalb in den Vordergrund schieben zu sollen, weil in Süddeutschland die Kleinbauernwirtschaft noch in beträchtlich höherem Masse vorwiegt als in Ostelbien.
Ich sagte schon, wir können darauf sehr wohl Rücksicht nehmen und diese Schwierigkeiten abändern; aber wir verlangen eine Erbschaftsbesteurung, die auch wirklich den Namen verdient und sich nicht mit den geringen Beträgen, wie die Vorlage will, begnügt, sondern weit darüber hinausgehen müßte, könnte und sollte.
Meine Herren, nun noch wenige Worte zu einer anderen Vorlage, nämlich zu der Vorlage der Gas- und Elektrizitätssteuer.
Ich habe mich sehr gewundert, daß der Herr Vertreter der Nationalliberalen so leicht darüber hinweggegangen ist.
Nehmen Sie, meine Herren von den Nationalltberalen, die Elektrizitäts- und Gassteuer ruhig an: Sie werden Ihr blaues Wunder erleben von den Wirkungen dieser Annahme.
(Heiterkeit.)
Glauben Sie doch nur nicht, daß eine Steuer, die in so empfindlichem Maße wie diese gerade den Mittelstand trifft (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), Ihnen jemals vergeben werden wird.
Reichstag.
169.
Sitzung.
Mr. Eiidekum.)
(ä) Meine Herren, Herr Abgeordneter Speck hat auch schon darauf hingewiesen: ich möchte den Abgeordneten aus Süddeutschland scheu, der seine Stimme für diese Elektrizttätssteuer in die Wagschale wirft.
Er sowohl wie auch die Vertreter der verbündeten Regierungen aus Süddeutschland, die dafür votieren, sollten sich nur gleich in dem ultima Thule Ostelbiens für den Rest ihrer Tage eine Hütte aussuchen, vielleicht einen Schulpalast von den Gütern des Großgrundbesitzes, wo sie trauernd darüber nachdenken können, wie gefährlich es ist, eine Bevölkerung wie unsere süddeutsche durch Annahme einer Steuer zu reizen, die sie als eine unerträgliche Benachteiligung eines Teils des Reichs ansehen muß.
Meine Herren, bei uns in Süddeutschland würde man uns mit Pantoffeln und Kochschleifen bearbeiten, wenn wir diese Steuer annehmen wollten.
Meine Herren, wir sind nun keineswegs auch diesen Einwand möchte ich Ihnen doch zum Schluß ganz rasch wegnehmen gegen jede Steuer.
O nein, wir Sozialdemokraten wissen ganz genau, daß eine große Zwangsorganisation ohne erhebliche Mittel überhaupt keine Leistungen produzieren kann.
Wir haben Ihnen ja schon immer Steuern angeboten, direkte Steuern.
die Reichsvermögenssteuer und die Reichseinkommensteuer, um nur diese beiden zu nennen.
Aber, meine Herren, bei Ihnen besteht Furcht vor diesen direkten Steuern, die übrigens doch kommen werden.
Glauben Sie es nur: diese Steuern kommen, sie kommen um so mehr, je mehr Sie auf der Rechten des Hauses den egoistischen Standpunkt Ihrer Parteien übertreiben; denn, meine Herren, wenn ein Mann, wie Herr Graf v. SchwerinLöwitz, es hier als die Meinung seiner Partei hinstellt, wenn er zu sagen wagt: „Falls die indirekten Steuern nicht ausreichen sollten, dann lehnen wir auch eine Besteurung des Besitzes für einen Bruchteil des Bedarfs (6) nicht ab '', meine Herren, wer so etwas sprechen kann, der, sage ich, gefährdet seinen eigenen Standpunkt.
(Zurufe rechts: Reichsverfassung!)
Die Reichsverfassung ist nie gegen direkte Steuern gewesen, nein, in der Reichsverfassung steht ausdrücklich das Steuerhohheitsrecht des Reichs aufgezeichnet.
Das Reich kann heute noch, fußend auf die Reichsverfassung, in jedem Augenblick jede direkte Steuer einzuführen; nichts spricht dagegen.
Ich sagte: wer seine Forderungen so übertreibt, wie Herr Graf v. Schwerin-Löwitz sie übertrieben hat, wer da sagt: nur indirekte Steuern sollen dem Volke auferlegt werden und höchstens, wenn es noch nicht ganz langt, wollen wir für einen Teil auch, einen gewissen kleinen Teil, die Belastung des Besitzes auf uns nehmen, der gräbt sich selbst das Grab!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Furcht vor den direkten Steuern treibt heute die sonderbarsten Blüten.
Haben wir nicht hören müssen, daß ein Mann von der Parteistellung des Abgeordneten Naab sogar seine Zuflucht zu pseudosozialistischen Vorschlägen nahm, nur um die direkten Steuern herumzukommen, indem er die Verstaatlichung des Kohlenbergbaues und der Kaliindustrie vorschlug
Es ist sehr bemerkenswert, daß diese Auswege aus dem heutigen Finanzelend gesucht werden.
Wir mit unserem Parteiprogramm können davon absehen, solche Vorschläge zu erörtern, pseudosozialistische Vorschläge, wie ich sie genannt habe, weil sie ich möchte das speziell dem Herrn Abgeordneten Speck sagen durchaus keinen rein sozialistischen Charakter an sich tragen.
Wir können also jetzt und hier davon absehen.
Meine Herren, wir werden bei den Verhandlungen dieses Hauses und der Kommission unsere Schuldigkeit tun, die wir darin erblicken, entgegen dem Standpunkt der Herren von der Rechten unser Volk vor einer neuen Donnerstag den 26.
November 1 S08.
15775 Massenbelastung durch indirekte Steuern zu schützen und (0) für konstitutionelle Garantien und direkte Neichssteuern zu kämpfen.
In der Erreichung dieses Ziels erblicken wir unsere Aufgabe, und Sie werden sehen, daß wir auf unserem Posten sind, um das, was wir als unser Ziel vor uns sehen, auch wirklich zu erreichen.
Im übrigen schließen wir uns dem Antrag auf Überweisung an eine 28gliedrige Kommission an.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Finanzminister Freiherr v. Rheinbaben.
Freiherr v. Rheinbaben, Staats- und Finanzminister, Bevollmächtigter zumBundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ehe ich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Südekum eingehe, darf ich mit wenigen Worten dem Herrn Abgeordneten Weber erwidern.
Er hat geglaubt einen Widerspruch konstatieren zu können hinsichtlich meiner Erklärungen über die amerikanische Banderolesteuer.
Ich habe angenommen, daß dieser Widerspruch durch meine kürzlich abgegebene Erklärung vollständig beseitigt sei, daß ich mich niemals gegen die Bauderolesteuer als solche ausgesprochen habe, sondern nur gegen das amerikanische System, welches, wie ich schon hervorgehoben habe, lediglich zwei Sorten von Zigarren unterscheidet, die Zigarren und die Zigarillos, aber gar keine Abstufungen nach dem Werte der Zigarren vornimmt.
Ich habe dargelegt, daß das unserer Auffassung nach der sozialen Gerechtigkeit widerspreche, habe mich aber nicht gegen das System der Banderolesteuer an sich erklärt; im Gegenteil, ich glaube, daß dieses System durchaus zweckmäßig ist, weil die Steuer in dem Momente auferlegt wird, wo die Zigarren in den Konsum übergehen.
Und meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Weber einer Befürchtung Ausdruck gegeben hat wegen der Schädigung der Ztgarrenindustrie, so bitte ich ihn sich zu erinnern, welche Befürchtungen ausgesprochen wurden, als es sich um die Erhöhung der Zigarettensteuer handelte.
Ich frage, ob diese Befürchtungen irgendwie eingetroffen sind.
Ich glaube, das wird kein Mensch behaupten können.
Auf die Elektrizitätssteuer will ich im einzelnen nicht eingehen.
Der Herr Abgeordnete Weber erkennt ja wohl an, daß die Besteurung der Beleuchtung gerechtfertigt sei, und erhebt nur Bedenken gegen die Besteurung der Kraft.
Das ist in der Tat eine ernste Frage insofern, als wir bemüht sein müssen, namentlich das Handwerk und die Landwirtschaft nicht zu schädigen, die sich in steigendem Maße der elektrischen Kraft bedienen.
Aber wir glauben in der Vorlage, wie wir sie Ihnen unterbreitet haben, in der Begrenzung der Steuer auf 5 Prozent des Abgabepreises und auf 0, 4 Pfennig pro Kilowattstunde in der Tat einen Vorschlag gemacht zu haben, der eine Besorgnis wegen einer Schädigung des Handwerks und der Landwirtschaft ausschließt.
Dabei möchte ich mir noch eine wettere Bemerkung gestatten: es ist leider im Reichstag vielfach der richtige Moment einer neuen Steuerquelle verabsäumt worden.
Wenn wir uns daran erinnern, welche Konsequenzen es zum Nutzen des Reichs gehabt hätte, wenn derReichstag seinerzeitdasvom Fürsten Bismarck vorgeschlagene Tabakmonopol akzeptiert hätte, so werden Sie zugeben, daß wir aus einem großen Teil unserer Finanzmtsere heraus wären.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenn damals der Vorschlag angenommen worden wäre, seien Sie sicher, wir würden uns in derselben Situation befinden wie eine ganze Anzahl Kulturstaaten, die den größten Teil ihrer Einnahmen aus dem Tabak beziehen.
5776 Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1908.
(Freiherr v. Rheinbaben.)
(ä.)
Ich glaube, wir müssen vorsehen, daß wir hier nicht in denselben Fehler verfallen und nicht wieder den richtigen Zeitpunkt verpassen, sodaß wir verspätet an die Steuer auf Elektrizität herangehen müssen, zu einer Zeit, wo die Auferlegung der Steuer nur unter schweren wirtschaftlichen Eingriffen möglich ist.
Dann hat sich der Herr Abgeordnete Südekum wiederholentlich freundlichst mit mir beschäftigt, und ich ersehe daraus, daß es der Sozialdemokratie in der Tat schmerzlich gewesen ist, so offen dargelegt zu sehen den Widerspruch zwischen ihren Worten und ihren Taten, zwischen den Worten in der Erklärung des Abgeordneten Geyer, daß die Arbeiter auch nicht das geringste beitragen könnten zu der Deckung der Reichsausgaben, daß ihre wirtschaftliche Lage das schlechterdings nicht gestatte er machte sogar die Äußerung, er könne keinen parlamentarischen Ausdruck dafür finden, daß jetzt von den Verbündeten Negierungen den Arbeitern eine solche Leistung angesonnen würde —, und der Tatsache, daß von diesen so geschilderten Arbeitern allein die sozialdemokratischen Gewerkschaften im Jahre 1907 die Kleinigkeit von 51 Millionen Mark angefordert haben.
(Hört!
hört!
rechts.
Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das haben Sie selbst nicht in Abrede stellen können.
Die „Zeitschrift für Sozialwissenschaft ''sagt darüber folgendes: Vorab beweisen beide Statistiken indirekt die Unwahrheit der sozialdemokratischen Behauptung, der wirtschaftliche Aufschwung der beiden letzten Jahrzehnte sei an unserer Arbeiterschaft spurlos vorübergegangen.
Die freien Gewerkschaften weisen nach, daß die Einnahmen pro Kopf der Mitglieder seit dem Jahre 1891 um mehr als das vierfache gestiegen sind: in jenem Jahre betrugen sie 6, 68 Mark, im Jahre 1907 27, 55.
Solche (n) 1 Beitragsleistungen sind unbedingt nur möglich bei einem sehr starken Aufschwung des Einkommens unserer Arbeiterschaft überhaupt.
Derselbe Nachweis läßt sich auch mit Hilfe der absoluten Beitragshöhe führen.
Während im Jahre 1891 kein Zentralverband der freien Gewerkschaften mehr als 0, 50 Mark, nur zwei bis zu 0, 50 Mark, dagegen 17 bis zu 0, 20 Mark und 14 bis zu 0, 15 Mark als Wochenbeitrag erhoben, gibt es im Jahre 1907 keinen Zentralverband, der einen Wochenbeitrag bis zu 0, 15 Mark, dagegen von 61 Zentralverbänden 15 mit einem Wochenbeitrag bis zu 0, 40 Mark, 23 mit einem solchen von über 0, 50 Mark.
Diese wachsende Beitragsleistung hat natürlich n erster Linie die finanzielle Kraft der Gewerkchaften außerordentlich gesteigert; die freien Gewerkschaften weisen für das Jahr 1907 eine Einnahme von 51396 784 Mark nach.
Es läßt ich bei ihnen sehr nachdrücklich auf den Anteil er Arbeiterschaft an dem wirtschaftlichen Aufchwunge daraus schließen, daß ihre Einnahmen m Jahre 1891 nur 1116 388 Mark betrugen, ich also in 17 Jahren um fast das fünfzigfache gesteigert haben.
(Große Unruhe bei den Sozialdemokraten und Zurufe.)
Nicht bloß die absolute Zunahme ist also das charakteristische, sondern vor allen Dingen auch die relative, das Maß der Anforderungen, das die sozialdemokratischen Gewerkschaften an die Arbeiter stellen zu können glauben.
Im Jahre 1893 wurden vom Kopf des Arbeiters 10 Mark erhoben und im Jahre 1907, wie ich schon erwähnt habe, 27, 55 Mark.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Also nicht bloß absolut, sondern auch relativ sind die An- ((y forderungen sehr erheblich gestiegen.
Herr Abgeordneter Südekum meinte, ich hätte eine nicht zutreffende Gegenüberstellung gemacht, indem ich die Leistungen der Arbeiter für die sozialdemokratischen Gewerkschaften, bei der nur die Arbeiter in Betracht kommen, in Vergleich gesetzt habe mit den indirekten Abgaben auf den Kopf der Bevölkerung.
Selbstverständlich besteht dieser Unterschied; ich habe das auch ausdrücklich ausgesprochen (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), daß es sich in einem Falle nur um die Arbeiter, im anderen um die Kopfzahl der gesamten Bevölkerung handelt.
Aber, meine Herren, wenn man so multiplizieren wollte, wie auch Herr vr.
Südekum wollte, glaube ich, würde man doch noch zu einem hohen und für die Sozialdemokratie zu günstigen Resultate kommen; denn die Beiträge, die die sozialdemokratischen Gewerkschaften und die sozialdemokratische Partei von den Arbeitern erheben, sind Zwangsbeiträge, die unter allen Umständen gezahlt werden müssen (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), während bei den indirekten Abgaben es jeder mehr oder minder in der Hand hat, in welcher Weise er sich selber besteuern will.
Er kann in den an sich entbehrlichen Genußmitteln Bier, Tabak und Branntwein das Maß seiner Besteurung selbst bestimmen, und das ist das, was beispielsweise Fürst Bismarck immer veranlaßt hat, sich für indirekte Steuern ausznfprechen, daß der Exekutor unweigerlich am Ersten kommt und das Maß von direkten Steuern fordert, gleichviel, ob der Arbeiter krank ist oder nicht, ob er Arbeit hat oder nicht, während bei den indirekten Steuern jeder Mann sein eigener Exekutor ist.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Dann, meine Herren, der zweite Grund, warum man noch zu einem ungünstigeren Resultate kommen würde, ist der, daß von den indirekten Steuern nur ein Teil auf (i)) den Arbeitern selber haften bleibt und der andere und wahrscheinlich größere Teil, in ihren Löhnen auf die anderen Kreise der Bevölkerung abgewälzt wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich werde Ihnen einen ganz großen Heiligen der Sozialdemokratie anführen, der genau dasselbe sagt, Friedrich Engels, gegen dessen Qualifikation vom sozialdemokratischen Standpunkte aus Sie nichts einwenden werden, wie ich glaube.
Er sagt:.


Steuern!
Dinge, die die Bourgeoisie sehr, die Arbeiter aber nur sehr wenig interessieren!
Was der Arbeiter an Steuern zahlt, geht auf die Dauer in die Produktionskosten der Arbeitskraft ein, muß also vom Kapitalisten mit vergütet werden.
Alle diese Punkte, die uns hier als hochwichtige Fragen für die Arbeiterklassen vorgehalten werden, haben in Wirklichkeit wesentliches Interesse nur für den Bourgeois.
Sie werden doch einem Ihrer Größen durchaus beistimmen!
Dann hat Herr vr.
Südekum ein wundervolles Wort geprägt von der sozialen Notwendigkeit des Alkoholgenusses.
Wenn das eine soziale Notwendigkeit ist, so behaupte ich, daß es eine viel größere soziale, politische und moralische Notwendigkeit ist, daß die Arbeiter für die eminenten Bedürfnisse des Reichs auch ihrerseits einen Obolus entrichten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das tun sie wohl nicht )
Was die Statistik betrifft, die Herr vr.
Südekum im einzelnen bemängelt hat, so will ich noch einmal konstatieren, daß auch Herr Calwer anerkannt hat, daß sich die Löhne der Arbeiter in den letzten 10 Jahren um 38 Prozent gehoben haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1908.
5777 (Freiherr v. Rhembaben.)
(L) Die Ursachen, meine ich, sind gleichgültig, es kommt auf die Tatsache an, daß eine solche Hebung erfolgt ist, und Herr Calwer stellt selbst jener Lohnerhöhung gegenüber, daß die Lebenshaltung um 25 Prozent gestiegen ist, sodaß noch 13 Prozent zu Gunsten der Arbeiter verbleiben.
Herr Dr. Südekum hat mich aufgefordert, eine Liste vorzulegen, wie sich die Löhne in den staatlichen Betrieben gestaltet haben.
Ich bin in der Lage, dem zu entsprechen.
Die Löhne der Eisenbahnbediensteten in Preußen haben sich folgendermaßen gestaltet.
Wir haben an Löhnen im Jahre 1895 bei den preußischen Eisenbahnen 138 Millionen ausgegeben, 1907 326 Millionen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Bitte, lassen Sie mich noch ein Wort sprechen, dann werden Sie alles hören.
Es ergibt sich also von 1895 bis 1907 eine prozentuale Steigerung um 136 Prozent; selbstverständlich ist da die Vermehrung der Zahl der Arbeiter mitenthalten, und wenn Sie lediglich wissen wollen, in welchem Verhältnis die Lohnhöhe gestiegen ist, so darf ich Ihnen folgendes mitteilen.
Insgesamt wurden 1895 2, 39 Mark pro Arbeiter bezahlt, 1907 3, 18 Mark; das beträgt also wiederum eine Steigerung um 33 Prozent, und es kommt also ungefähr auf dasselbe hinaus, was Herr Calwer berechnet hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mindestlöhne!)
Ich glaube, Sie können von Ihrem Standpunkte aus schlechterdings nicht bestreiten, daß eine wesentliche Erhöhung der Lebenshaltung der Arbeiter stattgefunden hat, über die man, meine ich, ob man Sozialdemokrat ist oder nicht, sich allgemein doch nur freuen kann.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich verstehe es in der Tat gar nicht, daß Sie das immer in Abrede stellen wollen, was vor aller Augen klar zutage liegt.
Ich darf noch einmal auf die Sparkassenstatistik Hinweisen.
Die Zahl der kleineren Bücher bis zu 60 Mark (!)
Einlage betrug in Preußen im Jahre 1893 1 800 000, im Jahre 190713 221000; die Zahl der Bücher mit Einlagen von 600 bis 3000 Mark betrug im Jahre 1894 1515 000, im Jahre 1907 2 300 000.
Die Sparkassenbücher dieser Art haben sich also in dieser verhältnismäßig kurzen Periode verdoppelt.
Und die Lebenshaltung selbst!
Die Verbesserung geht ja evident hervor aus dem Verbrauch an Getreide und Fleisch.
An Roggen sind in den Jahren 1879 bis 1894 verbraucht worden auf den Kopf der Bevölkerung 116 Kilogramm, in den Jahren 1893 bis 1907 149 Kilogramm; an Weizen in den Jahren 1879 bis 1894 57 Kilogramm, 1893 bis 1907 91 Kilogramm, also eine sehr bedeutende Steigerung auf den Kopf der Bevölkerung.
Vor mir liegt das „Reichsarbeitsblatt '', herausgegeben vom Kaiserlichen Statistischen Amt, Abteilung für Arbeiterstatistik also ein durchaus amtliches Material —, aus dem sich ebenso ergibt, in welch erfreulichem Maße der Fleischkonsum gestiegen ist, und zwar auch noch in der letzten Zeit.
Es ist hier angegeben, daß beispielsweise in der Periode 190506 es ist immer von Juli zu Juli gerechnet der Gesamtverbrauch an Fleisch betragen hat auf der Kopf den Bevölkerung 47 Kilogramm, im Jahre 190607 48 Kilogramm und im Jahre 190708 51 Kilogramm.
(Hört!
hört!
rechts.)
Speziell der Verbrauch von Schweinefleisch, das doch für den Arbeiter besonders in Betracht kommt, ist folgendermaßen gestiegen: 26 Kilogramm im Jahre 190506, 29 Kilogramm im Jahre 190607 und 31 Kilogramm im Jahre 190708.
Das sind doch tatsächlich erfreuliche ich kann nur nochmals sagen: von allen Seiten mit großer Freude zu begrüßende Zeichen dafür, in welcher Weise sich die Lebenshaltung der Arbeiter gesteigert hat!
(Zustimmung rechts.)
Nun hat Herr Dr. Südekum als sozialdemokratisches (0) Generalrezept angegeben, es solle alles durch direkte Steuern gedeckt werden.
Da schlage ich doch vor: dann verzehren Sie den Regenwurm gleich auf einmal, und konfiszieren Sie gleich das ganze bewegliche und unbewegliche Vermögen, dadurch wird die Operation jedenfalls abgekürzt!
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt aber doch auch Herren, die glauben, daß diese Operation sich nicht so leicht vollziehen läßt, wie Sie allgemein annehmen.
Auch hier bin ich in der glücklichen Lage, mich auf ein paar Koryphäen der sozialdemokratischen Wissenschaft berufen zu können.
Die Sozialdemokraten Frankreichs hatten 1894 denselben Wunsch ausgesprochen, den die Herren jetzt bei uns äußern, alles durch direkte Steuern zu decken.
Darüber hat Engels folgendes gesagt: Eine ähnliche Forderung findet sich seit Jahren in fast jedem sozialdemokratischen Pogramm.


Nehmen wir England.
Dort beträgt das Staatsbudget 90 Millionen Pfund Sterling.
Davon werden aufgebracht durch die Einkommensteuer 1312 bis 14 Millionen, die übrigen 76 Millionen zum kleineren Teil durch Besteurung von Geschäften (Post, Telegraphen, Stempel), zum weitaus größten Teil aber durch Auflagen auf die Massenkonsumtion, durch stets wiederholtes Abzwacken in kleinen, unmerklichen, aber sich zu vielen Millionen aufsummierenden Beträgen, vom Einkommen aller Einwohner, vornehmlich aber der Ärmeren.
Und es ist in der heutigen Gesellschaft kaum möglich, die Staatsausgaben auf andere Weise zu decken.
Gesetzt, man legt in England alle 90 Millionen den Einkommen von 120 Pfund Sterling gleich 3000 Franken und darüber in progressiver direkter Steuer auf.
Die durch- (v) schnittliche jährliche Akkumulation, die jährliche Vermehrung des gesamten nationalen Reichtums, betrug 1865 bis 1875 nach Gissen 240 Millionen Pfund Sterling.
Sagen wir, sie sei jetzt gleich 300 Millionen jährlich; eine Steuerlast von 90 Millionen würde fast ein Drittel der gesamten Akkumulation verzehren.
Mit anderen Worten: keine Negierung kann so etwas unternehmen außer einer sozialistischen.


Man scheint auch einzusehen, daß die Bauern auf diese Steuerreform etwas lange warten müßten.


Und nun kommt Herr Karl Kautsky, den Sie gewiß doch auch hoch estimieren.
(Heiterkeit.)
Er sagt: Es ist ja heute schon unsere Forderung, daß wir durch eine solche (progressive Einkommen-, Vermögens- und Erbschasts-) Steuer alle anderen, besonders die indirekten Steuern ersetzen.
Wenn wir aber zu ihrer Durchführung heute die Kraft erhielten, etwa durch Unterstützung anderer Parteien, was freilich ausgeschlossen, da keine bürgerliche Partei so weit ginge, so würden wir doch dabei auf große Schwierigkeiten stoßen.
Es ist eine bekannte Tatsache, daß, je höher die Steuer, desto größer die Versuchungen zu Steuerdefraudationen.
Aber selbst wenn es gelänge, die Verbergung von Einkommen und Vermögen unmöglich zu machen, selbst dann wäre man nicht in der Lage, die Einkommen- und Vermögenssteuern beliebig hoch zu schrauben (hört!
hört!
rechts), weil die Kapitalisten, wenn die Steuer ihr Einkommen oder Vermögen zu sehr beschnitte, einfach 577811Reichstag.
169.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1908.
(Freiherr v. Rhembabe«.)
aus dem Staate fortziehen wurden und dieser das Nachsehen hätte.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Staat hätte dann die Einkommen- und Vermögenssteuer, aber ohne Einkommen und Vermögen.
Über ein gewisses Maß kann man also bei diesen Steuern heute nicht hinaus, selbst wenn man die politische Macht dazu hätte.
Ich bitte, diese Lehre eines Ihrer hervorragendsten Leute sich doch gefälligst aä notam nehmen zu wollen.
(Heiterkeit und Zurufe von den Sozialdemokraten.
Sehr gut!
rechts).
Herr vr.
Südekum hat noch ein sehr bemerkenswertes Wort gesprochen.
Er hat gesagt, es sei die „deutsche Gefahr ''erst in den letzten Verhandlungen bemerkbar geworden.
Es gibt meiner Ansicht nur eine „deutsche Gefahr ''(lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: persönliches Regiment!)
das ist, wenn der Mangel an Opferwilligkeit, wie er aus den Äußerungen des Vorredners hervorgeht, in der Tat unsere ganze Bevölkerung ergreifen sollte.
(Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber ich muß bestreiten, daß die Sozialdemokratie das Recht hat, hier namens der deutschen Arbeiterschaft als solche zu sprechen.
(Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten: Aber sehr!
Glocke des Präsidenten.)
Das Gros der deutschen Arbeiterschaft steht hinter den («) anderen Parteien, und ich hoffe zuversichtlich, daß die deutschen Arbeiter im Bewußtsein dessen, was das Reich auch für sie ist, auch für dieses Reich Opfer zu bringen bereit sein werden.
(Lebhafter Beifall rechts.
Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Es erfolgt kein Widerspruch.
Ich schlage Ihnen ferner vor, die nächste Sitzung zu halten Freitag den 27.
November 1908, Nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Kobelt, Fritzen (Rees), Dr. Thaler und Freiherr Hehl zu Herrnsheim wünschen aus der XX.
bezw.
XXX.
und XXXI.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5., 7., 2. und 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.