Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Als Vorlage ist eingegangen: 1 (0) die Übersicht der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1907.
Die Drucklegung ist verfügt.
An Stelle des aus der XXVI.
Kommission ausgeschiedenen Herrn v. Naumann (Heilbronn) ist gewählt worden der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete v. Maltzan Freiherr zu Wartenberg und Penzlin, für die Zeit bis zu den Weihnachtsferien in seiner Eigenschaft als Landmarschall des mecklenburgischen Landtags.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Meine Herren, vom Auswärtigen Amt ist mir die Mitteilung zugegangen, daß die Belgische Kammer der Repräsentanten am 17. d. M. dem Deutschen Reiche, als einer befreundeten Nation, ihr lebhaftes Mitgefühl an der schrecklichen Katastrophe auf der Zeche Radbod Ausdruck gegeben hat.
(Lebhafter Beifall.)
Der Kaiserliche Gesandte in Brüssel ist darauf angewiesen worden, der Belgischen Regierung den Dank der Kaiserlichen Regierung zu übermitteln.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, daß auch wir der Belgischen Kammer der Repräsentanten unseren Dank für die Teilnahme aussprechen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Sie sind damit einverstanden; ich konstatiere das.
Vor der Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Ich halte mich für verpflichtet, dem Hause mitzuteilen, daß mit Bezug auf meine gestrige Bemerkung über die Nichtabnahme des Zeppelinschen Luftschiffes der Preußische Herr Kriegsminister mir (v) hat mitteilen lassen, daß das Kriegsministerium schon seit einiger Zeit seine Zustimmung zu dieser Abnahme erklärt habe.
Ich bedaure, wenn ich infolge unrichtiger Information einen Unschuldigen in Verdacht gebracht habe, und ich freue mich, daß nun wohl die Erledigung dieser Angelegenheit wird als gesichert betrachtet werden dürfen.
(Bravo!)
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Wiedeberg, Becker (Arnsberg), Herold, vr.
Freiherr v. Hertling, vr.
v. Savigny, Schiffer, Schmidt (Marburg), Schwarze (Lippstadt), Wattendorff, betreffend das Grubenunglück auf der Zeche Radbod (Westfalen) (Nr.
1033 der Drucksachen), in Verbindung mit der Interpellation des Mitgliedes des Reichstags Behrens, betreffend das Grubenunglück auf Zeche Radbod (Westfalen) (Nr.
1038 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: der Königlich Preußische Oberberghauptmann Herr v. Velsen und die Königlich Preußischen Oberbergräte Herren Meißner und Reusch.
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob derselbe die Interpellation heute zu beantworten gedenkt.
vr.
v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Ich bin bereit, die Interpellation heute zu beantworten.
776 5672 Reichstag.
167.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1908.
M Präsident: Zur Begründung der Interpellation Wiedeberg und Genossen erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Wiedeberg.
Wiedeberg, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, bekanntlich hat am 12.
November dieses Jahres, Morgens 4 Uhr, in der Grube Radbod, welche der Bergwerkgesellschaft in Trier gehört, eine heftig wirkende Explosion stattgefunden.
Die zu der Zeit in der Grube tätigen Arbeiter es waren der Zahl nach 380 und 6 Beamte sind dabei zum großen Teil verunglückt, nur 17 sind unverletzt zu Tage gekommen, 36 wurden sofort tot zu Tage gefördert und einige 30 Verletzte.
Wir haben also bei dieser Katastrophe einen Verlust, da bereits 5 von den Schwerverletzten verschieden sind, von 354 Toten und noch 26 Schwerverletzten zu beklagen.
Meine Herren, diese Katastrophe und die vielen Unfälle, welche sich weiter im Bergbau ereignen, zeigen uns, daß in bezug auf die Verhütung von Unfällen doch wohl nicht genügend getan wird.
Bevor ich jedoch darauf zu sprechen komme, will ich bemerken, daß zur Linderung der leiblichen Not der Hinterbliebenen dieser Katastrophe bereits Sammlungen vorbereitet und auch im Gange sind, woran sich das Inland vom Kaiserhaus bis zum ärmsten Arbeiter beteiligt.
An vielen Sammelstellen sind schon bedeutende Summen zusammengekommen; auch das Ausland beteiligt sich an diesen Sammlungen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Diese Mildtätigkeit verdient alle Anerkennung, und ich wünsche, daß der Gabenfluß ein sehr reichlicher sein möge.
Es steht also zu erwarten, daß die Hinterbliebenen der Opfer dieser Katastrophe hinreichend in leiblicher Beziehung unterstützt werden können; für den seelischen Schmerz kann aber die Hinterbliebenen kein Mensch entschädigen, nur die Zeit wird die Wunden, die ihnen der (L) 12.
November geschlagen hat, heilen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Da ich bei den Sammlungen bin, möchte ich eine Bitte der Bergarbeiter zum Ausdruck bringen; sie wünschen nämlich, daß zur Verteilung der Sammlungsergebnisse Vertrauensleute der Bergarbeiter hinzugezogen werden möchten, seien es nun Vertreter aus der Arbeiterorganisation oder seien es Vertreter aus dem Grubenausschuß, weil diese Arbeiter zum großen Teil die Verhältnisse der von der Katastrophe betroffenen Familien kennen.
(Sehr richtig!)
Die Katastrophe auf Radbod ist meines Wissens die drittgrößte, welche sich in den letzten 40 Jahren im Bergbau auf der ganzen Erde ereignet hat; es sind dadurch 233 Familien um ihre Ernährer gebracht, und zahlreiche Väter und Mütter der Stütze ihres Alters beraubt worden.
Diese Katastrophe wird nur noch übertroffen durch den Grubenbrand in Courrffres im Jahre 1906, wobei 1230 Tote zu verzeichnen waren und von dem Grubenunglück von der Door Mine in Amerika im Jahre 1907, wo 500 Tote verzeichnet wurden.
Meine Herren, der deutsche Bergbau ist meines Wissens von einer derartigen Katastrophe überhaupt noch nicht betroffen worden.
Schon die Größe dieser Katastrophe veranlaßt uns, uns auch hier im Reichstag mit dieser Angelegenheit zu befassen und zu prüfen, welches die Ursachen sind, und Mittel und Wege zu suchen, um einer derartigen Katastrophe in Zukunft vorzubeugen.
Wenn man dazu noch bedenkt, daß jährlich bedeutend mehr Bergarbeiter als bei dieser Katastrophe durch einzelne Unfälle zu Tode kommen (hört!
hört!
in der Mitte), dann fühlt man erst recht die Verpflichtung, bei jeder Gelegenheit und mit allen Mitteln darauf zu drängen, daß dem Hinraffen von Menschenleben im Bergbau ein Einhalt geboten wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sind doch 1907 im deutschen Bergbau 1743 Arbeiter zu (0) Tode gekommen und mehr als 11000 schwer verletzt worden.
Wahrlich, diese Zahlen mahnen und drängen uns zur Abhilfe.
Als 1906 in CourriLres 1230 Arbeiter zu Tode kamen, hieß es, solche Katastrophen seien bei uns unmöglich, unsere Vorsichtsmaßnahmen seien viel bessere.
Und zwei Jahre später müssen wir erleben, daß solche Katastrophen auch bet uns in Deutschland möglich sind!
Meine Herren, ich komme nun zu dem ersten Teil unserer Interpellation, zu der Ursache der Katastrophe.
Bekanntlich hat schon im preußischen Abgeordnetenhause eine Aussprache über das Unglück stattgefunden; ich will mich daher auf wenige Fragen beschränken.
Da allgemein angenommen wird, daß die Explosion durch einen Sprengschuß ihre Entzündung gefunden habe, möchte ich die Vertreter der verbündeten Regierungen fragen: wie lange hatten die Schießmeister vor ihrer Anstellung als solche Grubenarbeit verrichtet
hatten sie schon als Heuer gearbeitet und wie lange
Meine Herren, es wird allgemein anerkannt, daß die eingeführte Wettermenge vollauf genügte.
Es wurde ja schon im preußischen Abgeordnetenhause angeführt, daß der Ventilator in der Minute 8 bis 9000 Kubikmeter Luft beförderte.
Eine andere Frage ist aber folgende: es sindZweifel darüber aufgestiegen, ob die Verteilung des Wetterstroms eine solche war, daß er in alle Orte, in alle Räume des Grubenbaus hineingekommen ist.
Vielleicht können uns die Vertreter der verbündeten Regierungen auch darüber Auskunft geben.
Weiter frage ich: waren genügend Wetterabteilungen in der Grube vorhanden, und war die Abgrenzung und Isolierung der einzelnen Wetterabteilungen eine absolut sichere
Darüber Auskunft zu geben, kann meines Erachtens nicht schwer sein, da ja dieser Katastrophe bereits am 29.
Oktober eine kleinere Explosion vorangegangen war.
Nach meiner Ansicht war es (v) damals die Pflicht der Bergbehörde, die Grube nach dieser Richtung hin zu prüfen und, wenn notwendig, die erforderlichen Anordnungen zu treffen.
Weiter fragt sich, ob in der Grube immer genügend Wasser zur Berieselung vorhanden gewesen ist.
Die Berieselungsfrage scheint mir eine solche zu sein, bei der die bergpolizeilichen Vorschriften nicht zu ihrem Recht gekommen sind (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und die auch bei diesem Unglück eine entscheidende Rolle gespielt hat.
Als ich am 13.
November in der Nähe des Schachtes, auf dem Schachtorte selbst und in der Kolonie Hövel Bergarbeiter, welche bisher aus der Grube beschäftigt waren, frug, ob denn alles in Ordnung gewesen sei, da wurde mir einstimmig gesagt, die Grube sei nicht die beste gewesen.
Alte Bergarbeiter sagten, sie seien 20, 25, 30 Jahre oder mehr im Bergbaubetriebe beschäftigt, aber so einen schlechten Pütt wie Radbod hätten sie in ihrer ganzen Tätigkeit noch nicht angetroffen!
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Als ich dann weiter frug, woran, es denn hauptsächlich gelegen habe, wurde mir einstimmig gesagt: es fehlte an Wasser zur Berieselung!
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe wohl an 25 Bergarbeiter persönlich gefragt einem Teil habe ich mich zu erkennen gegeben, einem anderen nicht —: sie sagten mir alle, es habe Wasser zur Berieselung gefehlt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Aussagen machten auf mich einen solchen Eindruck, daß ich die Nachforschungen nach dieser Richtung einstellte, weil ich mir sagte: da müssen unbedingt auch die Nach5673 Reichstag.
167.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1908.
(Wiedcbcrg.)
O) forschungen, welche von der Bergbehörde angestellt werden, ergeben, daß hier ein Mangel vorhanden war.
Bald darauf aber las ich in Zeitungen, daß der preußische Handelsminister erklärt habe, nach den Vernehmungen der Beamten und Arbeiter sei in der Grube alles in Ordnung gewesen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf habe ich mich an meine Freunde in Hamm mit der Bitte gewandt, die Namen einiger Bergarbeiter, welche ihre Äußerungen vor Gericht wiederholen wollen, festzustellen.
Mir liegen nun solche Äußerungen schriftlich vor.
In der einen heißt es: Am Montag den 9.
November fehlte das Wasser vollständig.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Am Dienstag und Mittwoch war es sehr schwach an unserem Betriebspunkte.
Abgesehen von einigen Ausnahmen wurden mit der Berieselung Leute beauftragt, die mit den Gefahren des Bergbaues nicht vertraut waren.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Die Strafen wegen Lieferung unreiner Kohle waren recht hoch.
Daß Strafen wegen ungenügender Berieselung vorgekommen sind, ist mir nicht bekannt.
(Hört!
hört!)
Dann wird mir auch noch etwas bezüglich der Doppelschichten angeführt, worauf ich aber noch später zu sprechen komme.
Da heißt es: Doppelschichten wurden fast täglich verfahren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Monat September 1907 habe ich 3514 (!)
1 Schichten verfahren, das sind circa 10 überschichten in einem Monat.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
In einer anderen Mitteilung heißt es: Im Revier des Steigers Stenzel, Flöz 6, dritte Sohle, Kohlennummer 47, führte eine Wetterstrecke zum Gesenkschacht und wurde diese Strecke innerhalb 28 Schichten im Oktober dieses Jahres nicht berieselt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Wetterkontrolltafel erhielt vom 21. bis 30.
Oktober dieses Jahres keine Umänderung des Datums.
Es sei bemerkt, daß auf Radbod die Beamten die Wetterkontrolle nebenbei zu besorgen hatten.
Strafen wegen nicht genügenden Berieselns sind uns nicht bekannt geworden.
Dann ist mir heute früh noch folgendes Schreiben zugegangen ich will es nicht ganz verlesen, nur einen Teil desselben mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten —: In der Versammlung am 22. dieses Monats in Bochum kamen am Schlüsse der Versammlung noch zwei Arbeiter und erklärten mir und auch einem anderen Kollegen, wir sollten es veranlassen, daß auch sie zur Vernehmung herangezogen würden; sie seien in der Lage, das, was der Kamerad Gard bei seiner Vernehmung gesagt und beschworen hat, ebenfalls zu beschwören.
(Lebhafte Rufe: hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Was Gard gesagt hat, ist wahr, und wir haben bis jetzt geschwiegen; wir können cs aber nicht länger und wollen deshalb jetzt aussagen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
So lauteten die Aussprüche.
Ich bin bereit, dem (O) preußischen Herrn Handelsminister die Namen der Bergarbeiter, die diese Aussagen gemacht haben, mitzuteilen, wenn uns auch hier eine Zusage wird, daß diese Leute im fiskalischen Betrieb angestellt werden, falls ihnen infolge dieser Aussagen Schaden von seiten der Zechenbesitzer zugefügt werden sollte.
Aber nicht nur Arbeiter haben bezüglich der Berieselung etwas einzuwenden.
Wie es scheint, sind auch die Grubenbeamten zu einem Teil in dieser Beziehung vielleicht bereit, ähnliche Aussagen zu machen.
Das Grubensteigerorgan vom 22.
November schreibt bezüglich der Berieselung mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten will ich es hier vorlesen —: Die Berieselungsleitungen waren, Kleinigkeiten abgerechnet, in Ordnung; jedoch sie führten des öfteren kein Wasser.
Im Schacht hatte man die Tübbings angebohrt, um Wasser für die Berieselung zu erhalten.
Das Wasser wurde in ein Bassin auf der ersten Sohle geleitet, und aus diesem die Rohrleitungen gespeist.
Das Stichrohr in den Tübbings lieferte jedoch zu wenig Wasser, um die immer mehr sich ausdehnenden Grubenbaue genügend zu befeuchten.
Wurde z.
B. Besuch der Bergbehörde angesagt, dann berieselte man des Nachts mehr als sonst.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu Beginn der Morgenschicht waren dann die Bassins, die sich sonst des Nachts füllten, leer.
Es gab einige Stunden kein Wasser oder Wasser ohne Druck.
Hin und wieder setzte sich auch das Stichrohr zu.
Während der Schicht fehlte plötzlich das Wasser.
Man telephonierte zum Tage, damit das Hochbassin angeschlossen werde.
Der Beamte, der dies zu veranlassen hatte, mußte (v) erst gesucht werden.
Dann verging einige Zeit, bis die Bassins gefüllt waren.
Bis das wieder berieselt werden konnte, waren einige Stunden vergangen.
Wegen schlechter Berieselung wurden auch die Unterbeamten von Vertretern der Bergbehörde zur Rede gestellt.
Bei einer derartigen Gelegenheit antwortete der Angegriffene, er müsse jegliche Verantwortung für die Berieselung ablehnen.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Die Bergbehörde kannte also den chronischen Wassermangel.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
In der Unglückswoche waren außerdem an den kalten Morgen die Wasserleitungen im Schacht zugefroren, sodaß es erst nach einer halben Schicht Wasser gab.
Auf der Zechenverwaltung waren die leidigen Wasserverhältnisse unter Tag kein Geheimnis mehr.
So weit das Steigerorgan.
Meine Herren, ich muß sagen: wenn sich diese Angaben bewahrheiten, dann ist auf der Zeche Radbod mit Menschenleben gespielt worden (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten) unter Duldung der Königlichen Behörde.
(Erneute Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich komme zu einer anderen Frage.
In den ersten Depeschen über die Katastrophe hieß cs, 360 Arbeiter seien in den Unglücksschacht eingefahren, 41 seien noch von der vorangegangenen Schicht gewesen.
Nach mir zugegangenen Informationen soll die Zahl der 776 ''5674 Reichstag.
167.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1908.
(Wiedeberg.)
O) Arbeiter, welche Doppelschicht gemacht haben, eine bedeutend größere gewesen sein.
(Abgeordneter Hue: über 100!)
Das schon zitierte Grubensteigerorgan gibt uns auch diesbezüglich eine kleine Aufklärung, die ich auch mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlesen möchte: Am Abend des 11.
November waren auf Zeche Radbod 374 Arbeiter und Beamte eingefahren.
Die normale Belegung beträgt circa 220 Mann.
Aber wie bekannt, machen besonders in der Mitte der Woche sehr viele Arbeiter doppelt, wenn sie dazu die Erlaubnis erhalten.
Besonders im Christkindmonat mehren sich die zur Überschicht drängenden, und so waren denn auch in der Unglücksnacht sehr viele Arbeiter dabei, die Doppelschicht verfuhren.
(Abgeordneter Hue: 16 Stunden unter Tag!)
Aus den Publikationen der Zechenverwaltung geht nicht hervor, wie viel Arbeiter Doppelschicht in der Unglücksnacht verfahren haben.
Ich frage daher die verbündeten Regierungen: ist ihnen vielleicht bekannt, wie viel Arbeiter in der Unglücksnacht Doppelschicht auf der Grube Radbod verfahren haben
Nach dem bestehenden Gesetz sind, wenn ich nicht irre, zwei volle Schichten hintereinander verboten.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Man hilft sich aber damit, daß man die Arbeiter eine volle und eine Siebenachtelschicht verfahren läßt.
(Erneute Rufe: Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Für mich steht fest, daß die Gefahren dcs Bergbaues durch dieses über- und Doppelschichtwesen ungeheuer vergrößert werden.
Wenn die Arbeiter länger als 8 oder 10 Stunden in der Grube und noch bei einer so heißen (ly Luft, wie auf Zeche Radbod, tätig sind, dann ist es selbstverständlich, daß die Arbeiter körperlich und geistig so erschlaffen, daß sie die Unfallverhütungsvorschriften, die Sicherheitsmaßnahmen gar nicht mehr befolgen können.
Nach meiner Ansicht dürften im Bergbaubetrieb und noch dazu in einem so gefahrvollen wie auf Zeche Radbod Arbeiter nur 8 Stunden beschäftigt werden; überstunden dürften nur bis zwei Stunden in den allerdringendsten Fällen gestattet werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme nun zum zweiten Teil unserer Interpellation.
Da möchte ich die Frage auswerfen: übt das Reichsversicherungsamt keine Einwirkung auf die Knappschaftsberufsgenoffenschaft im Sinne der Unfallverhütung aus
In den anderen Berufsgenossenschaften geschieht das doch, warum im Bergbau nicht
Zum dritten Teil unserer Interpellation möchte ich folgendes ausführen.
Ein Hauptübelstand im Bergbau ist die übermäßige Heranziehung fremder, im Bergbau unerfahrener Arbeitskräfte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Übelstand hat meines Erachtens auch auf der Zeche Radbod eine nicht unbedeutende Rolle gespielt.
Die Heranziehung fremder, unerfahrener Arbeiter wird sich ja bei der Entwicklung unseres Bergbaus, der immer größeren Umfang annimmt, immer mehr Arbeitskräfte erfordert usw-, nicht gänzlich vermeiden lassen.
Es ist aber eine bekannte Tatsache, daß sich die seßhafte Arbeiterschaft immer mehr aus dem Bergbaubetriebe zurückzieht.
Da werfe ich die Frage auf: woher kommt das
Ich will auch versuchen, eine Antwort darauf zu geben.
Früher war der Bergmannsberuf privilegiert; die Bergarbeiterschaft stand obenan in der Arbeiterschaft; heute ist diese wichtige Arbeiterschaft gegenüber anderen Berufen sozial gedrückter.
Der Lohn ist zwar in einzelnen Fällen höher als der (0) anderer Arbeiterklassen, im Verhältnis zur Gefahr aber bei weitem nicht hoch genug.
Die Arbeitgeber koalieren sich immer enger im Bergbaulichen Verein, in Zechenverbänden usw.
den Arbeitern sagen sie aber: eure Organisationen erkennen wir nicht an; mit euren Organisationen verhandeln wir nicht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Andere Arbeiter haben Tarifverträge; im Bergbau erfahren Tarifverträge die strengste Ablehnung.
Organisierte, erfahrene Bergarbeiter werden auf die schwarzen Listen gesetzt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und so aus Arbeit und Brot gestoßen.
An ihre Stellen holt man im Bergban unerfahrene Ausländer heran, deren Organisierung durch Paragraphen des Vereinsgesetzes noch erschwert wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Da ist es selbstverständlich, daß einheimische ältere Bergleute ihre Söhne nicht mehr in dem Umfange wie früher dem Bergbau zuführen, und immer mehr ungelernte Arbeiter im gefahrvollen Bergbau beschäftigt werden müssen.
Meine Herren, das System, der unsoziale Sinn der Bergbauunternehmer trägt die Verantwortung für diese Entwicklung.
Wären die Organisationen anerkannt, so wäre auch ein gemeinsames Zusammenarbeiten zur Sicherung des Lebens vorhanden.
Nun komme ich zu einer auch sehr wichtigen Frage, und das ist die Frage des Prämienwesens im Bergbau.
Es ist ja bekannt, daß den Steigern Prämien für Förderungsziffern, Prämien für Materialersparnis zugesichert werden.
Es wird den Steigern vorgeschrieben, wie viel Wagen Kohle sie mit ihrer Mannschaft zu fördern haben.
Erreichen sie eine Zeitlang diese Sollförderung nicht, dann werden sie gemaßregelt, entlassen usw.
Der Vorsitzende des (ir) Steigeroerbandes hat mir, als ich am 13.
November in Hamm war, gesagt, auf der Zeche „Deutscher Kaiser ''sei kürzlich ein Grubensteiger 40 Stunden in der Grube geblieben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), weil er Schikanen u. dgl.
fürchtete wegen Nichterreichung der Sollförderung.
Dann werden auch Prämien auf Materialersparnis gesetzt.
Auch die Steiger sind mit menschlichen Schwächen behaftet.
Es ist selbstverständlich, wenn ihnen Verdienst winkt, daß sie dann sagen: wir müssen so viel wie möglich Leute vor Kohle legen, wir müssen vor allen Dingen Kohlen fördern; je mehr wir fördern, desto höher stellt sich unser Verdienst.
Sie legen also die Leute vor Kohle aus Kosten der Reparatur-arbeiten, die zur Sicherheit des Bergbaus dienen.
Auch sparen sie an Material, an Holz, Lutten usw-, weil auf diese Ersparnisse auch Prämien gesetzt sind; und daß dies nicht nur zur Sicherheit des Bergbaus beitragen kann, ist selbstverständlich.
Ich richte daher an die verbündeten Negierungen die Anfrage: sind sie gewillt, Maßnahmen zur Beseitigung des Prämienweseus im Bergbau zu ergreifen
Nun noch eine andere Frage.
Nach Ansicht vieler Fachleute ist die Katastrophe so groß geworden, weil der Abbau so forciert betrieben worden ist, wie wohl auf keiner Zeche.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser forcierte Abbau macht es notwendig, daß auf einem verhältnismäßig geringen Raum eine ungewöhnlich hoheZahl von Arbeitern beschäftigt werden mußte.
In dem erwähnten Organ des Steigerverbandes heißt es diesbezüglich ich will auch hier mit Erlaubnis des Präsidenten das betreffende Zitat verlesen —: Die gesamte Explosion ist wahrscheinlich nicht so groß gewesen, wie allgemein angenommen Reichstag.
167.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1908.
15675 (Wiedeberg.)
(ä) 1 wird.
Im Süden des Schachtes liegen 5 Reviere, im Norden 1.
Die Betriebe waren, wie bereits erwähnt, auf engem Raum konzentriert.
Die gesamten offenen Strecken des gesamten Grubengebäudes haben nicht viel mehr Rauminhalt als die eines ausgedehnten Steigerreviers auf anderen Anlagen.
Die größte Entfernung der Baue betrug kaum 1000 Meter.
Die bei der Explosion entstandenen Gasmengen konnten sich in den langen Strecken nicht totlaufen und abkühlen.
Der Schlag und Rückschlag wurde überall sofort zurückgeworfen, und dadurch entstanden die ungeheuren Verwüstungen.
Die Hitze teilte sich infolge der kurzen Entfernungen augenblicklich sämtlichen Bauen mit und entzündete das Feuer, welches die Rettungsmannschaften zum Rückzüge zwang.
Die Konzentration der Betriebe trägt wahrscheinlich die Hauptschuld au den furchtbaren Folgen der Explosion.
Ich richte daher an die verbündeten Regierungen die Anfrage: sind sie gewillt, einen ähnlich forcierten Abbau unter gleichen Verhältnissen wie auf Zeche Radbod zu verhindern
Meine Herren, ich komme nun zu dem Kontrollsystem, wie es von den Bergarbeitern gewünscht wird.
Die Bergarbeiter sind im allgemeinen der Ansicht, daß die heutige Kontrolle der Gruben bei weitem nicht ausreicht; sie haben zu dem bestehenden System kein Vertrauen, sie verlangen, daß man auch erfahrene, aus ihrer Mitte in geheimer Abstimmung gewählte Männer mit zur Grubenkontrolle heranzieht.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Diese Forderung ist auch durchaus berechtigt.
Die Bergarbeiter sind es, die ihr Leben und ihre Gesundheit aufs (iy Spiel setzen müssen im Interesse der Allgemeinheit.
Sie fördern die Schätze aus tiefster Erde zutage, welche heute die wesentlichste Grundlage unserer Volkswirtschaft bilden, und sie fördern diese Schätze unter sehr großen Gefahren.
Da darf man ihnen nicht länger das Recht vorenthalten, mitzuwirken bei der Kontrolle über die Durchführung der Arbeiterschutzbestimmungen.
Ich frage daher: sind die verbündeten Regierungen gewillt, Maßnahmen zur Heranziehung von Bergarbeitern zur Grubenkontrolle zu treffen
Wenn die Regierung keine anderen Gründe für stichhaltig ansteht, so müßte schon der Grund sie dazu bestimmen, daß die Bergarbeiter wieder mehr Vertrauen zum Grubenbetrieb, zu den Grubeuverwaltungen, zu der Bergbehörde und der Regierung bekommen würden, wenn ihnen die Möglichkeit gegeben würde, an der Grubenkontrolle sich zu beteiligen.
Meine Herren, der preußische Handelsministcr hat ja nun bereits im preußischen Abgeordnetenhause eine Regelung dieser Frage angekündigt.
Ich muß sagen, die Forderungen der Bergarbeiter gehen weiter, sie sind damit nicht zufrieden.
Wir müssen aber die Vorlage abwarten und behalten uns vor, dann dazu Stellung zu nehmen.
Eine alte Forderung ist auch die auf Einführung eines Reichsberggesetzes, wenigstens soweit wie die Arbeiterverhältnisse in Frage kommen.
Die Bergarbeiter stehen heute unter einem Ausnahmeverhältnis.
Während die sonstigen gewerblichen Arbeiter der Gewerbeordnung unterstehen, gelten für die Bergarbeiter gerade in den wichtigsten Fragen, wie Arbeitsvertrag, Betriebsstättenschutz, Arbeitszeit, Knappschaftswesen, die verschiedenen landesgesctzlichen Bestimmungen.
Nur die Bestimmungen über Sonntagsruhe, jugendliche Arbeiter und Arbeiterinnen und Koalitionsrecht sind reichsgesetzlich.
Diese durch nichts begründete Inkonsequenz drängt auf eine reichsgesetzliche Regelung.
Warum soll auf diesem Gebiete die (O) Einheit des Rechts in unserem deutschen Vaterlande fehlen
Schon um die Gleichheit der Konkurrenzbedingungen zu sichern, empfiehlt sich die einheitliche Regelung auch im Interesse des Bergbaus.
Ein noch dringenderes Interesse daran haben die Bergarbeiter.
So entspricht es auch dem Recht der Freizügigkeit.
Es ist auch wohl zu verstehen, daß insbesondere die preußischen Bergarbeiter der Reichsgesetzgebung mehr Vertrauen entgegenbringen als dem preußischen Dreiklassenparlament und gar dem preußischen Herrenhause.
Die bitteren Erfahrungen, welche sie bei der Bergesetznovelle in den letzten Jahren im preußischen Landtage gemacht haben, wo selbst die Regierungsvorlagen in enscheidenden Punkten noch erheblich verschlechtert wurden, waren nicht geeignet, das Vertrauen der Bergarbeiter zu diesem Parlament zu stärken.
Um so mehr bedauere ich die Erklärung des preußischen Handelsministers, daß Preußen nach wie vor einer reichsgesetzlichen Regelung widerstrebt.
Meine politischen Freunde haben im preußischen Landtage neben der Forderung einer gesetzlichen MitwirkungderArbeiter bei der Grubenkontrolle auch den Antrag gestellt, die preußische Staatsregierung möge im Bundesrate auf eine reichsgesetzliche Regelung hinwirken.
Leider haben die Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause und die Erklärungen des Herrn Ministers schon deutlich genug ergeben, daß dort der Antrag wenig Aussicht auf Erfolg hat.
Auch hier zeigt sich wieder, daß die preußische Regierung es immer ist, welche einem gesunden Fortschritt der Sozialgesetzgebung im Bundesrate Hemmnisse bereitet.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichstag steht zu unseren diesbezüglichen Forderungen ja günstiger.
Schon bei der Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs hat eine Resolution auf eine (i ) einheitliche Regelung des Bergrechts die Zustimmung der großen Mehrheit dieses Hauses gefunden, und noch am 11.
März d. I. ist folgender Antrag der Zentrumsfraktion hier in diesem Hause angenommen worden: Der Reichstag wolle beschließen, die verbündeten Regierungen um Vorlegung von Gesetzentwürfen zu ersuchen, durch welche 1.
1 das Bergrecht einheitlich durch das Reich geregelt wird, 2.
1 das Knappschaftswesen geregelt wird, 3.
1 in § 74 des Krankenversicherungsgesetzes dem Abs.
2 folgender Satz beigefügt wird: „Die Vertreter der Versicherten in der Generalversammlung (Knappschaftsälteste) und im Vorstande müssen in geheimer Wahl gewählt werden.
Das ist der Grund, warum wir in diesem Jahre unseren Antrag nicht erneuert haben.
Wir bitten aber die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen, uns zu sagen, wie sich der Bundesrat zu dem Beschluß des Reichstags stellt.
Meine Herren, ich bin am Schluffe meiner Ausführungen angelangt und möchte nur uoch den Wunsch aussprechen, daß der Reichstag auch heute zum Ausdruck bringt, daß er die Forderungen der Bergarbeiter zu erfüllen bestrebt und gewillt ist, in dieser Beziehung den berechtigten Forderungen der Bergarbeiter auch wirklich Rechnung zu tragen.
Von den verbündeten Regierungen erwarte ich, daß sie eine rücksichtslose Untersuchung des Grubenunglücks anstellen, und daß, wenn es Schuldige gibt, dieselben zur vollen Verantwortung gezogen werden, und ferner, daß sie angesichts der 344 Opfer dieser Katastrophe nun endlich dazu übergehen, die Forderungen der Bergarbeiter vollauf zu erfüllen.
5676 Reichstag.
167.
Sitzung.
O) Präsident: Das Wort zur Begründung seiner Interpellation hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter, Interpellant: Die Untersuchungsakten über die Grubenkatastrophen auf Borussia und Reden sind noch nicht einmal geschlossen, und schon wieder haben wir es mit einem furchtbaren Grubenunglück zu tun, das alle früher in Deutschland vorgekommenen weit übertrifft.
Das Jahr 1908 war überhaupt ein Unglücksjahr für die Bergarbeiter; denn fast Monat für Monat wird uns ein größeres Unglück gemeldet, und die Zahlen der amtlichen Unfallstatistik weisen ja erschreckende Höhen auf.
Das Jahr 1907 brachte weit über 92 000 Unfälle mit 1743 Getöteten im Bergbau.
Die Trauer über das furchtbare Unglück auf Zeche Radbod hat unser ganzes Volk ergriffen, und fast alle Kulturvölker haben ihre Teilnahme ausgedrückt.
Im ganzen Lande, besonders aber bei der Bergarbeiterschaft, ist deshalb die ernste Frage nach den Ursachen der Katastrophe aufgeworfen worden; denn nach dem großen Unglück von Courriöres wurde uns hier versichert, daß in Deutschland ein solches Maffenunglück ausgeschlossen wäre.
Die Nadbod-Katastrophe hat leider den entgegengesetzten Beweis erbracht.
Ferner ist zu prüfen, ob die vorhandenen Maßnahmen, die Kontrolle genügt, um in Zukunft solche Unglücksfälle zu vermeiden.
Der Herr Geheime Oberbergrat Meißner als Kommissar des Bundesrats führte am 13.
Mai 1906 an dieser Stelle aus: Es ist vorhin erwähnt worden, daß das Unglück von Courieres zu der Befürchtung Anlaß gegeben hat, daß ein ähnlicher Unfall auch bei uns eintreten könnte.
Ich glaube dies nicht, wenn die Vorschriften, die wir erlassen haben, immer genügend befolgt werden.
Soweit ich unterrichtet bin, ist das Unglück auf Courieres hauptsächlich (D) 1 auf das Fehlen einer Berieselung zurückzuführen.
Derselben Auffassung ist auch der Bergarbeiterverband, der dem Hause vor einigen Tagen eine Resolution zugehen ließ, in der es unter anderen heißt: Für den erfahrenen Bergarbeiter steht fest, daß ein derartiges Riesenunglück sich unmöglich ereignen konnte, wenn die gesetzlich und bergpolizeilich vorgeschriebene Betriebssicherheit zu jeder Zeit vorhanden war.
Ich bin von Hause aus kein Bergmann und kann daher meine Ausführungen nur auf Gutachten von Kameraden, die Fachleute sind, stützen; aber so viel ist doch zweifellos: wenn die von mir soeben angeführten Äußerungen stimmen, so genügen die heutigen gesetzlichen und bergpolizeilichen Vorschriften, und die Ursachen des RadbodUnglücks sind auf das Gebiet grober Verfehlungen gegen die Vorschriften und auf ungenügende Kontrolle zurückzuführen.
Freilich ist in der Presse auch noch die Möglichkeit erörtert worden, daß wir es bei der RadbodKatastrophe mit einer für das Ruhrrevier gewissermaßen neuen Gefahr, mit den sogenannten „plötzlichen Gasausbrüchen ''zu tun haben, wie sie Professor Heise von der Bochumer Bergschule in seinem neuesten Lehrbuch der Bergbaukunde beschreibt.
In der „Deutschen Bergwerkszeitung ''weist jemand darauf hin, daß unter dieser Voraussetzung, nämlich daß wirs mit einer neuen Gefahr zu tun haben, weiter östlich im Ruhrrevier, also über Radbod hinaus, angesichts der ganz außerordentlich schwierigen Verhältnisse der Kohlenbergbau mit den heutigen technischen Hilfsmitteln nur unter den größten Gefahren zu führen sei, und ihm dadurch weiter östlich überhaupt Grenzen gezogen seien.
Es würde wertvoll sein, wenn die Bergbehörde eine präzise Antwort auf diese aufgeworfene Frage aussprechen würde.
Dienstag den 24.
November 1908.
Nach den bis jetzt bekannt gewordenen Tatsachen ist be- (0) stimmt anzunehmen, daß auf Radbod die Vorschriften nicht immer genügend befolgt sind, und daß die außerordentliche Gefährlichkeit der Grube in ihren allgemeinen Verhältnissen von der Bergbehörde nicht genügend beachtet worden ist.
Wenn es der Tatsache entspricht, wie es die „Bergarbeiterzeitung ''in Nr.
57 berichtet, daß ein Gewerkschaftsbeamter durch eine Eingabe an die Behörde um Abstellung von Mißständen gebeten hat, ohne Antwort zu erhalten, so kann der Bergbehörde der Vorwurf nicht erspart werden, daß sie ihre Aufsichtsausgabe nach einer veralteten, untauglichen Methode auffaßt.
Die Zustände auf Radbod, soweit sie bis jetzt bekannt geworden sind und nicht bestritten wurden, bieten die Unterlage zu der Anklage, daß auf Radbod nicht alles tadellos war, sondern grobe Mißstände bestanden.
Ich will nur ganz wenige Tatsachen anführen, um nicht zu wiederholen, was bereits im preußischen Abgeordnetenhause sowohl wie von dem Herrn Kollegen Wiedeberg gesagt worden ist.
Aber folgende Dinge halte ich doch für wichtig auszusprechen.
Die Zeche Radbod ist ein neuer Betrieb, der in einer kurzen Spanne Zeit von kaum 2 Jahren es auf die außerordentlich hohe Förderung von täglich durchschnittlich 13- bis 1400 Tonnen bei einer zuletzt 1350 Mann starken unterirdischen Belegschaft gebracht hat.
Der Herr Kollege Wiedeberg hat bereits das Gutachten des Steigerorgans dazu angeführt, daß diese Grube wegen ihrer überschnellen Entwicklung den Bergbeamten allgemein im Rnhrgebiet bekannt gewesen ist.
Daraus geht hervor, daß diese äußerst schnelle Entwicklung der Grube etwas Außerordentliches in der Geschichte des Ruhrbergbaues darstellt.
Danach Hütte die Bergbehörde ihre Maßnahmen treffen müssen.
Die Belegschaft der Zeche bestand zum erheblichen Teil aus Arbeitern, die sich erst kurze Zeit im Bergbau (i ) betätigten.
Es verunglückten außer 260 Inländern davon waren 87 aus Ostdeutschland noch 81 Ausländer.
Das ist bezeichnend für die Zusammensetzung der Belegschaft überhaupt.
In einer Bergarbeiterversammlung wurde kurz vor dem Unglück gefordert, daß auf Radbod nur solche Arbeiter bei der Kohlengewinnung beschäftigt werden sollten, die mindestens zwei Jahre bereits unterirdisch gearbeitet hätten; solche aber sollten bezeichnenderweise nicht genügend vorhanden gewesen sein.
Es ist erklärlich, daß ein so starker Einschlag von Neulingen in der Belegschaft nicht zur Sicherung der Grube beiträgt; denn die unterirdisch beschäftigten Arbeiter haben in bestimmtem Umfange laut bergpolizeilicher Vorschriften über die Sicherheit der Grube mitzuwachen.
Daher ist die Forderung der Arbeiter, daß nur geschulte Arbeiter in der Kohlengewinnung beschäftigt werden sollen, wohl erklärlich.
Der Arbeiterwechsel war auf Radbod sehr stark.
Uber die Ursache des Arbeiterwechsels im Ruhrrevier schreibt der Vorsitzende des Steigerverbandes, Werner, in seiner Broschüre „Unfälle und Erkrankungen im Ruhrrevier ''folgendes: Je schlechter nun das Verhältnis der Parteien nämlich der Beamten untereinander ist, um so größer wird der Wechsel unter den Arbeitern und Beamten sein.
Jeder Arbeiterwechsel bringt Differenzen in den Kameradschaften mit sich.
Es gibt Verdruß und Arger, die Leistung bezw.
der Verdienst läßt nach.
Die neuen Arbeiter sind auf die Sicherung vor Gefahren in der neuen Arbeitsstelle noch nicht eingeübt.
Unfälle und Erkrankungen sind die Folgen.
Jeder neue Steiger bestellt manches anders als sein Vorgänger, er kennt noch nicht die Wechsel5677 Reichstag.
167.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1908.
(Behrens.)
() 1 Wirkungen von Gebirgsbruch, Reparaturen, Reparaturhauerzahl, Arbeitsleistungen, und seine ersten Befehle entspringen nicht der Praxis im selbigen Revier, sondern seinen früheren Erfahrungen.
Ob diese gerade angebracht sind, ist eine andere Frage.
Es entstehen Differenzen, und ein Steigen der Unfälle und Erkrankungen ist ebenfalls die Folge.
Das ist gewissermaßen das Gutachten einer Organisation und von Männern, deren Beruf es mit sich bringt, im Bergbau mit den Arbeitern täglich umzugehen.
Tatsächlich wird nun von den Arbeitern auf Radbod über harte Behandlung, über viele Strafen, Doppelschichtcn usw.
geklagt.
Nach alledem Zu schließen, ließ der soziale Friede auf Radbod sehr zu wünschen übrig.
Das Drängen auf eine möglichst große Förderung, um mit einer hohen Ziffer in das Syndikat aufgenommen zu werden, ließ über die ungenügenden sozialen Zustände auf der Grube und auch über die genügende Befolgung der Vorschriften hinwegsehen.
Die Zeitschrift des Steigerverbandes, „Der technische Grubenbeamte '', urteilt über die Zustände auf Radbod folgendermaßen.
Die Verwaltung wollte viel Kohlen fördern.
Sie baute ihre Betriebe aus, und die Befolgung der sicherheitspolizeilichen Vorschriften hinkte mit Genehmigung der Bergbehörde etwas nach.
Die Beamten erhielten Prämien von der Förderung.
Sie verdienten viel Geld und wurden gut behandelt.
Sie erkannten den Wassermangel.
Sie werden auch manchen anderen Verstoß gegen die Bergpolizei gekannt haben.
Ihre Pflicht wäre es gewesen, bei der Verwaltung und, wenn das nichts genutzt hätte, bei der Bergbehörde vorstellig zu werden und auf Abänderung zu ( '-) 1 dringen; aber sie wußten, was ihnen blühte (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), wenn sie diese Notwendigkeit ausführten.
Die Zeche jagte sie zum Teufel, und die Bergbehörde sanktionierte nicht nur dieses Vorgehen der Zechenverwaltung, sondern sie bereitete dem Steiger zur Strafe, falls er überhaupt wieder Stellung erhielt, bei der Verpflichtung noch Schwierigkeiten.
Diese Schilderung charakterisiert die Zustände so sehr, daß kaum noch etwas hinzugefügt werden braucht.
Es erscheint notwendig, daß eine gründliche Reform des Verpflichtungswesens der Steiger erfolgt.
Über die Bewetterung in der Grube Radbod berichtet dieselbe Zeitschrift: Vor einem halben Jahre, ehe der neue Ventilator in Betrieb gesetzt wurde, war es anders.
Da gingen die Steiger mit Angst und Zittern zur Zeche.
Zu dieser Zeit wurde die Katastrophe, die jetzt eingetreten ist, befürchtet.
Die Tagesanlagen konnten der außerordentlich schnellen Ausrichtung unter Tage nicht folgen.
Die Gesamtventilation war sehr mangelhaft.
Dieser Zustand war auch der Bergbehörde bekannt.
Sie veranlaßte jedoch keine Stillsetzung des Betriebes, da eine Abkehr der vielen Arbeiter notwendig geworden wäre.
Mit der Inbetriebsetzung des neuen Ventilators wurde die Wetterführung gut.
Früher war also der Zustand der Grube äußerst gefährlich.
Das wußte die Bergbehörde.
Sie ist somit an dem jetzigen Mißtrauen mit schuld.
Anerkannt wird allseitig, daß zur Zeit, als der Unfall passierte, die Luftzuführung stark genug war, um die Grube genügend zu bewettern.
Angezweifelt wird jedoch von verschiedene »Seiten, daß die Wettervcrteilung in der Grube den bergpolizeilichen Vorschriften allenthalben entsprach.
Die Verteilung der zu- tO) geführten Luft soll mangelhaft gewesen sein.
Das Vorhandensein von Schlagwettern steht fest, und wird diese Tatsache auch dadurch nicht zweifelhaft, daß der Revierbeamte am Morgen vor der Explosion einen Teil der Grube befahren hat und keine Schlagwetter fand.
Zwischen den: Morgen vorher und der Zeit der Explosion liegen ungefähr 16 bis 18 Stunden.
Bemerkenswert ist auch noch, daß das Bergrevier Hamm keinen Einfahrer besitzt, also der Beamte, der aus der nicht akademischen Beamtenschaft des Bergbaues entnommen wird, fehlte.
Die Hauptanklage besteht jedoch darin, daß die Berieselung nicht funktionierte.
Ich will die einzelnen Vorwürfe nicht wiederholen, die schon vorher ausgeführt worden sind und die im preußischen Landtag sowohl wie vom Kollegen Herrn Wicdeberg hier schon dargelegt wurden.
Besonders beachtenswert erscheint mir zur Frage der Berieselung auf Radbod die Äußerung des Organs des Steigerverbandes, die Herr Kollege Wicdeberg vorhin vorgelesen hat.
Ich lege auf diese Äußerung des Beamtenorgans deshalb so großes Gewicht, als dieser Artikel nach vorheriger Rücksprache mit den Beamten und Arbeitern der Unglücksgrube entstanden ist.
Der Herr Handelsminister sprach im Abgeordnetenhause auch bereits aus, daß die Rohrleitung über Tage am 9.
November eingefroren war, und es deshalb an ausreichendem Wasser fehlte.
Ferner erklärte der Herr Minister, daß der Druck des Wassers während der Rettungsversuche auch nach der Reparatur der Leitung nur schwach war.
Die Anklage, daß nicht genügend Wasser vorhanden war, und insbesondere, daß der Druck des Wassers zu schwach war, um überall in der Grube genügend berieseln zu können, wird auch von den Arbeitern erhoben.
Die von den Arbeitern laut Presseäußerungen erhobenen Klagen über die Unzulänglichkeit der Berieselung gewinnen also durch (v) die Ausführungen des Steigerorgans sowie durch die Äußerungen des Herrn Handelsministers im Abgeordnetenhause sehr an Wahrscheinlichkeit.
Hoffentlich stellt die Untersuchung die Tatsachen klar.
Es ist anerkennenswert, daß der Herr Minister die Zeugen gegen Maßregelung seitens der Grubenbesitzer, besonders gegen die schwarzen Listen, durch eventuelles Anlegen auf die Staatsgruben schützen will; hoffentlich dehnt er dieses Schutzversprechen auch auf die Grubenbeamten aus; denn auch deren Aussagen sind wichtig.
Die Steiger können aus alter Erfahrung befürchten, daß sie, wenn sie einmal durch ihre Aussagen bei den Grubenbesitzern mißliebig geworden sind, dann auch auf Schwierigkeiten bei der Verpflichtung durch die Königliche Bergbehörde stoßen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird sehr wertvoll sein, wenn die Steiger ohne Rücksicht auf Existenzsorgen aussagen können und, im Falle sie auf den anderen Gruben keine entsprechende Stelle bekämen, dann aus die Staatsbetriebe übernommen würden.
Ich habe mit großer Aufmerksamkeit die in der uns am 25.
Dezember 1907 überreichten Denkschrift, enthaltend die Erhebungen über die bestehenden Einrichtungen und Vorrichtungen zur Verhütung von Feuer- und Explosionsgefahr im Bergbau, gemachten Angaben nochmals nachgelesen; danach scheint es mir, als wenn die Behörden auf der Grube Radbod nicht genügend Nachdruck auf die Durchführung der Stcherheitsmaßregeln gelegt haben, obschou die Grube zu den gefährlichsten gehört.
Sind auf Radbod die weitgehendsten Sicherheitsmaßregeln, wie sie nach der Denkschrift auf anderen gefährlichen Gruben vorhanden sind, angeordnet bezw.
verfügt worden
Ein erfahrener Bergmann, der sich sein Urteil an Ort und 5678 Reichstag.
167.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1908.
(Behrens.)
(1 Stelle gebildet hat, und mit dem ich darüber sprach, gab mir sein Gutachten dahin ab, daß die Zeche den Vorschriften der Bergpolizeiverordnung notdürftig, wahrscheinlich auch formell genügt habe, aber die Aufsichtsbehörde treffe die Schuld, daß sie angesichts der Gefährlichkeit der Zeche nicht mit den der Gefährlichkeit der Grube entsprechenden Anordnungen vorgegangen sei.
Wer die Berieselungsverhältnisse Klarheit zu schaffen, kann den Behörden bei einigem gutem Willen nicht schwer fallen; sie brauchte schließlich nur die Ortsältesten darüber zu vernehmen, ob sie Schäden an der Spritzwasserleitung bemerkt und diese den Abteilungssteigern gemeldet haben.
Aus dem Zechenbuch sind ja die für die Befeuchtung verantwortlichen Personen ersichtlich.
Hoffentlich bringt die angekündigte rücksichtslose und sorgfältige Untersuchung, wie sie der Herr HandelsMinister im preußischen Landtage zugesagt hat, Klarheit auch in dieser Frage.
Ich will bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, daß die Untersuchungen, die durch das Unglück auf der Grube Reden notwendig wurden, bis heute noch nicht abgeschlossen sind.
Die Arbeiterschaft im Saarrevier ist darüber sehr verwundert, daß die Untersuchung dort so langsam geht.
Man hat es dort nicht mit einer fluktuierenden, sondern mit einer ansässigen Arbeiterschaft zu tun, sodaß die Untersuchung dadurch wohl wesentlich erleichtert wird.
Freilich ist die Gegend um Reden, wie die Saararbeiterschaft sich ausdrückt, eine „verschmierte '', und dürfte deshalb wohl nicht viel herauskommen.
Meine Herren, in der uns von dem Herrn Staatssekretär am 25.
Dezember 1907 unterbreiteten Denkschrift, von der ich schon sprach, wird uns eine recht gute Übersicht über die Sicherheitseinrichtungen und Vorschriften in den verschiedenen Bundesstaaten geboten.
Eine unrühmliche Ausnahme macht wieder Elsaß-Lothringen.
In dieser L) 176 Seiten starken Denkschrift berichtet Elsaß-Lothringen über seine 149 der Bergaufsicht unterstellten Betriebe mit 27 762 Arbeitern in im ganzen 26 Zeilen.
Darin heißt es kurz, daß alles in schönster Ordnung sei.
Wir haben uns hier im Reichstag schon des öfteren über die Zustände im lothringischen Bergbau unterhalten.
Zur Illustration der Sicherheitszustände im lothringischen Bergbau folgendes aus der Gegenwart: in dem Augenblick, wo die deutschen Parlamente sich darüber unterhalten, welche Maßregeln zu treffen sind, um größere Sicherheit im Bergbau zwecks Verhütung von Katastrophen zu schaffen, ist es in Lothringen am 19.
November notwendig geworden, daß die Belegschaft in einer großen Grube in den Ausstand tritt, um sich gegen Gefahren für Leben und Gesundheit, gegen eine drohende Katastrophe zu schützen.
Ich habe mich telegraphisch erkundigt und erhielt daraus die Abschriften der Schreiben, die die Arbeitervertretungen an die zuständige Bergbehörde und an die Grubenverwaltung der in Arbeiterkreisen unrühmlich bekannten Saar-Mosel-Gesellschaft gerichtet haben.
In dem Schreiben an den Bergmeister in Saargemünd heißt es: Heute am 21. dieses Monats legten die Arbeiter der Frühschicht und der Mittagsschicht der Grube Merlembach Schacht V die Arbeit nieder.
Gründe: Die Anfahrt wurde deshalb verweigert, weil durch mehrere Grubenbrände die Sicherheit des Betriebes im allgemeinen so gefährdet erscheint, daß eine größere Katastrophe besürchtet wird.
Da seitens der Verwaltung nicht die nötigen Stcherheitsvorkehrungen getroffen werden, hält die Belegschaft sich verpflichtet, sich selbst zu schützen.
Ich frage deshalb, was der Herr Bergmeister von Braunmühl zu tun gedenkt, um die (0) Arbeiter in dieser Gefahr zu schützen, und welche Vorkehrungen der Herr Bergmetster treffen wird, die dafür Garantie bieten, daß eine Explosion mit einem Unglück nicht möglich wird.
Es liegt mir auch die Eingabe der Arbeiter vor, die die Belegschaft an die Grubendirektion es handelt sich um die Gesellschaft Saar-Mosel, eine große leistungsfähige Grubengesellschaft gerichtet hat.
In dieser Eingabe wird aus die Ursache des Streiks Unsicherheit durch Grubenbrände und Katastrophengefahr hingewiesen.
Die Arbeiter befürchten infolge der verschiedenen schon seit längerer Zeit vorhandenen Grubenbrände Explosionen.
Die Zustände auf dieser Grube müssen geradezu miserabel sein.
Neulich wurden schon auf dieser Grube 5 Grubenarbeiter betäubt, und einer erstickte.
Die vorhandenen Rettungsapparate waren nicht in Ordnung und konnten nicht benutzt werden, weil es an Sauerstoff mangelte.
Übrigens läßt es tief blicken, daß auf dieser Grube, wo über 1200 bis 1400 Arbeiter beschäftigt sind, die Arbeiter in ihre Streikforderungen noch Forderungen aufnehmen mußten, die für jeden anständigen Betrieb eigentlich Selbstverständlichkeit sind.
So z.
B. brauchbare Rettungsapparate, damit ausgebildete Rettungsmannschaft; Tragbahren, Verbandstoff, Einhaltung der ordnungsgemäßen Seilfahrtzeit, Beausstchtigung der Seilfahrt.
Ferner genügend Lutten, Holz und sonstiges Verbauungsmaterial; Reservelampen, genügend gebrauchsfähige Abortkübel usw.
Trotzdem heißt es in der Denkschrift: in Lothringen sei alles in Ordnung.
Meine Herren, mit Polizeivorschriften und technischen Hilfsmitteln allein läßt sich die Sicherheit im Bergbau nicht mechanisch herstellen, am allerwenigsten dann, wenn das System der schwarzen Listen regiert.
Der moderne Großkapitalismus, der in dem Bergbau seine vollkommenste Vollendung gefunden hat, zerstört das Vertrauen (v) der Bergarbeiter zu den anderen Faktoren im Bergbau.
Die staatlichen Aussichtsinstanzen, deren „wichtigste Aufgabe ''nach der Mitteilung der sächsischen Regierung in der bekannten Denkschrift der „Schutz der Bergarbeiter ''ist, haben es leider nicht verstanden, unter den modernen Zeitläufen und veränderten Aufgaben sich das volle Vertrauen der Bergarbeiter zu erhalten.
Das ist bedauerlich, aber leider wahr.
Gewiß muß in jedem Betriebe auch im Bergwerk Ordnung und die notwendige Disziplin herrschen, das erkennen alle verständigen Arbeiter unumwunden an; die Disziplin muß aber auf gegenseitiger Achtung beruhen.
Der Vorsitzende des Steigerverbandes, der schon mehrsach zitiert ist, hat durchaus recht, wenn er in seiner Broschüre schreibt: Der Grubenbetrieb erfordert jedoch vor allen Dingen eine gewisse Betriebssolidarität, um unnötige Gefahren zu vermeiden, welche durch hunderterlei Veränderungen, Gebirgsbruch, Verhältnisse der Zeche bedingt werden; sie lassen sich, da es sich nur um Kleinigkeiten handelt, mit leichter Mühe und gutem Willen beseitigen bezw.
auf diese Weise unschädlich machen.
Geschieht das aber nicht, und der Fall tritt durch schlechte Behandlung der Arbeiter ein, dann werden sie, addiert, eine große Gefahrenquelle.
Diese große Gefahrenquelle liegt unbestreitbar im Bergbau vor; nicht nur die Arbeiter sind mit den Grubenherreu nicht zufrieden, sondern in eben so hohem Maße die Steiger.
Während nun die Arbeiter und Unterbeamten zu Frieden und Verhandlungen »eigen und nach friedlichen Tarifverträgen streben, antworten die Grubenherren mit einem kalten „Nein, wir verhandeln nicht ''.
Die Verantwortlichkeit der Grubenbeamten, insbesondere der Betriebssichrer und Betriebsinspektoren usw.
muß ausgedehnt und Reichstag.
167.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1908.
5679 (Behrens.)
(4) schärfer gefaßt werden.
Die diesbezüglichen Ankündigungen des Handelsministers im Landtag werden, abgesehen von den oberen Beamten, wohl allgemein Zustimmung finden; hoffentlich wird die gesetzliche Durchführung keine Halbheit, sondern eine durchgreifende sein.
Ein ebenso großer Ubelstand als das System der unverantwortlichen Inspektoren ist für die Steiger das sogenannte Soll- und Prämiensystem.
Geschenke und Prämienzahlungen müssen im Bergbau verboten werden.
Eine große Steigerversammlung, die am Sonntag den 22.
November in Herne tagte, nahm folgende Resolution an.
In dieser Resolution sind die Dinge zusammengefaßt, die die Grubenbeamten zur Sicherheit im Bergbau für notwendig halten.
In der Resolution heißt es unter anderem: Die Versammlung ist der Meinung, daß solche Massenunglücke am besten dadurch sich verhindern lassen, wenn die Beamten unabhängiger vom Grubenbesitzer gemacht werden, damit dieselben auf eine bessere Befolgung der sichcrheitspolizeilichen Vorschriften sehen können.
Um dies zu erreichen, ist es notwendig, daß den unmittelbar verantwortlichen Beamten die Lohnfestsetzung wieder übertragen wird, und die unverantwortlichen Beamtenstellen im Grubenbetriebe beseitigt werden.
Eine besondere Gefahr für die Sicherheit des Bergbaus erblickt die Versammlung in dem Soll- und Prämiensystem.
Ein Reichsberggesetz sei besonders geeignet, bessere Verhältnisse für die Beamten und Bergarbeiter herbeizuführen und insbesondere die Beamten der Willkür der Königlichen Bergbehörden zu entreißen, die diese durch die ZZ 73 und 74 des preußischen Berggesetzes auszuüben imstande seien.
Der Forderung von Arbciterkontrolleuren steht die Ver (u) 1 sammlung sympathisch gegenüber; dieselben scheinen ihr besonders geeignet, den Beamten gegen die Grubenbesitzer das Rückgrat zu stärken und das Verhältnis zwischen Arbeitern und Beamten besser zu gestalten.
Das ist das Gutachten, das eine große Versammlung von Grubenbeamten nach längerer Beratung ausgesprochen hat.
Die Bergarbeiter haben sich, um Unfälle zu verhüten und größere Sicherheit herbeizuführen, schon seit langen Jahren an die Gesetzgebung mit ihren Forderungen gewandt.
Ihre Forderungen in der Gegenwart gehen vor allen Dingen darauf hin, daß die Arbeiterausschüffe ausgebaut und gesichert werden, und vor allen Dingen, daß Arbeitergrubenkontrolleure als Hilfsbeamte eingeführt werden.
Es liegt uns eine Petition des Vereins christlicher Bergarbeiter Deutschlands, die mehr als 150 000 Unterschriften von Bergarbeitern gefunden hat, vor, in der unter anderem folgendes gefordert wird: Der Arbeitergrubenkontrolleur soll von den volljährigen Arbeitern in direktem und geheimem Wahlrecht mittels geschriebener oder vervielfältigter Stimmzettel aus der Mitte der Arbeiterschaft gewählt werden.
Diese Arbeitergrubenkontrolleure sollen berechtigt sein, den Betrieb allein oder in Begleitung eines Grubenbeamten zu kontrollieren, auf feine Sicherheit mindestens alle vierzehn Tage einmal nach eigener Bestimmung des Termins zu untersuchen und die gefundenen Mängel zur Kenntnis der Werksleitung bezw.
der Bergbehörde zu bringen.
Der Gewcrlverein christlicher Bergarbeiter, und mit ihm wohl die gesamte Bergarbciterschaft, fordert weiter, daß diesen Arbeiterkontrolleuren eine Sicherheit gegen Entlassungen und Maßregelungen geboten werde.
Man begehrt, daß diese Kontrolleure, wenn sie sich nicht etwas zu schulden kommen lassen, was zur sofortigen Entlassung die gesetzReichstag.
12.
8 egisl.
-P. I.
Session.
19071909.
liche Handhabe gibt, für die Dauer ihrer Amtszeit nicht (6) kündbar und nicht zu entlassen seien.
Im preußischen Abgeordnetenhause hat der Herr Handelsmiuister angekündigt, daß den Arbeitern nach dem System, wie es im Saarrevier von der Bergverwaltung bereits gehandhabt wird die Möglichkeit der Mitkontrolle übertragen werden solle.
Es ist, soweit ich aus den Berichten ersehen habe, so gedacht, daß jede Steigerabteilung einen Mann in den Arbeiterausschuß wählen soll, und daß dieser Mann berechtigt sein soll, für seine Steigerabteilung unter bestimmten Voraussetzungen die Befahrung der Grube auf ihre Sicherheit hin vorzunehmen.
Das ist an sich ein kleines Entgegenkommen; aber es entspricht durchaus noch nicht den Wünschen der Bergarbeiter.
In dem Reformprogramm fordern die Saarbergarbeiter: „Die Ausschußmänner sollen nach Ansage unmittelbar vor der Befahrung ohne Begleitung eines Beamten ihre Abteilung befahren.
Die Bergarbeiter werden die Vorlagen abwarten und dann ihre Stellung nehmen und mit weiteren Vorschlägen vortreten.
Die Arbeiterausschüsse, wie sie jetzt sind denn die Ankündigung des Herrn Handelsministers bedeutet eine Reform der Bergarbeiterausschüffe —, sind ein Stehenbleiben auf halbem Wege und befriedigen niemand.
Ihre Befugnisse sind zu eng gefaßt, und ihre Mitglieder sind nicht genügend sicher gestellt.
Die Arbeiterausschüsse dürfen die Lohnfrage nicht berühren und dürfen dem Arbeitgeber keine Etnzelbeschwerden unterbreiten.
Das sind Mängel, die unerträglich sind und den Arbeitern die Ausschüsse verleiden.
(Hört!
hört!)
Die Einzelbeschwerden beziehen sich in sehr vielen Fällen auf die Sicherheit in der Grube.
Wenn solche Beschwerden nicht vorgebracht werden dürfen, so verlieren die Arbeiterausschüsse ihren Wert für die Sicherheit in der Grube, den sie sonst haben könnten.
1 (v) Ferner hat der Herr Handelsminister angekündigt, daß diese Grubenkontrolleure, also Arbeiterausschußmitglieder, in geheimer, direkter Wahl gewählt werden sollen.
Hierbei muß dann auch festgelegt werden es mag kleinlich scheinen, aber im Ruhrrevier und überhaupt in den Grubenbesitzern hat man mit zeitweilig recht kleinlichen Leuten zu tun —, daß die Arbeiter sich die Stimmzettel drucken oder auf anderem Wege vervielfältigen lassen können.
Tatsächlich dürfen sich die Arbeiter im Ruhrrevier bei der Wahl der Arbeiterausschüsse nur solcher Stimmzettel bedienen, die die Grubenverwaltung ihnen liefert.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter sollen sie handschriftlich im Wahllokal herstellen!
Das heißt doch, den gesunden Menschenverstand auf den Kopf stellen: das Gesetz schreibt geheime und direkte Wahl vor, und nachher wird den Arbeitern dieses Wahlrecht durch solche kleinlichen Praktiken in erheblichem Umfange beschränkt!
(Zustimmung bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, warum geht man denn nicht endlich zu einer reichsgesetzlichen Regelung dieser Dinge über
Die Bergarbeiterschaft wünscht eine reichsgesetzliche Regelung ihrer Verhältnisse.
Auch in Arbettgeberkreisen sind Stimmen für retchsgesetzliche Regelung laut geworden.
Der Reichstag ist auch in seiner großen Mehrheit für eine reichsgesetzliche Regelung der Bergarbeiterverhältnisse.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es ist doch in gewissem Sinne ein unzuträglicher Dualismus, daß, wenn die Rechtsverhältnisse der gewerblichen Arbeiterschaft im allgemeinen durch Reichsgesetz geregelt sind, man eine große gewerbliche Arbeitergruppe eine solche ist doch die Bergarbeiterschaft herausnimmt und 777 5680 Reichstag.
167.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1908.
(Behrens.)
L) deren Verhältnisse der landesrechtlichen Regelung überläßt.
Deshalb möchte ich die verbündeten Regierungen sehr dringend bitten, doch von der landesgesetzlichen Erledigung abzusehen und eine reichsgesetzliche Erledigung eintreten zu lassen.
Denn es ist wirklich nicht erklärlich, warum dieser kleine Fortschritt aber es ist doch ein Fortschritt nur den preußischen Bergarbeitern zuteil werden soll.
Warum soll er nicht auch den lothringischen und den anderen Bergarbeitern Deutschlands zuteil werden
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das Kohlenrevier an der Saar läuft in Lothringen aus; es bildet gewissermaßen mit dem lothringischen Kohlenrevier ein einziges gleichartiges Bergrevier mit einheitlicher Arbeiterschaft.
Gesetzliche und aufsichtsbehördliche Vorschriften und scharfe Kontrolle sind gewiß notwendig.
Aber wenn im Bergbau nicht auch im Arbeits- und Lohnverhältnis die Voraussetzungen geschaffen werden, daß die Sicherheitsvorschriften durchgeführt werden können, dann werden wir immer wieder zu beklagen haben, daß die besten Vorschriften über die Unsicherheit im Bergbau nicht hinweghelfen.
In der Hauptsache liegt es so, daß von den Grubenverwaltungen darauf gedrängt wird: Kohle, Kohle und wieder Kohle!
—, und daß dann, um Lohn dabei zu behalten, Arbeiter sowohl wie Beamten notgedrungen ob gewollt oder nicht gewollt über die kleinen, aber oft große üble Folgen haben könnenden Vorschriften hinwegsehen.
Unfälle über Unfälle sind dann die Folge.
Hierbei möchte ich die verbündeten Regierungen, und ganz besonders den Herrn preußischen Handelsminister ersuchen, doch ja dafür zu sorgen, daß in der Bergaufsicht ein ganz neuer Geist, der den sozialen Geist der Zeit versteht, einzieht.
Die Arbeiterorganisationen sind ein Faktor, den man nicht mehr ignorieren kann.
Die Bergarbeiterorganisationen und ihre freigestellten Sekretäre sind (s) die Vertrauten der Bergarbeiter.
Wenn diese Leute Beschwerden an die Bergbehörde bringen, dann müssen diese Beschwerden von der Bergbehörde auch beachtet und die Beschwerdeführenden nicht bureaukrattsch abgetan werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Gerade nach dieser Richtung hin mangelt es in der Bergaufsicht außerordentlich.
Ich möchte sagen: es fehlt in der Bergaufsicht das Verständnis für die modernen Strömungen in der Volksbewegung.
Ich könnte Ihnen hier einige Beispiele aus der Praxis anführen.
Es hat uns vor einigen Tagen der Sekretär des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter Aatz aus Forbach eine Petition zugeschickt, in der er uns Mitteilung davon macht, daß er den Bergbeamten in Saargemünd schriftlich darauf aufmerksam gemacht hat, daß auf der Grube Spittel im Seil 104 Drähte zerrissen sind.
Der Mann bekommt vom Bergmeister folgende Abweisung: Auf Ihr gefälliges Schreiben vom 10. stelle ich Ihnen anheim, dem Bergmann Johann Wagner mitzuteilen, daß ihm ein Bescheid auf seine Beschwerde erteilt werden wird, wenn er sich selbst mündlich und schriftlich bet der Bergbehörde meldet.
(Hört!
hört!)
Formell bureaukrattsch gewiß richtig!
aber der Sicherheit im Bergbau dient dieser Bureaukratismus nicht; denn diese Beschwerde, die hier der Gewerkschaftssekretär dem Bergaufsichtsbeamten unterbreitet hat, hat zur Folge gehabt, daß der Bergaufsichtsbeamte sofort untersuchen ließ, und daß dann festgestellt wurde, daß im Seil nicht 104, sondern daß 207 Drähte zerrissen waren.
(Hört!
hört!)
Warum nun diesem Sekretär, der doch das Vertrauen der Arbeiter besitzt, eine abweisende Antwort zu geben, wenn man doch der Anzeige des Mannes Folge geben will
Ein anderer Fall aus der Praxis, der in dem Gebiet der (0) preußischen Bergaufsichtsbehörde spielt.
Der Gewerkschastssekretär Schlabach des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter im Lahngebiete hat dem Bergaufsichtsbeamten eine Beschwerde unterbreitet.
Darauf erhielt er eine Antwort, deren Schluß bezeichnenderweise folgendermaßen lautet: Im übrigen eröffne ich Ihnen, daß ich Sie als Vertreter der Belegschaft in Zukunft nicht mehr anerkenne.
(Hört!
hört!)
Als solcher fungiert der Arbeiterausschuß.
Dieser ist als Bindeglied zwischen Arbeiter und Arbeitgeber berechtigt und verpflichtet, Beschwerden der Arbeiter bei der Grubenverwaltung vorzubringen, und, falls Abhilfe nicht eintritt, an die Behörde heranzutreten.
Im übrigen ist es jedem Velegschaftsmitgliede unbenommen, dem Revierbeamten Klagen vorzubringen.
Formell wieder ganz richtig.
Aber wie liegen die Dinge in der Praxis
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Arbeiterausschuß ist ja nur in so beschränktem Maße der Vertreter der Arbeiter, daß er gar nicht, ohne gegen das Gesetz zu verstoßen und den Ausschuß der Auflösung auszusetzen, die einzelnen Beschwerden der Arbeiter der Behörden unterbreiten darf.
Vor einigen Tagen las ich in der „Sozialen Praxis ''eine Verfügung des Herrn preußischen Handelsministers an die Gewerbeaufsichtsbeamten.
Darin wird ihnen recht ernstlich ans Herz gelegt, sie sollten diejenigen Arbeiter, die ihnen Mitteilungen über Unzulänglichkeiten im Betriebe zugehen lassen, nicht den Betriebsleitungen kund geben.
Das ist gut.
Aber wäre es nicht auch so im Bergbau notwendig
Ich bitte den Herrn preußischen Handelsminister sowie die reichsländische Regierung, für die Bergaufsicht eine ähnliche Verfügung (v) ergehen zu lassen, die dem Arbeiter die Sicherheit gibt, daß, wenn er Beschwerden über die Zustände in der Grube dem Aufsichtsbeamten unterbreitet, dieser unter keinen Umständen diese Arbeiter der Grubenleitung nennen darf oder auch nicht so bezeichnen darf, daß die Grubenverwaltung weiß, von wem die Mitteilung stammt.
Das ist eine wichtige Voraussetzung für die Sicherheit im Bergbau, daß der Arbeiter volles Vertrauen zur Bergaufsichtsbehörde bekommt und ihr auch alle möglichen Klagen bezw.
Beschwerden, die sich auf die Sicherheit beziehen, vorbringen kann.
Meine Herren, nun zum Schluffe noch eins.
Ich habe den dringenden Wunsch, daß ein mehr sozialversöhnlicher Geist in den deutschen Bergbau, und zwar in alle Faktoren, die am deutschen Bergbau beteiligt sind, einzieht.
Ich habe den dringenden Wunsch, daß die Bergherren von ihrem alten Herrenstandpunkt endlich mal abkommen, daß sie der Arbeiterschaft, die zum ehrlichen Frieden auf der Basis gegenseitiger Anerkennung geneigt ist, mehr Entgegenkommen bieten.
Und daran, daß dieser sozialversöhnliche Geist der Verständigung mehr Platz greift, können die Bergschulen und Bergakademien, auf denen die Bergbeamten ihre Vorbildung genießen, sehr viel beitragen.
Dort müßte etwas mehr über die soziale und wirtschaftliche Bewegung unterrichtet werden, als es jetzt geschieht.
Die sozialen Strömungen im Volksleben, das Verhältnis der Arbeiter und Arbeitgeber unter Berücksichtigung der gewerkschaftlichen Bestrebungen, Tarif- und Einigungswesen usw.
sollten im Lehrplan mehr Berücksichtigung finden.
Wenn das geschieht, so wird das außerordentlich dazu beitragen, daß indirekt die Sicherheit im Betriebe dadurch sehr gewinnt.
Aber wenn ich mir so einige Orte mit Lehrinstituten, wie Bochum und Clausthal, vor Augen führe und das soziale Herrentummilieu, das in 5681 Reichstag.
167.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1908.
(Behrens.)
M diesen Orten in den Kreisen zu finden ist, wo sich diese zukünftigen Bergbeamten bewegen, dann kann man soziales Verständnis von den Beamten nicht erwarten.
Hier muß eingesetzt und Wandel geschaffen werden, aber gründlich!
Zusammenfassen will ich deshalb noch einmal, daß die Bergarbeiterschaft eine strenge Untersuchung der Ursachen auf der Zeche Radbod erwartet und die verbündeten Negierungen und den Reichstag ersucht, den Bergarbeitern in ihrem gefahrvollen, harten Beruf durch reichsgesetzlichen Bergarbeiterschutz und Arbeitergrubenkontrolle das rechte Vertrauen zur Berggesetzgebung und zur Bergaufsicht wiederzugeben.
Bergarbeiterschutz und sozialer Friede im Bergbau sind die besten Voraussetzungen für die Sicherheit im Bergbau (sehr richtig!
in der Mitte), und die Sicherheit im Bergbau liegt durchaus im Interesse des Reichs und des gesamten Volkes.
(Beifall.)
Vizepräsident Kaempf: Zur Beantwortung der Interpellation hat das Wort der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. v. Vethmann Hollweg.
Dr. v. Vethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, wenn ich zunächst meinerseits um das Wort gebeten habe, um auf die Interpellationen zu antworten, so geschieht das mit der Bitte, meinem Nachbarn, dem preußischen Herrn Handelsminister, die Erteilung der Auskunft auf diejenigen Fragen vorbehalten zu dürfen, welche auf die Entstehung des Grubenunglücks bei Hamm und auf seine Folgen unmittelbar Bezug haben, überhaupt auf die Fragen technischer Natur.
Sie werden in dieser Beziehung auf die sachverständigen Darlegungen der unmittelbar beteiligten preußischen Bergverwaltung nicht (s) Verzicht leisten können und nicht Verzicht leisten wollen.
Mir liegt es daran, an erster Stelle, wenn auch mit kurzen Worten, den allgemeineren Erwägungen Ausdruck zu geben, zu denen die Reichsregierung durch die gewaltige Katastrophe gedrängt worden ist.
Und da darf ich das eine sagen: weit über die Grenzen unseres Vaterlandes hinaus hat das erschütternde Unglück ein sympathisches Echo gefunden.
Dem Dank, den der Reichstag, den die Nation dieser einmütigen Teilnahme gespendet hat, schließt sich die Reichsregierung auch von dieser Stelle aus in vollem Umfange an.
(Bravo!)
Meine Herren, aber neben den Ausbrüchen der Klage und des Mitleids ist es ein anderer Ruf gewesen, der vom ersten Tage an die Situation beherrscht hat: der Ruf nach erhöhtem Arbeiterschutz, der Ruf nach einem Reichsberggesetz.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich lasse dabei die Frage aus dem Spiel, inwieweit menschlich vertretbare Schuld zu dem Unglück geführt hat.
Der preußische Handelsminister wird sich dazu äußern, soweit der gegenwärtige Stand der Untersuchung es zuläßt, und wie er es schon neulich im preußischen Abgeordnetenhause ausgesprochen hat, wird jede nachgewiesene Schuld ihre Sühne finden.
Hier und für die Reichsverwaltung steht in Frage, ob den Bergarbeitern ein erhöhter Schutz zu gewähren ist, und ob zu dem Zweck ein Reichsgesetz erlassen werden muß, weil die Einzelstaaten nicht eingegriffen haben oder auch jetzt nicht eingreifen wollen.
Im Grunde genommen ist diese Frage unabhängig von der Katastrophe auf Radbod; denn wenn die Reichsregierung eingreifen muß, dann kann es nicht eines Unglücks wie des jetzt von uns allen beklagten bedürfen, um sie zum Handeln zu bestimmen.
Auch aus diesem Grunde gehe ich auf die Details der Katastrophe meinerseits (0) nicht ein, so schwer es auch sein mag, sich von den frischen Eindrücken eines solchen Unglücks ganz freizuhalten.
Meine Herren, auf der Unglücksstätte selbst haben die Bergarbeiter laut den Vorwurf erhoben, sie seien um die Versprechungen betrogen worden, die ihnen bei dem großen Streik im Jahre 1905 gemacht worden seien.
Ich habe volles Verständnis dafür, daß im Angesicht der Opfer, die die Tiefe verschlungen hat, deren Kameraden voll Bitterkeit derjenigen Forderungen gedenken, die ihnen damals unerfüllt geblieben sind, ja daß sich vielleicht bei manch einem unter ihnen die Vorstellung festgesetzt hat, als wäre das Unglück nicht geschehen, wenn es damals anders gekommen wäre.
Eine ruhige Betrachtung, wie wir sie hier anstreben müssen, wird derartigen Vorstellungen nicht recht geben können.
Bei der Katastrophe haben unzweifelhaft elementare Kräfte gewirkt, und nach dem Stande unserer technischen Schutzmaßregeln werden sich Unglücksfälle nie ganz ausschließen lassen.
Darum sollte nach meiner Ansicht die Öffentlichkeit mit einem abschließenden Urteil zurückhalten, bis der Hergang so weit aufgeklärt ist, wie es menschenmöglich ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will im gegenwärtigen Augenblick nicht auf die Gesamtheit derjenigen Forderungen eingehen, welche die Bergarbeiter und mit ihnen große Parteien dieses hohen Hauses wiederholt erhoben haben.
Ich lasse deshalb einstweilen unberücksichtigt die Frage des über- und Nebenschichtenwesens, der Schichtdauer, die von den beiden Herren Vorrednern besprochene Frage des Prämienwesens und auch der Zuständigkeit der Arbeiterausschüsse.
Es sind das unzweifelhaft alles Fragen, deren Gewicht niemand unterschätzen kann, und die sowohl einzeln als auch namentlich in ihrer Gesamtheit für die Gestaltung der allgemeinen Verhältnisse der Bergarbeiter und damit zugleich für die Sicherheit des Bergwerks- (v) betriebes von Bedeutung sind.
Besonders akut geworden sind die Fragen nach der Verantwortung für den Betrieb und die Frage nach der Anstellung von Arbetterkontrolleuren.
Rücksichtlich der Verantwortlichkeit hat der preußische Herr Handelsminister bei den neulichen Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses ausgeführt, wie er die Ausdehnung und die Ausgestaltung dieser Verantwortung für notwendig halte, und er hat mit seinen Ausführungen die lebhafte Zustimmung der preußischen Kammer gefunden.
Ich nehme an, daß er auch von dieser Stelle aus seine Pläne besprechen wird.
Ganz im Vordergründe steht die Frage der Arbeiterkontrolleure.
Arbeiterkontrolleure werden in dem einen Lager ebenso nachdrücklich gefordert, wie sie im anderen Lager zurückgewiesen werden.
Ich bin der Ansicht, die Gegner der Institution stellen sich auf einen zu prinzipiellen Standpunkt.
Wenn ich zunächst einmal von der speziellen Frage der Sicherheitskontrolle absehe, so wird mir jeder, der im praktischen Leben steht, zugeben, daß früher und auch jetzt noch in allen einfacheren Betrieben, wo ein persönliches Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer erhalten geblieben ist, der Arbeitgeber sich die Sachkunde seines einsichtigen Arbeiters in mannigfachen Fragen des Betriebs gern und umfassend zu nutze macht.
(Sehr wahr!
bet den Nationalliberalen.)
Das bringt die Praxis, die vom einfachsten Arbeiter über den Vorarbeiter, den Aufseher bis zum Betriebsleiter ein ununterbrochenes Band herstellt, ganz von selbst mit sich.
Die Schwierigkeit beginnt bei den großen, bei den unpersönlich gestalteten Riesenbetrieben, wo sich die Gegensätzlichkeit zwischen Arbeitgeberschaft und Arbeitnehmerschaft leider in so unheilvoller Weife ausgestaltet hat, und wo 777 5682 Reichstag.
167.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1908.
(vr.
v. Bethmam »Hollweg.)
(4) jedes Verwischen der Grenzlinien als ein nicht zu duldender Übergriff angesehen wird.
Dabei kann eins nicht bestritten werden.
Je mehr solche großen Betriebe auf die straffeste Ordnung angewiesen sind, soll anders der Organismus überhaupt funktionieren, um so mehr ist es erforderlich, daß diejenigen Beziehungen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, von denen ich soeben sprach, und die sich im einfachen Betriebe aus der Natur der Dinge von selbst ergeben, in den großen Betrieben auf eine feste und organische, jede Willkür ausschließende Grundlage gestellt werden.
Aber, meine Herren, die Frage, ob und wie die Bergarbeiterschaft an der Kontrolle der Sicherheit des Bergwerksbetriebs zu beteiligen ist, kann nicht aus diesen allgemeinen Gesichtspunkten allein beantwortet werden, sondern ist mit der Eigenart des bergbaulichen Betriebes aufs engste verknüpft.
Mir scheinen in dieser Beziehung folgende Erwägungen von Bedeutung zu sein.
Die Gefährlichkeit des bergbaulichen Betriebs hat zu der Aufstellung besonderer und detaillierter Aufsichtsvorschriften geführt, welche von einer großen Zahl von Auffichtsbeamten gehandhabt werden.
Wenn trotzdem die Verhältnisse vielerseits als durchaus ungenügend geschildert werden, so will ich im gegenwärtigen Augenblick nicht untersuchen, inwieweit die Vorwürfe begründet sind, daß die Aufsichtsbeamten nicht unabhängig genug gestellt seien, und daß ihre Verantwortlichkeit anders geregelt werden müsse.
Einen sehr maßgeblichen Grund erblicke ich darin, daß sich, worauf ja auch schon der Herr Handelsminister im preußischen Abgeordnetenhause hingewiesen hat, die Arbeit im Bergbau an zahlreichen zum Teil weit auseinander liegenden und schwer übersichtlichen Orten abspielt.
Das erschwert die Stcherheitskontrolle in hohem Grade.
Aber das macht es meines Erachtens auch dringend geboten, die Sachkunde und die in der täglichen (L) Arbeit wachsende Erfahrung der Arbeiterschaft nicht ungenutzt zu lassen (sehr richtig!
in der Mitte), um diejenigen Gefahren zu bekämpfen, die schließlich in erster Linie das Leben dieser Arbeiter selbst bedrohen.
(Bravo!
in der Mitte, links und bei den Sozialdemokraten.)
Werden speziell dazu autorisierte und von dem Vertrauen ihrer Kameraden getragene Arbeiter mit der Befugnis ausgestattet, die Sicherheit der Betriebseinrichtungen zu beobachten und vorgefundene Mängel in bestimmt geordnetem Verfahren bei der Zechenverwaltung und nötigenfalls bei der Bergbehörde zum Austrag zu bringen, so wird eine solche mitverantwortliche Beteiligung der Arbeiterschaft dem Ganzen nur von Vorteil sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Ich übersehe dabei keineswegs die praktischen Schwierigkeiten, die Reibungen, auch nicht die Zerwürfnisse, die namentlich im Anfang und dort hervortreten können, wo die Spannung zwischen Arbeitgeberschaft und Arbeitnehmerschaft groß ist.
Auch solche Einrichtungen müssen sich einleben; aber daß sie sich bei gegenseitigem gutem Willen einleben können, dafür liefern die praktischen Versuche einen Beweis, welche die preußische Bergverwaltung im Saarrevier angestellt hat.
Guter Wille auf beiden Seiten freilich ist eine unentbehrliche Voraussetzung, sonst kann eine solche Einrichtung nichts helfen, sondern erschwert nur den Betrieb.
Darum sollte die Forderung auch nicht als eine politische aufgestellt werden, nicht als ein Mittel, um die Machtverhältnisse zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu verschieben, sondern als ein Mittel, um unter voller Wahrung derjenigen organisatorischen Einheitlichkeit der Betriebsleitung, deren kein großes Werk entbehren kann, alle vorhandenen Kräfte, auch die der Arbeiterschaft, (0) in den Dienst gemeinsamer Gefahrenbekämpfung zu stellen.
Zum Schluß wende ich mich zu der Frage des Eingreifens der Reichsregierung.
Wie bekannt, haben die verbündeten Regierungen nicht bloß Preußen allein, möchte ich mit bezug auf eine heut gefallene Bemerkung einfügen bisher den Standpunkt vertreten, daß die Berggesetzgebung den Einzelstaaten vorzubehalten sei.
Die Gründe dafür sind in diesem hohen Hause so oft diskutiert worden, daß ich heute nicht auf sie zurückkommen werde.
Haben aber bisher die Einzelstaaten über die Materie disponiert, so muß eine Katastrophe, wie die jetzt erlebte, zunächst auch die Einzelstaaten vor die Frage stellen, in welchen Beziehungen ihre bergrechtliche Gesetzgebung reformbedürftig ist.
Das ist eine natürliche, aus der Kompetenz folgende Notwendigkeit, und aus den Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses wissen Sie, daß die preußische Bergverwaltung diese Konsequenz gezogen hat, daß der preußische Handelsminister Reformpläne erörtert hat, und daß die große Mehrheit des preußischen Abgeordnetenhauses diese Pläne in Preußen erörtert zu sehen wünscht, während allerdings andere Parteien entweder die ausschließlich reichsgesetzliche Regelung verlangen oder doch fordern, daß Preußen sich neben den eigenen Reformplänen für den Übergang auf das Reich verwenden möge.
Meine Herren, ich kann von dieser Stelle aus mit der größten Bestimmtheit erklären, daß die preußische Staatsregierung die Angelegenheit mit allem Nachdruck fördern wird, iu Erfüllung einer Pflicht, die ihr durch eine Parallelaktion des Reichs doch nicht verschränkt werden kann, und deren Ergebnisse zu berücksichtigen das Reich nicht wird ablehnen können.
Ich werde gleichzeitig die preußischen Pläne zum Gegenstand der Verhandlung mit den übrigen am Bergbau unmittelbar interessierten (ii) Bundesstaaten und den Reichslanden machen.
Ich glaube auf diesem Wege im gegenwärtigen Augenblick den Ausbau der Bergarbeiterschutzbestimmungen, den ich für notwendig halte, schneller und wirksamer zu fördern, als wenn ich im Schoße der verbündeten Regierungen die Frage zur Diskussion stelle, ob die Berggesetzgebung auf das Reich übergehen soll.
Dabei will ich indessen noch folgendes betonen.
Das jetzt so oft gebrauchte Wort „Reichsberggesetz ''kann insofern verwirrend wirken, als man geneigt ist, sich darunter eine Sammlung von Bestimmungen berghoheitlicher, bergpolizeilicher, privatbergrechtltcher und arbeitrechtlicher Bestimmungen vorzustellen.
Hier handelt es sich um das fest umgrenzte Gebiet des Arbeiterschutzes, und auf ihm tritt weitaus weniger als bei der Gesamtheit der eben gekennzeichneten Aufgaben des Bergrechts die Frage nach der staatsrechtlichen Kompetenz in den Vordergrund.
Nicht die Wahrung der Zuständigkeit, aber auch nicht die äußere Vereinheitlichung der Bestimmungen steht hier in erster Linie, sondern das sachliche Bestreben, den Schutz der Bergarbeiter gegen die besonderen in ihrem schweren Beruf ihnen drohenden Gefahren bald und wirksam zu verstärken, und die Notwendigkeit, dem Vertrauen der furchtlosen Männer, die für diesen wichtigen Zweig unserer Volkswirtschaft Leben und Gesundheit einsetzen, eine neue Gewähr zu schaffen.
Daran, meine Herren, haben alle Faktoren unseres öffentlichen Lebens, die Einzelstaaten und das Reich, ein gleichmäßiges Interesse (sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung), und daran mitzuwirken davon wollen Sie sich überzeugt halten werde ich mit allen meinen Kräften bestrebt sein.
(Bravo!)
Reichstag.
167.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1908.
5683 M Vizepräsident Kaempf: 1 Der Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Herr Delbrück hat das Wort.
Delbrück, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern hat dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß über diejenigen Fragen, welche auf die Entstehung des Grubenunglücks in Radbod und seine Folgen unmittelbar Bezug haben, der Königlich Preußische Handelsminister Auskunft erteilen möchte.
Ich bin gern bereit, diesem Wunsche nachzukommen, soweit ich dazu nach Lage der Untersuchung imstande bin, und mit den Reserven, die mir eine schwebende gerichtliche Untersuchung selbstverständlich auferlegt.
Am vorigen Freitag, meine Herren, habe ich im preußischen Abgeordnetenhaus nach der damaligen Lage der Akten einen Überblick über die Vorgänge auf der Zeche Radbod und die Zustände und Einrichtungen dieser Zeche gegeben, soweit ich dazu damals imstande war.
Ich nehme an, daß ich ebenso wie die beiden Herren, welche die Interpellation hier eben vertreten haben, auf diese Erörterungen im Abgeordnetenhause nicht näher einzugehen brauche.
Ich möchte dies vermeiden, weil ich, wenn ich Ihnen nicht wörtlich das wieder vorführte, was ich am vorigen Freitag gesagt habe, und mich auf eine resümierende Wiedergabe meiner damaligen Ausführungen beschränken wollte, notgedrungen aus dem Referieren ins Kritisieren verfallen würde, und ich eine Kritik heute unter allen Umständen vermeiden möchte, weil das bisherige Material für eine Kritik der Angelegenheit nicht ausreicht.
Immerhin, meine Herren, glaube ich Ihnen und der (8) Öffentlichkeit einige weitere Feststellungen, die ich seit dem vorigen Freitag getroffen habe, nicht vorenthalten zu sollen.
Ich möchte zunächst erwähnen, was der Mehrzahl von Ihnen ja aus der Presse bereits bekannt sein wird, daß vorgestern nachmittag in der Grube bei Radbod eine neue Explosion stattgefunden hat, durch welche die eiserne Bedeckung des Schachts I zum Teil zertrümmert worden ist.
Nach Aussage der Wachen ist die Explosionsflamme zum Schacht herausgeschossen, ohne allerdings die in der Nähe befindlichen Personen zu verletzen.
Auch sind im Schacht II die eisernen Schleusentüren und die zur Bedeckung dienenden Holzteile seitswärts etwa 50 Meter bis in den angrenzenden Grubenbahnhof geschleudert worden.
Die Betondecke des neben dem Schacht II befindlichen 32 Meter tiefen Ventilatorschachts ist zerstört worden.
Ob der Ventilator, der durch einen Schieber gegen den Schacht abgeschlossen wird, gelitten hat, konnte noch nicht festgestellt werden.
Eine nochmalige Abdichtung des Schachtes hat der Revierbeamte wohl mit Rücksicht auf die Gefahr des Eintretens weiterer Explosionen verboten.
Der Zechenplatz ist abgesperrt und Wachen in der gehörigen Entfernung von den Zechen aufgestellt worden.
Es ist wohl anzunehmen, daß die Erplosion dadurch entstanden ist, daß durch die Wassermengen, welche in die Grube geleitet worden sind, die aus der Kohle ausgetretenen Grubengase von ihrem Austrittspunkte verdrängt und an einen Punkt gebracht worden sind, wo sie mit dem Feuer in Berührung kamen.
Ich will dazu bemerken, daß bis gestern etwa 100 000 Kubikmeter Wasser in die Grube geleitet worden sind.
Diese Menge genügte, um die dritte Sohle bis zur Füllortfirste unter Wasser zu setzen.
Zurzeit fließen in der Minute 25 Kubikmeter dem Grubengebäude zu.
Es ist selbstverständlich, meine Herren, daß die Wiedereröffnung der Grube zur Bergung der Leichen nicht eher gestattet werden wird, als bis die Bergbehörde die feste (0) Überzeugung hat, daß irgend eine Gefahr für die Bergungsmannschaften nicht vorliegt.
Inwieweit die Meldung der Presse, daß die Pulverkammer, wie es dort heißt, in der Grube explodiert sei, eine tatsächliche Unterlage hat, vermag ich heute nicht zu beurteilen.
Es ist dann sowohl in der Presse, wie in den Bergarbeiterversammlungen gegen die Zechenverwaltung immer wieder der Vorwurf vorgebracht worden, daß besonders in den letzten Tagen das Wasser zur Berieselung gefehlt habe.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
über diesen Punkt sind bis jetzt 17 Beamte und 10 Arbeiter, die als Rieselmeister bestellt waren, und 4 Kohlenhauer eidlich vernommen worden.
Auf Grund dieser Vernehmungen ist bis jetzt als festgestellt anzunehmen, daß es am Montag den 9.
Morgens bis gegen 12 Uhr Mittags an Wasser gefehlt hat, und zwar infolge Einfrierens der Wasserleitung über Tage.
Im übrigen das bemerke ich ausdrücklich stimmen die Aussagen der Zeugen nicht miteinander überein, ebenso wenig wie sich die Aussagen der Zeugen über die Menge des vorhandenen Kohlenstaubes decken.
Ich muß also um so mehr Bedenken tragen, über die Einzelheiten der Vernehmungen hier Mitteilungen zu machen, weil ich damit fürchten müßte, in den Gang der gerichtlichen Untersuchung einzugreifen.
Es ist in der Presse dann ferner bemängelt worden, daß die polizeiliche Vorschrift über die Belegung der einzelnen Wetterabteilungen nicht befolgt sei.
Es ist behauptet worden, daß die Belegung in einer Schicht bis zu 1000 Mann betragen habe.
Demgegenüber ist anzuführen, daß nach den bisherigen Feststellungen die Belegung in der Morgenschicht etwa 500 Mann betragen hat.
Eine genaue Prüfung, ob die Vorschriften über die (v) Belegung der einzelnen Orte befolgt worden sind, hat bisher nicht stattfinden können, weil ich Wert darauf lege, daß diese Ermittlungen an Ort und Stelle durch Kommissare meines Ressorts erfolgen, die bis jetzt infolge der Erörterungen in den beiden Parlamenten nicht abkömmlich waren, aber sofort nach Schluß der Verhandlungen in diesem hohen Hause nach Hamm abreisen werden.
Es ist dann von dem Abgeordneten Leinert im Abgeordnetenhause die aufsehenerregende Mitteilung gemacht worden, daß sich zwei Häuer mit der Marke 563 und 598 noch nachträglich anscheinend ist gemeint nach Einstellung der Rettungsarbeiten durch den Aufbruch von der zweiten nach der ersten Sohle gerettet hätten.
Ich habe durch die Revierbeamten feststellen lassen, welche Häuer diese Markennummern besessen haben, und ob die Angabe auf Richtigkeit beruht.
Nach dem Berichte der Revterbeamten heißen die beiden Häuer Thomas und Sierenberg.
Diese haben ausweislich des Schichtenzettels in dem ersten westlichen Abteilungsquerschacht der dritten Sohle in einem Stapelschacht gearbeitet, welcher nach Flöz III aufgebrochen wird.
Nach Eintritt der Explosion sind die beiden Häuer in diesem Stapel zur dritten Sohle heruntergefahren und auf der Flucht nach Schacht I in der westlichen Rtchtstrecke in den Nachschwaden betäubt liegen geblieben.
Die beiden sind dann von einer Rettungskolonne aus der Richtstrecke herausgeholt und von der dritten Sohle aus zu Tage geschafft worden.
Beide bestreiten unter Eid, erzählt zu haben, daß sie durch den Aufbruch von der zweiten zur ersten Sohle sich selbst gerettet hätten.
Auch die Lampenmeister bestreiten, ein derartiges Gerücht verbreitet zu haben.
Eine Rettung durch den Aufbruch von der zweiten zur ersten Sohle und von da weiter zu Tage war schon deshalb unmöglich, weil der Aufbruch von Beginn der 5684 Reichstag.
167.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1908 (Delbrück.)
() Explosion an bis zur Schließung der Grube ständig zum Abzug der Nachschwaden gedient hat.
Meine Herren, es ist dann ferner in der Presse behauptet worden, daß die Bergbehörde gedroht habe, einen bestimmten Betriebspunkt zu stunden, falls am anderen Tage die Berieselung nicht funktionieren sollte.
Eine solche Drohung ist nach telegraphischer Mitteilung des Bergrevierbeamten nicht ausgesprochen worden.
Dagegen wurde gelegentlich einer Befahrung allgemein auf die Notwendigkeit ausgiebiger Berieselung mit dem Zusatze hingewiesen, daß, falls sich ungenügend berieselte Betriebe fänden, diese stillgesetzt werden würden.
Es ist ferner behauptet worden, daß dem Vertreter des Revierbeamten, dem Berginspektor Hollender gegenüber die in Betracht kommenden Beamten der Grube Radbod erklärt hätten, sie könnten die Verantwortung für die Berieselung nicht übernehmen.
Berginspektor Hollender hat sich telegraphisch hierüber wie folgt geäußert: Ein Reviersteiger, der Morgenschicht verfuhr, hat mir gelegentlich einer vor etwa 6 Wochen stattgefundenen Besprechung über die Betriebsverhältnisse seines Reviers erklärt, daß, wenn während der Dauer einer Schicht die Berieselungsanlage in Ordnung gewesen, er für Beschädigungen der Berieselungsanlage, die in der Mittagsschicht oder Nachtschicht vorkämen, nicht verantwortlich gemacht werden könne.
Dies ist von mir anerkannt worden.
Und es berichtet Hollender weiter.
Davon, daß etwa wegen der Menge des Kohlenstaubs die Verantwortung für die Unschädlichmachung des Kohlenstaubs nicht übernommen werden könne, ist nie die Rede gewesen.
Ich habe noch eine Ergänzung des Berichts eingefordert und darauf gestern abend folgendes Telegramm (B) bekommen: Wegen Berieselungsanlage und Leistung ist von Grubenbeamten Radbods Verantwortung niemals abgelehnt worden.
Selbstverständlich kann sich das nur beziehen auf den Berginspektor Hollender.
Er stellt also fest, daß ihm gegenüber eine derartige Ablehnung der Verantwortlichkeit nicht erfolgt sei.
Im „Vorwärts ''sind sodann Mitteilungen über angebliche Mängel bei der Zimmerung und beim Bergversatz gebracht worden.
Über diesen Punkt ist mir von dem Oberbergamt folgender telegraphische Bericht zugegangen: Protokollarische Vernehmung des Bergrevierbeamten, Revierberginspektors, Direktors Andres, des Betriebsführers, Wettersteigers, der Steigersämtlicher 6 Abteilungen, von 2 bis 4 Hauern bezw.
Riesel- oder Schießmeistern aus jeder Steigerabteilung, durch Oberbergrat Schantz hat irgend welche Anhaltspunkte über die im „Vorwärts ''vom 17. d. M. behaupteten Mängel bei der Zimmerung und dem Bergversatz nicht ergeben.
Bergmeister und Berginspektor haben bei häufigen Befahrungen bei Berginspektor 31 seit 1.
Januar niemals schlechten Streckenausbau, Hohlräume über der Zimmerung oder im Bergversatz vorgefunden.
Wenn bei einzelnen Betriebspunkten nicht genug Berge sielen, wurden reichlich fremde Berge zugeführt.
Klagen oder Beschwerden sind weder mündlich noch schriftlich vorgebracht noch durch die Presse bekannt geworden.
Die vernommenen Beamten der Zeche sagen übereinstimmend aus, daß das Hangende der beiden gebauten Flöze ausnahmslos gut war, das Liegende dagegen meist stark zum Quillen neigte; Ausbau in Strecken und vor Abbaubetrieben sei stets gut gewesen; Hohlräume, wenn sie vereinzelt (O) durch Brüche entstanden, wurden sofort über der Zimmerung mit Holz und Bergen ausgefüllt.
Auf guten und dichten Bergversatz wurde strengstens gehalten.
Trotzdem wurden in einzelnen Fällen Hohlräume gefunden; die Schuldigen wurden energisch verwarnt oder bestraft.
18 Hauer, Rieselmeister und Schießmeister wissen weder durch eigene Kenntnis noch vom Hörensagen etwas vom schlechten Ausbau, von Hohlräumen über der Zimmerung oder im Bergversatz.
Nur ein Hauer will einmal Hohlraum im Versatz gelassen haben; der Steiger habe deshalb mit Entlassung gedroht.
Holz zum Ausbau und Berge zum Versatz seien stets vorhanden gewesen.
Die vernommenen Bergleute wurden aus der Zahl der noch auf der Grube vorhandenen Leute der Belegschaft ausgewählt.
Nun, meine Herren, ich gebe diese Mitteilungen, ohne irgend welche Folgerungen daran zu knüpfen.
Ich weiß, daß für die abweichenden Behauptungen, die seitens der Arbeiter aufgestellt sind, und die die Presse gebracht hat, eine Reihe von Zeugen benannt sind; ich nehme an, daß die Zeugen, die mir der Herr Abgeordnete Leinert im Abgeordnetenhause namhaft gemacht hat, auch über diesen Punkt werden vernommen werden, und wir müssen uns jeder Kritik über diese Fragen enthalten, bis eine abgeschlossene Untersuchung vorliegt, und die wahrscheinlich in mancher Beziehung zunächst unstimmigen Zeugenaussagen auf ihre Richtigkeit geprüft und eventuell in Einklang gebracht worden sind.
Nun, meine Herren, wünschen die Herren Interpellanten zu wissen, welche Maßnahmen zu ergreifen sein werden, um ähnliche Unglücksfälle zu verhindern.
Diese Maßnahmen können einesteils technische sein, Maßnahmen, die im Wege der Bergpolizeiverordnungen oder der berg- M) polizeilichen Anordnungen getroffen werden; sie können aber auch organisatorischer und legislatorischer Natur sein.
Ehe ich aber auf diese beiden Fragen eingehe, halte ich es für zweckmäßig, die Fragen, welche die Herren Wiedeberg und Behrens im einzelnen an mich gerichtet haben, soweit ich dazu imstande bin, hier kurz zu beantworten.
Ich sehe meine Aufgabe auch hierin darauf beschränkt, daß ich lediglich tatsächliche Mitteilungen mache, ohne in eine Kritik der einzelnen Vorgänge und Anordnungen des einzelnen einzutreten.
Es ist dafür heute meines Erachtens weder die geeignete Gelegenheit noch auch unbedingt der Ort; es kommen hier Fragen in Betracht, die in erster Linie vor den preußischen Landtag gehören.
Der Herr Abgeordnete Wiedeberg hat an mich die Frage gerichtet, ob es richtig sei, daß die Schießmeister auf Grube Radbod aus ganz ungeübten und unzuverlässigen Leuten gewählt worden seien.
Ich habe darauf nur zu bemerken, daß nach der für den Oberbergamtsbeztrk Dortmund bestehenden Vorschrift die Schießarbeit nur durch besonders hierzu angestellte Schießmeister ausgeübt werden darf.
Als Schießmeister für Gestetnsarbeiten und sehr abgelegene Flözgebiete können auch die Ortsältesten bestellt werden, doch ist für jeden einzelnen Betriebspunkt, wo dies geschehen soll, die Genehmigung des Revierbeamten erforderlich.
Die Schießmeister dürfen Stcherheitssprengstoffe und andere Sprengstoffe nicht zugleich mit sich führen.
Ob diesen Anforderungen seitens der Zeche entsprochen worden ist, ob der Revierbeamte dieser Vorschrift zuwider ungeeignete Leute zugelassen hat, das sind Fragen, die ich heute nicht beantworten kann.
Nachdem sie heute angeregt sind, werden sie selbstverständlich auch zum Gegenstand einer Untersuchung gemacht werden.
Der erste der Herren Redner aus dem hohen Hause hat dann ferner die Frage aufgeworfen, ob denn die Bewetterung Reichstag.
167.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1908.
5686 (Delbrück.)
() der Grube in allen Punkten den bestehenden Vorschriften entsprochen habe.
Meine Herren, ich habe mich hierüber bereits im Abgeordnetenhause eingehend geäußert und bin im Zweifel, ob es zweckmäßig ist, heute mehr zu sagen als damals.
Ich kann nur wiederholen, daß mir mitgeteilt worden ist: die zugeführten Wetter sind im ganzen mehr als ausreichend gewesen.
Ich glaube, das wird wohl zweifellos feststehen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Aber schlecht verteilt!)
Es ist dann ferner die Frage aufgeworfen: ist eine hinreichende Anzahl Wetterabteilungen vorhanden gewesen und hat in einem Wetterstrom nicht mehr als die vorgeschriebene Anzahl Leute gelegen
Diese Frage kann ich mit voller Bestimmtheit nicht beantworten.
Dazu fehlt mir das Material.
Eine oberflächliche Prüfung der Frage hat ergeben, daß im großen und ganzen die diesbezüglichen Vorschriften erfüllt gewesen sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Natürlich!)
Ob diese Annahme aber zutrifft, werden erst die Feststellungen meiner Kommissare an Ort und Stelle ergeben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Alles in Ordnung!)
Der Herr Abgeordnete hat dann nebenher es hängt das ja nicht direkt mit dem Unglück auf Radbod zusammen die Frage der über- und Nebenschichten gestreift und behauptet, daß auf Radbod eine außerordentlich große Zahl von über- und Nebenschichten verfahren worden ist, und daß dieser Umstand mit als eine mögliche Ursache des Unglücks angesehen werden könnte.
Nun, meine Herren, ob ein derartiger ursächlicher Zusammenhang für den Fall, daß die Annahme des Herrn Abgeordneten Wiedeberg zutrifft, wird konstruiert werden können, erscheint mir in hohem Maße zweifelhaft; bemerken möchte ich nur, daß in Preußen das Überschichtenwesen Gegenstand der (s) dauernden Aufmerksamkeit der Bergbehörden ist.
Ich habe angeordnet, daß in den einzelnen Oberbergamtsbezirken die Gesundheitsbeiräte, die nach dem preußischen Berggesetz bestehen, über diese Frage gehört werden.
Die Gesundheitsbeiräte haben sich, und zwar Arbeitgeber und Arbeitnehmer, übereinstimmend über ein gewisses Maximum von über- und Nebenschichten geeinigt und gleichzeitig die Voraussetzungen festgelegt, unter denen nach ihrer Annahme eine derartige Anzahl unbedenklich verfahren werden kann, und ich habe hiernach die Oberbergämter angewiesen, darauf zu achten, daß auf den Zechen diesen Grundsätzen nicht zuwidergehandelt wird.
Ob im vorliegenden Falle Verstöße gegen diese Anordnung vorgekommen und geduldet worden sind, kann ich heute nicht wissen; es wird selbstverständlich geprüft werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie hoch ist das Maximum )
Das weiß ich nicht genau, es ist in den verschiedenen Oberbergamtsbezirkcn verschieden, weil das von den Betriebsverhältnissen in den einzelnen Gruben abhängt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nicht von den Gesundheitsverhältnissen )
Der Herr Abgeordnete Wiedeberg hat dann die Frage des Prämienwesens gestreift.
Es ist damit eine Frage aufgerollt, die mich und die mir Nachgeordneten Behörden in Preußen wiederholt und eingehend beschäftigt hat.
Ich habe versucht, mir über das Prämtenwesen im Oberbergamtsbezirk Dortmund ein ungefähres Bild zu verschaffen, und ich möchte hier ohne selbstverständlich auf Einzelheiten einzugehen; das ist schon mit Rücksicht auf die mir gegebene Zeit ausgeschlossen nur kurz erwähnen, daß die Einrichtungen über das Prämienwesen auf den einzelnen Zechen außerordentlich verschieden sind.
Auf einer großen Anzahl von Zechen handelt es sich um feste Weihnachtsgratifikationen oder Weihnachtsgeschenke, die nur entzogen werden, wenn bestimmte disziplinarische (0) Vergehen vorliegen.
Auf anderen Zechen sind die Prämien an eine Reihe anderer Bedingungen geknüpft.
Indessen erscheinen diese Bedingungen für die Mehrzahl der Zechen derartig, daß sie unschwer erfüllt werden können, so daß also durch die Durchführung des Prämiensystems, das ja immerhin vom Standpunkte des Arbeitgebers eine gewisse Berechtigung besitzt, weil dadurch der Eifer und das Interesse des Arbeiters für den Betrieb gesteigert wird (Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Prämien betreffen die Beamten, nicht die Arbeiter!)
nicht etwa ein Druck auf die Beamten ausgeübt werden kann, der sie zur Vernachlässigung der bergpolizeilichen Vorschriften anspornen könnte.
Ich bemerke ausdrücklich: das mag nicht für alle Fälle zutreffen; für eine ganze Reihe der von mir geprüften Zechen dürfte es aber richtig sein.
Ich habe weiter versucht, für die einzelnen Zechen festzustellen, ob das auf ihnen bestehende Prämienverfahren in eine gewisse Beziehung zu der Zahl der Unfälle zu setzen ist.
Da hat sich herausgestellt, daß gerade auf einem Teil derjenigen Zechen, über deren Prämienverfahren am meisten geklagt wird, keineswegs die größte Anzahl von Unfällen vorgekommen ist.
Ich will das nicht als eine unbedingt beweiskräftige Feststellung hinstellen; ich nehme aber an, daß diese Mitteilungen für das Haus nicht ohne Interesse gewesen sind.
Es hat dann der Herr Abgeordnete Wiedeberg die Frage aufgeworfen die ja schon von mir im Abgeordnetenhause berührt worden ist —, ob nicht, selbst wenn die allgemeinen bergpolizeilichen Bestimmungen über die Einrichtung des Betriebes auf der Grube Radbod erfüllt gewesen sind, doch die Eigentümlichkeiten dieser so tiefen, am Rande unseres Reviers unter uns neuen Verhältnissen abgeteuften Grube eine besondere Behandlung seitens der Bergaufsichtsbehörden erfordert hätten.
Ich habe darauf schon im Abgeordnetenhause gesagt, daß dies allerdings (v) eine Frage sei, die der eingehenden Prüfung bedürfe und von mir geprüft werden werde.
Ich bin aber selbstverständlich auch heute nicht in der Lage, hierüber ein endgültiges Urteil abzugeben.
Aus die Frage der Grubenkontrolleure will ich hier nicht zu sprechen kommen; ich werde darauf im Zusammenhang mit den anderen, etwa zu ergreifenden gesetzlichen und organisatorischen Maßnahmen eingehen.
Ich kann mich auch einer Erörterung über die Frage des Reichsberggesetzes enthalten.
Ich habe meine Meinung darüber im Abgeordnetenhause gesagt; und die Auffassung der Reichsregierung ist Ihnen soeben durch den Mund des Herrn Staatssekretärs des Innern bekannt geworden.
Meine Herren, ich komme nunmehr zu den Fragen, die der Herr Abgeordnete Behrens an mich gerichtet hat.
Der Herr Abgeordnete hat zunächst ebenfalls gefragt, ob nicht dieser besondere, unter eigenartigen Bedingungen in Angriff genommene Betrieb eine besondere Aufmerksamkeit und besondere Anordnungen von seiten der Bergpolizeibehörden erfordert hätte.
Was die Frage der besonderen Anordnungen betrifft, so habe ich mich ja eben über diesen Punkt geäußert.
Was die Frage betrifft, ob dieser Betrieb nicht einer besonderen Aufmerksamkeit bedurft hätte, und ob diese Aufmerksamkeit gefehlt habe, so kann ich nur feststellen, daß mir von seiten meiner Beamten im Ruhrrevier wiederholt versichert ist, sie seien sich der Schwierigkeiten dort voll bewußt gewesen, sie hätten dauernd dafür gesorgt, daß den besonderen Verhältnissen der Grube entsprechend auch die zur Sicherheit der Arbeiter getroffenen Anordnungen fortgeführt und ausgebaut seien.
Ich möchte feststellen, daß der Revierbeamte und sein Stellvertreter, der die Grube seit Jahren kennt, zusammen 39 mal die Grube vom 1.
Januar bis zu dem Tage vor dem Unglück befahren haben.
Das ist viel öfter als bet 5686 Reichstag.
167.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1908.
(Delbrück.)
O) irgend einer anderen gleich großen Grube in dem betreffenden Revier.
Wenn der Herr Abgeordnete Behrens die Frage aufgeworfen hat, warum keine Einfahrer im Revier Hamm gewesen seien, so kann ich darauf nur antworten, daß wir auf den Einfahrer dort verzichten konnten, weil wir dieselbe oder eine noch größere Zahl von Besichtigungen der Gruben, als sie anderwärts in Revieren mit mehr Gruben die Einfahrer bewirken, hier durch den Revierbeamten bezw.
seinen Stellvertreter bewerkstelligen konnten.
Der Herr Abgeordnete Behrens hat dann die Frage aufgeworfen, ob es richtig sei, daß Beamte, die sich bei ihrer vorgesetzten Zechenverwaltung dadurch mißliebig gemacht hätten, daß sie auf Mängel in den Unfallverhütungseinrichtungen hingewiesen hätten, Zur Belohnung dafür von der Behörde schlecht behandelt seien dadurch, daß man ihnen bei der Erteilung der Qualifikation für andere Stellen Schwierigkeiten gemacht hätte.
Ich muß das zunächst bestreiten, werde aber dem Herrn Abgeordneten Behrens überaus dankbar sein, wenn er mir das Material zu einer Untersuchung über diese Frage zur Verfügung stellt.
Der Herr Abgeordnete Behrens hat dann an mich die Bitte gerichtet, ich möchte doch dafür sorgen, daß auch Zechenbeamte, welche in der jetzt schwebenden Untersuchung vernommen würden, falls ihre Aussagen für die Zeche so ausfielen, daß sie infolgedessen abgelegt würden, auf den fiskalischen Gruben Beschäftigung finden könnten.
Ja, das kann ich in dieser Allgemeinheit lediglich um deswillen nicht zusagen, weil ich nicht weiß, ob mir derartige Stellen zur Verfügung stehen.
Ich habe aber die feste Überzeugung und das möchte ich hier aussprechen —, daß die Zusicherung, die ich in dieser Beziehung im Abgeordnetenhause gegeben habe, überflüssig sein wird.
Ich glaube nicht, daß eine der beteiligten Zechenverwaltungen einen Mann, der lediglich seine staatsbürgerliche Pflicht erfüllt (L) hat dadurch, daß er in einer schwebenden gerichtlichen Untersuchung nach seinem besten Wissen und Gewissen unter dem Eide eine Aussage gemacht hat, deswegen entlassen oder auf die schwarze Liste bringen wird.
(Lachen und Zurufe in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Sie recht haben, dann werden die Leute ja auf meinen Zechen ein Unterkommen finden, und dann ist die Frage erledigt.
Ich möchte im Anschluß daran auch dem Herrn Abgeordneten Wiedeberg erklären, daß ich selbstverständlich bereit sein werde, unter den im Abgeordnetenhause näher erörterten Voraussetzungen auch die von ihm genannten Zeugen auf den fiskalischen Zechen anzunehmen.
Ich füge hinzu: ich bin jedem Menschen, wer er auch sei, und woher er komme, dankbar, der mir Beweismittel für die Aufklärung dieses Falles an die Hand gibt, der mir Zeugen benennt, die die Sache aufklären können.
Ich werde allen diesen Zeugen denselben Schutz zuteil werden lassen, den ich dem Herrn Abgeordneten Leinert im Abgeordnetenhause für die von ihm zu benennenden Leute zugesagt habe.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Behrens hat daun seine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß die Untersuchung über das Redener Unglück noch nicht abgeschlossen sei.
Diese Untersuchung ist längst abgeschlossen, und zwar dadurch, daß die Staatsanwaltschaft nach Abschluß der Voruntersuchung das Verfahren eingestellt hat, weil ein schuldhaftes Verhalten eines der beteiligten Beamten nicht hat erwiesen werden können.
Ich möchte aber mit Rücksicht auf die Äußerungen, die über diesen Fall durch die Presse gegangen sind, auch hier bemerken, daß von seiten der Bergverwaltung alles geschehen ist, um in die Sache Klarheit zu bringen.
Ich möchte daran erinnern, daß ich meinerseits am (0) ersten Tage nach dem Unglück, als ich in das Bergrevter kam, den Staatsanwalt bat: nehmen Sie vom ersten Tage an die Untersuchung in die Hand, damit nicht der Verdacht aufkommen kann, als wenn die in Betracht kommenden fiskalischen Beamten der Bergverwaltung irgend etwas täten, was der Aufklärung des Sachverhalts hinderlich sein könnte.
Ich erinnere daran, daß ich die Zeugen, die mir aus dem Abgeordnetenhause heraus genannt worden sind, sofort habe vernehmen lassen, und ich muß ausdrücklich bemerken, daß in diesem Falle alles geschehen ist, was geschehen konnte, um die Sache aufzuklären.
Und dabei möchte ich auf eins aufmerksam machen.
Namentlich Sie (zu den Sozialdemokraten) tun immer so, als wenn der Chef der preußischen Bergpolizei und Bergverwaltung ein Interesse daran hätte, in derartigen Fällen den Schuldigen straflos ausgehen zu lassen.
Nein, es ist umgekehrt.
Ich würde eine viel bequemere Position haben, wenn ich in jedem einzelnen Falle einen Sündenbock hätte; ich würde eine viel bessere Position haben, wenn die zahlreich eingeleiteten Untersuchungen mal zu einer Verurteilung führten.
Aber ich kann nicht gegen meine Überzeugung und gegen mein eigenes gutes Gewissen Leute bestrafen, die nichts getan haben, und es liegt auch in der Natur der Dinge, daß die Gerichte nicht Leute bestrafen können, von denen sie die Überzeugung gewonnen haben, daß sie unschuldig sind.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, auf die Frage der schwarzen Listen, die demnächst hier besonders erörtert werden soll, brauche ich nicht einzugehen.
Ich möchte nur noch im Anschluß an die Bitte des Abgeordneten Behrens, daß eine ähnliche Verfügung, wie sie kürzlich an die Gewerbeaufsichtsbeamten ergangen ist, daß Leute, die Anzeigen über Mängel in den Gewerbebetrieben erstatten, (D) den Verwaltungen nicht namhaft gemacht würden, auch für das Ressort des Bergbaus ergehen möchte, erwidern, daß eine derartige Verfügung in Preußen längst besteht und von den betreffenden Beamten befolgt wird, daß bezüglich der Untersuchung von etwaigen Beschwerden, die zur Kenntnis der Bergwerksbeamten gelangen, sogar die Vorschrift besteht, daß jede anonyme Anzeige zum Gegenstand einer Untersuchung gemacht wird.
Nun, meine Herren, komme ich zu der weiteren Beantwortung der Interpellation.
Wir stehen vor einer Katastrophe, deren Ursachen noch nicht aufgeklärt sind.
Wir sind außerstande, anzugeben, ob ein schuldhaftes Verhalten von Beamten, ob elementare Ereignisse, ob Mangelhaftigkeit in den Einrichtungen der Zeche die Ursache des so viel beklagten Unglücks sind.
Unter diesen Umständen liegt es auf der Hand, daß ich eigentlich nicht wohl darüber sprechen kann, zu welchen Maßnahmen nun dieser Unglücksfall auf Radbod Veranlassung geben wird; aber es handelt sich ja um Fragen, die mit der Radboder Affäre insoweit nichts zu tun haben, als sie längst unsere Gemüter bewegen, als sie längst die Verwaltungen und die gesetzgebenden Körperschaften beschäftigen, und als man nur sagen kann: der Fall Radbod ist ein neuer Anstoß, zu fragen, ob man nicht hier zu dem Punkte gekommen ist, wo von seiten der Gesetzgebung und der Bergverwaltung eingeschritten werden müßte.
Nun, meine Herren, glaube ich, auf Erörterungen über die Frage, was in technischer Beziehung zur Bekämpfung der Schlagwetter- und der Kohlenstaubexplosionsgefahren zu geschehen hat, nicht weiter eingehen zu sollen: Die beiden Herren Redner haben bereits erwähnt, daß etwa vor Jahresfrist in dem Reichstag eine eingehende Denkschrift über diese Frage mitgeteilt ist, und ich darf annehmen, daß bei dem allgeReichstag.
167.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1908.
5687 (Delbrück.)
(L) meinen Interesse, das diese Frage hat, die Ausführungen dieser Denkschrift noch in Ihrer Erinnerung sind, sodaß ich mich darüber nicht weiter zu verbreiten brauche.
Ich will nur hervorheben, daß zurzeit im Vordergründe der Erörterungen die Frage ist, ob die Auffassung über die Bedeutung und die Wirksamkeit des Rieseins, die wir bisher gehabt haben, und die uns bisher bei unseren Anordnungen geleitet hat, richtig gewesen ist oder nicht
Wir werden ferner erneut prüfen müssen: sind die Sicherheitssprengstoffe, die wir beim Schießen verwendet haben, tatsächlich so sicher, wie das auf Grund von Laboratoriumsversuchen angenommen worden ist
und welche Maßnahmen sind eventuell zu treffen, um den Prüfungen, die über die Sicherheit dieser Stoffe vorgenommen werden, eine erhöhte Zuverlässigkeit zu geben
Wir haben endlich eine Frage zu erörtern, die neuerdings die Gemüter der Techniker bewegt, nämlich die, ob man Isolierungen der einzelnen Wetterabteilungen schaffen und ein Durchschlagen der Explosionen von einer Abteilung auf die andere dadurch verhindern kann, daß man an geeigneten Stellen in den Bauen Zonen einfügt, die durch Gesteinsstaub isoliert sind.
Es sind das Versuche, die neuerdings in England gemacht worden sind und die selbstverständlich auch bei uns mit aller Energie werden aufgenommen werden.
Damit, meine Herren, bin ich, glaube ich, am Ende der technischen Ausführungen, die ich hier zu machen hätte, und ich komme nun auf die allgemeinen organisatorischen und gesetzgeberischen Forderungen, die sowohl hier wie im preußischen Abgeordnetenhause gestellt worden sind.
Nun, meine Herren, ich bitte, selbst auf die Gefahr hin, daß ich einiges wiederhole, hier kurz noch einmal auf das zurückgreifen zu dürfen, was ich im Abgeordnetenhause ausgeführt habe und, was Ihnen aus der Presse wohl bereits bekannt sein wird.
Ich habe dort darauf hin (i!)
gewiesen, daß die preußische Bergverwaltung sich dauernd die Frage vorlegt: wie ist es möglich, daß die Zahl der Unglücksfälle dcuerud steigt, obwohl das Maß der bergpolizeilichen Vorschriften zum Schutze von Leben und Gesundheit der Arbeiter dauerut zunimmt, obwohl von der Aufsichtsbehörde mit allen ihr zur Verfügung stehenden Mitteln auf eine energische Handhabung der bezüglichen Bestimmungen hingewirkt wird, obwohl die Zahl der Revierbeamten und der Einfahrer in Preußen dauernd vermehrt wird, obwohl die Zechen zum Teil unter Aufwendung erheblicher Mittel ununterbrochen bemüht sind, die Einrichtungen zur Abwendung von Betriebsunglücken zu vermehren, und obwohl Zechenverwaltungen und Arbeiter das gleiche Interesse haben, die betreffenden bergpolizeilichen Vorschriften gewissenhaft zu ererfüllen, weil für jede Zeche, auch wenn sie aus der Unterfnchung einwandfrei hervorgeht, jede derartige Katastrophe eine moralische Niederlage bedeutet und für sie außerdem erhebliche materielle Schädigungen zur Folge hat, und weil es sich für den Arbeiter in jedem Falle um die Handhabung von Bestimmungen handelt, die erlassen sind, um eine Gefahr für Leib und Leben von ihm abzuwenden
Ich habe darauf hingewiesen ich will auf die Einzelheiten weiter nicht eingehen —, daß die Zahl unserer Betriebe, die Eigentümlichkeit unserer Betriebe es unmöglich macht, durch Polizeibeamte irgend welcher Art eine Kontrolle herbeizuführen, die uns etwa die Sicherheit gäbe, daß wir sagen könnten: es ist täglich alles nachgesehen und alles in Ordnung.
Meine Herren, das ist unmöglich, und wenn wir die Zahl unserer Einfahrer noch so sehr vermehren, wenn wir den staatlichen Revierbeamten, wie das anderwärts der Fall ist, vielleicht gewerkschaftliche Revierbeamte an die Seite stellen wollen, es bleibt immer die Schwierigkeit bestehen: die Revisionen sind periodisch, die Revisionen müssen unter allen UmRcichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
ständen in Begleitung eines Beamten, eventuell auf vor- (6) herige Anmeldung, erfolgen, und wir werden durch diese Revisionen niemals die Sicherheit schaffen, daß beständig und regelmäßig die bergpolizeilichen Vorschriften zum Schutze der Arbeiter erfüllt werden.
Ich habe daraus die Folgerung gezogen.
wir müssen vor allen Dingen bestrebt sein, das Verantwortlichkeitsgefühl der unmittelbar Beteiligten, und zwar vom Generaldirektor bis zum Arbeiter, auf seiten der Arbeitgeber und auf seiten der Arbeitnehmer zu stärken.
Ich habe darauf hingewiesen, daß die Entwicklung unseres Bergbaus einerseits seit dem Erlaß unserer diesbezüglichen Bestimmungen und die Entwicklung der Judikatur andererseits in Preußen dazu geführt hat, daß einem verantwortlichen Betriebsleiter eine solche Fülle von Verantwortlichkeit für Dinge auferlegt wird, für die er gar nicht aufkommen kann, daß tatsächlich dieser Beamte allein nicht imstande ist, die Funktionen zu erfüllen, die ihm der Form nach voin Gesetz auferlegt sind.
Ich habe darauf hingewiesen, daß es unter diesen Umständen notwendig sei, die bergpolizeiliche Verantwortlichkeit vom Betriebssichrer abwärts dadurch zu vermehren, daß man den übrigen Mitgliedern des Betriebes, Fahrsteigern, Wettersteigern, Steigern, jedem für sein Ressort, die gleiche Verantwortlichkeit auferlege.
Ich habe endlich darauf hingewiesen, daß es notwendig ist, daß die oberen, die akademisch gebildeten Beamten der Zeche, die Inspektoren, die Direktoren, Generaldirektoren, auch die Eigentümer des Bergwerks verantwortlich sein müssen für die Konsequenzen dessen, was sie befohlen haben.
Das ist eine Forderung, die sich nach meiner Ansicht logisch aus dem ergibt, was ich eben angeführt habe.
Nun entsteht die Frage.
wie ist es bei den Arbeitern
Meine Herren, ich bin weit davon entfernt, etwa behaupten zu wollen: alle Unglücksfälle werden verursacht durch die Arbeiter.
Ich will auch gar nickt behaupten, (i ) daß die Arbeiter sich einer besonderen Fahrlässigkeit schuldig machen.
Aber, meine Herren, darüber besteht kein Zweifel: die Mehrzahl unserer UnfallverhütungsVorschriften im Bergbau ist für den Bergmann so unbequem wie für die Zechenverwaltungen, und es liegt die Gefahr nahe, daß auch in den Kreisen der Arbeiter, namentlich weil der Arbeiter die Konsequenzen seines Tuns und den eigentlichen Grund der betreffenden Bestimmungen nicht recht übersieht, die betreffenden Bestimmungen übertreten werden.
Es ergibt sich das schon aus den Straflisten aus den einzelnen Oberbergamtsbezirken, die in meinen Händen sind.
Nun, meine Herren, bin ich also der Ansicht, wir können die Interessen der Arbeiter und die Betriebssicherheit der Werke nicht dadurch fördern, daß wir Arbeiterkontrolleure nach französischem oder englischem Muster einführen, sondern wirksam und erfolgreich wird die Mitwirkung des Arbeiters, die ich mit dem Herrn Staatssekretär des Innern als nützlich und notwendig ansehe, nur dann, wenn sie eine tägliche ist, wenn sie ausgeübt wird durch Leute, die täglich in der Grube sind, und durch Leute, die nur einen bestimmten Teil der Grube zu besehen und zu beobachten haben, den sie genau kennen.
Das ist der Grund, weshalb ich im preußischen Abgeordnetenhause vorgeschlagen habe, man möge die Bestimmungen über die Arbeiterausschüsse, die in Preußen bestehen, in dem Sinne ausbauen, wie das auf den preußischen Gruben im Saarrevier schon seit langem geschehen ist, und wie es inzwischen auch für die fiskalischen Gruben in Gladbeck von mir angeordnet ist.
Diese Einrichtungen bestehen darin, daß die Arbeiterausschüsse verhältnismäßig groß sind; es wird für jede Steigerabteilung ein Vertrauensmann gewählt, und dieser Vertrauensmann hat das Recht, die Baue seiner Steigerabteilung an einem von ihm zu be778 5688 Reichstag.
167.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1908 (Delbrück.)
O) stimmenden Tage im Monat zu befahren, selbstverständlich in Begleitung eines Beamten!
Das ist schon notwendig im Interesse der Betriebssicherheit, und das ist eine Vorschrift, die übrigens auch in den französischen Bestimmungen steht.
Es ist im Abgeordnetenhause bereits darauf hingewiesen worden, daß die Vertrauensleute in geheimer direkter Wahl zu wählen seien.
Das würde für Preußen gar nicht erst anzuordnen sein, weil die Wahlen zu den Ausschüssen dort schon in dieser Weise geregelt sind.
Es ist weiter im preußischen Abgeordnetenhause darauf hingewiesen worden, daß man tunlichst Vorsorge treffen müßte, daß Vertrauensleute, die einen der Zechenverwaltung unliebsamen Vorgang zur Anzeige gebracht hätten, vor Maßregelungen geschützt werden.
In dieser Beziehung sind, wenn ich nicht irre, von einem Redner der freikonservativen Partei positive Vorschläge gemacht worden.
Es ist eine offene Frage.
Ich bin der Überzeugung, daß diese Schwierigkeit zu lösen sein wird in einer den Zechenbesitzern und den Arbeitern gleich annehmbaren Weise.
Ich halte diese Form der Arbeiterkontrolleure, die ja abweicht von dem, was die Herren Vertreter der Arbeiter in der Regel fordern, um deswegen für die zweckmäßigste, weil ich sie für die wirksamste halte, und ich gebe ihr ferner den Vorzug, weil ich sie auch für diejenige Form halte, die am ehesten den sozialen Frieden zu fördern geeignet ist.
Ich bin vollkommen einer Meinung mit dem Herrn Abgeordneten Behrens, daß wir unter allen Umständen dahin kommen müssen, daß der Kriegszustand, der zwischen der Arbeiterschaft und den Arbeitgebern besteht, verschwindet.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich kann es verstehen, daß dieser und jener, der die Art betrachtet, mit der diese Fragen in der sozialdemokratischen Presse und auf sozialdemokratischen Versammlungen be (L) handelt werden, ein gewisses Grauen davor bekommt, Arbeiterkontrolleure auch mit bescheidenen Funktionen in seinen Betrieben zuzulassen.
Aber, meine Herren, wir dürfen auf der anderen Seite nicht vergessen, daß der einzelne Arbeiter in solchen Sachen anders handelt und unbefangener urteilt als die Führer, die wir draußen in der Öffentlichkeit hören, und wir dürfen nicht vergessen, daß wir in den immer stärker werdenden christlichen Gewerkschaften eine Arbeiterschaft haben, die den redlichen Willen hat, die Forderungen, die sie für berechtigt hält, in loyaler Weise auf dem Bodeu der bestehenden Rechtsordnung und auf dem Boden der bestehenden Staatsordnung auf christlicher Grundlage zu lösen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wenn uns eine solche Arbeiterschaft die Hand bietet, dann sollten wir sie nicht zurückstoßen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sollen das tun nicht bloß im wirtschaftlichen Interesse, nicht bloß im engeren sozialpolitischen Interesse, sondern wir sollen es tun, weil wir damit eine allgemeine nationale Forderung erfüllen, weil wir damit etwas tun, was für die Geschlossenheit und Sicherheit unseres Vaterlandes im Innern und nach Außen nur förderlich sein kann.
(Sehr gut!)
Der Herr Abgeordnete Behrens hat sich nun darüber beschwert, daß einigen Leuten meiner Verwaltung das Verständnis für die Bestrebungen der christlichen Gewerkschaften abginge.
Nun, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Behrens mich kritisiert, dann gestattet er mir vielleicht, daß ich ihm darauf antworte, daß auch von der anderen Seite nicht immer die richtigen Leute ausgesucht werden, daß auch von dieser Seite Versehen vorkommen.
Aber, meine Herren, das schadet nichts.
Wir werden oft verschiedener Meinung sein nicht nur über die zu ergreifenden Maßnahmen, sondern auch darüber, wie der einzelne Fall zu behandeln ist.
Wenn wir in der Hauptsache darin (o) einig sind, daß wir die Wünsche der Arbeiter befriedigen wollen unter Berücksichtigung aller in Betracht kommenden Interessen, dann werden wir zum Ziele kommen, und dann sollte sich keine Partei der Mühe entziehen, zu prüfen, was man etwa zur Erreichung dieses Zieles tun könnte.
Ich bin überzeugt, wir erfüllen damit eine allgemeine vaterländische Pflicht.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Hompesch.
Graf v. Hompesch, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, sich von ihren Plätzen zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir treten in die Besprechung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
Dr. Osann, Abgeordneter: Meine Herren, lassen Sie mich zunächst der Freude und der dankbaren Genugtuung Ausdruck verleihen, daß die Reichsregierung sich bei dieser Interpellation nicht hinter die Schranken der Kompetenz begeben und erklärt hat, daß der Reichstag nicht zuständig sei, sondern daß sie mit allem Freimut und aller Offenheit auch auf alle diejenigen Fragen eingegangen ist, welche vielleicht nur das Gebiet der einzelstaatlichen Gesetzgebung angeht.
Es wäre aber auch im Lande nicht verstanden worden, Hütte sich die Reichsregierung auf einen anderen Standpunkt gestellt, und hätte sie ähnlich wie in dem Falle der Interpellation über das Unglück auf der (D) Zeche Borussia im Jahre 1906 sich zu der Erklärung herbeigelassen, daß sic Antwort auf eine solche Interpellation nicht geben wolle.
Ich meine, wir können deshalb dankbar sein, weil es sich doch hier um ein nationales Unglück handelt, um ein Unglück, das nicht Halt macht an den Grenzpfählen der einzelnen deutschen Staaten, auch nicht an der Grenze des Reichs, sondern das seine schwarzen Fittiche weit über alle Kreise der Welt getragen hat.
Der Menschheit ganzer Jammer konnte den anfassen, der in den Tagen der entsetzlichen Katastrophe auf der Zeche Radbod weilte.
Vor seine »Augen nahezu vierzig zerstörte Menschenleiber, und mit ihnen das zerstörte Glück derjenigen, denen sie Vater, Gatte, Bruder und Verwandte gewesen waren.
Und weiter war der Gedanke schwer zu fassen, daß unter der Erde noch 300 Arbeiter weilen, eingeschlossen und unentrinnbar dem Tode verfallen, vielleicht mit dem Tode gerade in dem Augenblicke ringend, wo man oben stand und die armen Opfer einer solchen Katastrophe bedauerte.
Und dann der Zug derer, die nach ihren Angehörigen suchten, die vor wenigen Stunden das Heim verlassen hatten, in das sie nicht mehr zurückkommen sollten; der Zug der trostlosen Frauen, der wehklagenden Kinder, derjenigen, die nach ihren Angehörigen suchten und sie nicht fanden oder sie in einem Zustande fanden, wie sie ihn in die Erinnerung nicht mitnehmen wollten.
Und doch ein Trost, zwar ein kleiner nur für diejenigen, die verlassen waren, das tröstende Mitgefühl von so viel Herzen, die den Unglücklichen entgegenschlugen, in einem solchen Moment der allgemeinen Trauer.
Weithin erklingendes Mitgefühl, nicht allein im deutschen Lande, sondern über die Grenzen Deutschlands hinaus.
Wir haben ja aus allen Länder »Beweise der Teilnahme erfahren, die uns und den armen Opfern der Katastrophe zuteil geworden sind.
Müßig 8689 Reichstag.
167.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1908.
1) r. Osann.)
(L,) wäre es eigentlich, nach den Schuldigen zu suchen; denn werden sie auch gefunden und zur Verantwortung gezogen, wie das Gesetz es vorschreibt, so wird doch keine Bestrafung denen das Leben zurückgeben, die das Opfer der Katastrophe geworden sind, oder diejenigen schneller heilen, die noch in den Spitälern schwer erkrankt darnieder liegen.
Allein das Recht des Staates verlangt nach einer Erforschung und Feststellung der Schuld, und die Gerechtigkeit unserer staatlichen Einrichtungen legt den Behörden die Verpflichtung auf, Prüfung eintreten zu lassen, ob durch eines Menschen Schuld ein solcher Unglücksfall herbeigeführt worden ist.
Wer da oben gestanden hat auf dem gezimmerten Altan und herabgesehen hat auf die Leichen derjenigen, die verunglückt waren, wer hinübergeblickt hat in das Antlitz der Toten und die grausame Majestät des Todes gesehen hat, der mußte auch sich sagen: wir wollen hier erforschen die Wahrheit, wir wollen aber auch erforschen die Wahrheit mit Gerechtigkeit.
Meine Herren, wir wollen durch die Behörden die Wahrheit erfahren, ob eine Schuld vorliegt, und wir wollen sie erfahren unbekümmert darum, ob der Betreffende hohen oder niederen Standes ist, ob er arm oder reich, ob er bei einer Behörde angestellt, ob er Grubenbeamter, ob er Steiger oder ob er Arbeiter ist.
Aber wir dürfen keinen beschuldigen, wenn wir den Beweis für seine Schuld nicht in der Hand haben.
Wir dürfen keinen der Toten beschuldigen, aber auch keinen der Lebenden, wenn nicht die Beweise so erdrückend sind, daß sie dazu hinreichen, ihn auch wirklich zur Verantwortung zu ziehen.
Meine Herren, warum hat das Unglück geschehen müssen
Welche Ursachen sind hier gegeben
Dank zunächst der Staatsregierung, daß sie schon jetzt eine derartige Frage beantwortet hat, obgleich sie selbst sagen mußte, daß das Material ja noch nicht vollständig spruchreif sei, daß es noch notwendig sei, Erkundigungen und Feststellungen (R) zu machen, insbesondere Feststellungen zu machen in einem derartigen Falle, wo der Zugang zur Unglücksgrube bis jetzt noch nicht möglich gewesen ist.
Aber heute ziemt es denjenigen, die besonnen urteilen, die nicht einseitig entscheiden, sich in ihrem Urteil zu mäßigen, nicht schon jetzt die Behauptungen, die aufgestellt worden sind von der einen oder von der anderen Seite, für vollständig wahr zu halten.
Sie müssen die Gelegenheit wahrnehmen, die einzelnen Aussagen einander gegenüberstellen und aus ihnen heraus die Folgerungen ziehen, die gezogen werden müssen, um zu einem klaren Urteil zu kommen.
Wir fragen, meineHerren, und wir stehen vor der bis jetzt unentschiedenen Frage: ist es eine Explosion gewesen, die mit elementarer Gewalt den Bergbaubetrieb vernichtet hat
sind es ausströmende Gase gewesen, die sich an einem Funken, an einem Lichte entzündet haben
ist der Kohlenstaub der Träger der Feuersbrunst gewesen
sind die Einrichtungen der Zeche an sich geeignet gewesen, den Wettern entgegenzutreten, sie zur Ungefährlichkeit zu führen
sind Berieselungen vorhanden gewesen, und haben sie in dem vorliegenden Falle auch ihren Dienst erfüllt
Die Herren Interpellanten haben sich darauf beschränkt, die Mißstände, die ihnen geschildert worden sind auf der Grube und aus der Grube, des ausführlichen hier vor Ihnen darzulegen.
Ich habe bei beiden die gerechte Beurteilung vermißt, daß nicht allein Mißstände auf der Grube vorhanden waren, sondern auch konstatiert werden muß, daß die Grube in technischer Beziehung den neuesten Errungenschaften entsprochen hat.
(Hört!
hört!
bet den Nationalliberalen.)
Es ist mir zur Verfügung gestellt worden, meine Herren, nicht von der Grubenverwaltung, sondern von anderer Seite, eine Charakterisierung der Grube, herrührend von dem Bergwerksinspektor Meyer von der Hibernia, einem Manne, dessen Name bei dem Unglück von Courrivres in aller Menschen Munde gewesen ist, (o) als der Erretter und Förderer der Rettung derjenigen, die auf der Grube Courrisres verunglückt waren, einem Manne, meine Herren, der auch bet den Sozialdemokraten einigen Anklang gefunden hat, als er in der Borussia-Affäre gerade entgegen den Gutachten der Bergbehörden und Bergbeamten sich mehr auf die Seite derjenigen stellte, welche Fehler der Borussia anerkannt haben.
Er ist im Anfang des Monats November in Radbod gewesen, nicht gerufen, sondern freiwillig dorthin gegangen, auch nicht, um die Grube in sachverständiger Beziehung nach allen Richtungen zu prüfen, sondern nur, um das, was er dort gefunden hat, für seine eigene Grube zu verwerten; er erklärt in einem Telegramm: Radbod den 5.
November befahren.
Nicht nur Hauptventilation der ganzen Grube, sondern auch Bewetterung der besichtigten einzelnen Betriebspunkte ungewöhnlich kräftig.
Kohle gibt nicht den rußartigen, für besonders gefährlich geltenden Staub nach Art der Fettkohle, sondern zeigt zerbröckelt eine körnige Beschaffenheit nach Art der Gaskohle.
Staubschicht an keiner Stelle aufgefallen.
Die vor meinen Augen bei der Grubenfahrt von Bergassessor Andres mit der Sicherheilslampe vorgenommenen Prüfungen zeigten kein Grubengas.
Gebtrgsdruck geringer als bei der großen Tiefe erwartet.
Ausbau der besuchten Querschläge, Strecken und Arbeitsstellen sachverständig und in genügender Stärke ausgeführt.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ich habe es doch bei den vielfachen Angriffen, die die Grube bis jetzt schon erfahren hat hier und auch im preußischen Abgeordnetenhaus für meine Verpflichtung erachtet, auch ein Urteil über die Beschaffenheit der Grube, das günstiger lautet, der Öffentlichkeit nicht so) vorzuenthalten.
Meine Herren, wir sind darüber einig das haben ja auch die Herren der sozialdemokratischen Partei, die Herren des Zentrums und der christlichen Bergarbeiter anerkannt —, daß die Berieselungsanlage vorhanden und in Stand gewesen ist.
Man kann nun fragen, ob auch wirklich die Veriesclungsanlage mit Wasser gefüllt gewesen sei, mit so viel Wasser, daß jederzeit hinreichende Mengen in der Grube vorhanden waren.
Meine Herren, darüber sind Feststellungen nach der einen und nach der anderen Seite vorliegend.
Der Herr Minister hat ja bereits erklärt, daß sich diese Feststellungen widersprechen, und ich würde in der Lage sein, ebenfalls Zeugen namhaft zu machen, die mir gegenüber die bestimmte Versicherung abgegeben haben, daß das Wasser in hinreichender Menge vorhanden gewesen sei (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); nicht allein solche, die als Beamte in Betracht kommen, sondern auch solche, die Arbeiter sind, und insbesondere die Vertreter des Arbeiterausschusses haben mir dies versichert.
Aber ich urteile nicht allein nach dem, was mir hinterbracht worden ist, sondern ich urteile nach dem ganzen Material, welches von den verschiedensten Seiten herbeigetragen werden muß und kritisch bewertet werden soll.
Meine Herren, es müssen aber auch die vielen Anklagen, die bereits der Herr Abgeordnete Leinert am vergangenen Freitag im Abgeordnetenhause vorgebracht hat, zum Gegenstände der Untersuchung gemacht werden.
Ich meine, wenn wir im Zusammenhalt aller dieser Äußerungen und insbesondere der eidlichen Vernehmungen zu einem endgültigen Resultate kommen wollen, so dürfen wir heute uns nicht auf einen einseitigen Standpunkt stellen.
Ich darf aber auch vielleicht darauf verweisen, daß in der Presse, insbesondere in der sozialdemokratischen Presse, in 778 8680 Reichstag.
167.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1908.
(Dr. Osarut.)
(L) der ja eine besondere Rubrik dahin besteht, daß die Klagen über die einzelnen Zechen aufgezeichnet werden, mit keinem Worte hinsichtlich der Grube Nadbod geklagt wurde über Mangel an Bewässerung oder über den Mangel an Wettereinrichtungeu.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das haben Sie aus der „Frankfurter Zeitung ''!)
Ja, das habe ich auch in der „Frankfurter Zeitung ''gelesen, die in dieser Hinsicht sicherlich viel objektiver urteilt als Sie.
(Sehr richtig!
links und Zuruf bei den Sozialdemokraten: Abwarten!)
Meine Herren, auch heute sind hier lebhafte Klagen erhoben worden, insbesondere Klagen über die Doppelschichten, über die Uberschichten, und ich stehe nicht an, hier zu erklären, daß wir es auf das tiefste bedauern würden, wenn sich feststellen lassen würde, daß eine solche übermäßige Belastung der Arbeiter stattgefunden hätte, und ich meine, da sei es notwendig, auch durch die Berggesetzgebung und durch die Gewerbeordnung Schutzbestimmungen für die Arbeiter zu treffen, dahin, daß die Arbeit und die Schicht nicht übermäßig ausgedehnt werden dürfen, und nach Stunden festgesetzt wird, wie weit die Arbeit ausgedehnt werden darf (hört!
hört!
Lei den Sozialdemokraten), meine Herren, unbekümmert darum, ob der Wunsch der Arbeiter in vielen Fällen dahin geht, daß sie länger arbeiten wollen, daß sie sich der Grube länger zur Verfügung stellen wollen, damit sie mehr Geld verdienen.
Meine Herren, wir fragen weiter: sind nicht bei der Untersuchung Mißstände hervorgetreten, die wir rügen müssen und deren Abhilfe wir verlangen sollen
Ich meine, war es nicht geboten, daß auch Arbeiter, solche, die entweder in der Grube mitgearbeitet haben, oder solche, die Kenntnis von den Einrichtungen der Grube (L) hatten, in dem Untersuchungsverfahrcn in größerer Zahl vernommen wurden
Wetter frage ich: wäre es nicht richtig gewesen, daß bei dem Vortrage, den der Herr Minister dem Prinzen Eitel Friedrich gehalten hat, und bei dem nicht nur seine Räte zugegen waren, sondern auch die Beamten der Zechenverwaltung, weiter auch ein Mitglied des Aufsichtsrats, auch Arbeiter hinzugezogen worden wären (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), entweder diejenigen, die in die Arbeiterausschüsse als Vertreter der Arbeiter gewählt worden sind, oder auch solche Arbeiter, die nachher eine Audienz bet dem Prinzen Eitel Friedrich erlangt, eine Unterredung mit ihm erheischt haben
Hätte es nicht zur Beruhigung der mit Recht erregten Gemüter der Arbeiter beigetragen, wenn sie auch in dieser Weise zugezogen worden wären, nicht allein zum Anhören des Vortrags, sondern wenn ihnen auch Gelegenheit gegeben worden wäre, einerlei wer dabei gewesen ist, und wäre es der Höchste gewesen, ihre Stimme ertönen zu lassen in den einzelnen technischen Fragen, zu deren Beurteilung sie doch das eine oder andere hätten beitragen können
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Eine weitere Frage ist folgende.
Es hat vorhin der Herr Minister bereits erklärt, daß er die Staatsanwaltschaft ersucht habe, sofort die Untersuchung in die Hand zu nehmen.
Ich meine, dies sei durchaus richtig gewesen, weil die Bergbehörde doch selbst in der ganzen Angelegenheit mit Partei ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), weil sie Feststellungen zu machen hat über die Verpflichtungen und Verfehlungen ihrer eigenen Beamten, und weil es ganz selbstverständlich ist, mag sie noch so objektiv urteilen wollen, daß ihr eine völlig unparteiische Beurteilung doch nicht innewohnen kann ich meine, es wäre durchaus richtig gewesen, daß in diesem Falle (o) nicht nur die Staatsanwaltschaft in Funktion getreten wäre denn diese kann nicht selbst eidliche Vernehmungen vornehmen, auch die Bergbehörde kann keine eidlichen Vernehmungen vornehmen —, sondern daß in einem solchen Falle, wo es darauf ankommt, die Wahrheit zu ermitteln, das Gericht hätte angegangen werden müssen.
Ich höre eben, daß es angegangen worden sei, ich kann es ja nicht entscheiden.
Ich meine, es genügt auch nicht, daß man einen Amtsrichter im Einzelfalle heranzieht und ihm die eidliche Vernehmung des Zeugen überträgt, sondern wenn es nach den Bestimmungen der Strafprozeßordnung zulässig erscheint, eine Voruntersuchung durch einen Richter zu eröffnen und zu führen, so wäre hier die geeignete Stelle gewesen; einmal um die Wahrheit festzustellen, zum anderen aber auch, weil die Zeugen sich sehr bald in alle Winde zerstreut haben, und man dann nicht in der Lage ist, sie wieder zusammen zu bekommen und ebenso nicht in der Lage ist, bei den widersprechenden Äußerungen der Zeugen zu veranlassen, daß sie einander gegenübergestellt werden.
Wir wollen, daß derartige Fragen schließlich nicht von der Staatsanwaltschaft durch Einstellung des Verfahrens entschieden werden, sondern durch den unparteiischen Richter, durch die Strafkammer des betreffenden Bezirks; dann haben wir eine Garantie dafür, daß alles hinsichtlich der Schuldfrage erwogen wird, aber auch dafür, daß Unschuldige nicht zu leiden haben, wie sie vielleicht bereits gelitten haben unter der jetzigen Erörterung der ganzen Angelegenheit.
Meine Herren, eines ist nicht erwähnt worden, was auf Unkenntnis der Psychologie der Volksseele eigentlich hindeutet: war es notwendig, daß der Schacht so schnell zugemauert und zugedeckt wurde
Wer trägt hier überhaupt die Verantwortung
Ich bin der Meinung, daß die Verantwortung nach den gesetzlichen Bestimmungen nicht getragen wird von der Zechenverwaltung, sondern (n) daß sie übergegangen ist auf die Bergbehörde, und daß nach den gesetzlichen Bestimmungen im Falle eines Unfalls dann, wenn die Bergverwaltung an der Stelle des Unfalls angelangt ist, sie die Zügel in die Hand nimmt, des weiteren aber auch dann die Verantwortung für alles zu tragen hat, was sie anordnet.
Man muß nun doch annehmen, daß auch die Bergarbeiter das verfolgen, was an Unglück in Bergwerken auf der Erde geschieht, daß sie insbesondere auch das Unglück von Courrivres verfolgt haben, und daß sie deshalb in der tiefsten Seele betroffen waren, die Überlebenden wie die Witwen und die sonstigen Angehörigen, als bereits 13 Stunden nach der Katastrophe der Schacht geschlossen wurde, und zwar ohne daß man abgewartet hatte die Ankunft eines Kommissars des Ministeriums, der für drei Stunden später angekündigt war.
In einer so schwerwiegenden Frage hätte dieser doch auch die Verantwortung mit tragen können; dadurch wäre die Verantwortung nicht allein auf mehr Schultern abgeladen worden, sondern sie wäre auch gedeckt worden durch eine höhere Persönlichkeit aus dem Ministerium, und das hätte auch wesentlich dazu beigetragen, die Beruhigung schneller eintreten zu lassen.
Meine Herren, es wird der Zeche der Vorwurf gemacht, daß sie so viele nichtseßhafte Arbeiter gehabt habe, daß der Wechsel der Arbeiterschaft ein so großer gewesen sei, daß deshalb ein sicherer Betrieb nicht hätte erwartet werden können.
Das mag sein, das hängt mit den Arbeiterverhältnissen der dortigen Gegend zusammen; aber eins muß doch auch hier zum Ruhme der Zeche gesagt werden und ich denke, es haben sich auch die Bergarbeitervertreter, die bet der Beerdigung der Opfer zugegen gewesen sind, davon überzeugen können —, daß die Zeche, was Arbeiterwohnungen anlangt, Mustergültiges geleistet hat, zunächst in der Anlage einer Kolonie nahe der Zeche von Reichstag.
167.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1908.
5691 (Dr. Osann.)
4- bis 500 Arbeiterhäusern, Einfamilienhäusern mit einem Gärtchen, Mustergültiges auch in dem Anfang einer Rentengutbildung für kleine Leute mit solch geringen Abzahlungen, wie sie auch den Arbeitern angesonnen werden können.
Man sieht das Bestreben der Zechenverwaltung, dauerhafte Arbeiterverhältniffe zu schaffen, um dem Zuzug und dem Wegzug nicht so nachgeben zu müssen, der leider in der dortigen Gegend so Platz gegriffen hat.
Es ist ja selbstverständlich, daß bei einem derartig schweren Unglück der Ruf aus den Arbeiterkreisen aber auch aus der ganzen Welt ertönt, daß hier etwas geschehen müsse.
Wir können uns dem nicht verschließen, daß auch ein einziges derartiges Unglück Veranlassung für uns geben sollte, alles zu tun, was erforderlich ist, um die Arbeiter in dem schweren Betrieb des Bergwerks zu schützen.
Mehr Arbeiterschutz!
haben die Arbeiter dem Prinzen Eitel Friedrich zugerufen, als er am 13.
November die Zeche besuchte.
Wer wollte dem von uns widerstreben, meine Herren
dem widerstreben aus den Reihen der direkt Beteiligten, aber auch aus den Reihen derer, die weiterstehen und direkt mit dem Bergbau nicht in Berührung stehen
Es wird mir zugerufen: die Nationalliberalen im preußischen Landtage!
Man müßte ja töricht sein, wenn man solche Behauptungen wirklich aufrechterhalten wollte; nehmen Sie selbst an: das Gemeinste sei hier entscheidend, der Gedanke, daß es zu teuer sei, Sicherheitsmaßregeln zu treffen, so muß doch jeder verständige Geschäftsmann sich sagen, daß eine derartige Katastrophe wirtschaftlich viel bedeutenderen Nachteil bringt, als wenn die Sicherheitsmaßregcln in der richtigen Weise beschafft worden sind.
Aber es ist doch auch wahrlich ein schwerer Vorwurf, der den Arbeitgebern, auch den Arbeitgebern unserer Partei gemacht wird, dahin, daß sie so wenig Herz für die Arbeiter hätten, so wenig Herz (ly für ihre Mitmenschen hätten, daß sie nicht einmal für die Sicherheitsmaßregeln eintreten würden, die die Sachlage geboten hat.
Ich meine, nicht allein der wirtschaftliche Vorteil, nicht allein deren Erkenntnis des wirtschaftlichen Vorteils, sondern insbesondere auch das Verantwortlichkeitsgefühl der Arbeitgeber führt sie dazu, in dem umfangreichen Maße für Arbeiterschutz einzutreten.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Wir haben verlangt und verlangen es auch heute, daß die Berggesctzgebung unterstellt wird der Gesetzgebung des Reichs.
Wir haben es verlangt 1898, als unser verstorbener Parteifreund Hammachcr erklärt hat ich darf das wohl verlesen —: Das habe ich getan indem er auf das Frühere verweist und werde ich auch jetzt tun, indem ich mich im Gegensatz zu Herrn Freiherrn v. Stumm mit aller Entschiedenheit dahin ausspreche, daß die Einführung eines allgemeinen deutschen Berggesetzes wenn nicht notwendig, jedenfalls in hohem Maße erwünscht ist, und zwar nicht allein unter den Gesichtspunkten einer gleichmäßigen und ausreichenden Ausübung der Bergpolizei, sondern auch und vor allen Dingen aus einer Menge von zivilisttschen Gründen, welche unsere Autoritäten unter den Bergrechtsjuristen vr.
Achenbach, Braffert, Arndt usw.
seit Dezennien in Wort und Schrift hierfür geltend machen.
Ich weiß sehr wohl, daß unsere Freunde in dem Abgeordnetenhaus haben erklären lassen, daß sie es für richtig erachteten, daß die Berggesetzgebung den Einzelstaaten verbleiben soll.
Wir stellen aber fest: hier handelt es sich doch nicht um eine grundsätzliche Parteifrage, sondern lediglich um eine Zwcckmäßigkeitsfrage.
Ich meine aber auch, der Grund, aus dem früher die sozialdemokratische Partei mit solcher Intensität die Unterstellung der Berg- (0) gesetzgcbung unter das Reich verlangt hat, dürfte für sie auch in gewissem Maße weggefallen sein.
Sie ist ja mit einigen Abgeordneten in das preußische Abgeordnetenhaus eingezogen, sie hat ja dort Gelegenheit gehabt und Gelegenheit genommen, auch in dieser Frage des Bergwesens, die wir hier heute behandeln, einzugreifen und die Gesetzgebung wie auch die Handhabung der Gesetzgebung in ausreichender Weise zu kritisieren.
Aber wie Sie wollen, meine Herren, wir sind ja in dieser Frage durchaus mit Ihnen einverstanden, und ich betone wiederholt, daß wir es für richtig erachteten, die ganze Berggesetzgebung, insbesondere auch hinsichtlich der Wohlfahrt der Arbeiter unter das Reich zu stellen.
Die wettere Frage ist aber die, die mit besonderem Nachdruck vertreten wurde, die Frage der Arbeiterkontrolleure.
Man muß sich doch zunächst fragen: ist nicht jetzt schon in gewissem Maße für den Schutz der Arbeiter gesorgt worden, sind nicht jetzt die Ortsältesten bereits vorhanden, die die Verpflichtung haben, auf Schlagwetternachforschungen zu halten, sind nicht bereits die Feuermänner, die Einfahrer vorhanden, die drei Stunden vor Beginn der Schicht einzufahren, die gesamten Anlagen zu prüfen haben
Sind nicht die Schießmeister vorhanden, sind nicht auch die Rieselmeister
bestehen nicht aber auch die Arbeiterausschüsse jetzt schon, gewählt aus den Arbeitern, berufen wie auch verpflichtet dazu, alle diejenigen Beschwerden vorzubringen und der Zechen- und Bergverwaltung zu übermitteln, die ihnen mitgeteilt sind
Und ist nicht auch die Presse vorhanden, gerade die Presse der sozialdemokratischen und christlichen Gewerkschaften, die in ihren Spalten die Wünsche und Beschwerden der Arbeiter vorbringt und auch bezüglich Radbods in ausgiebigster Weise vorgebracht hat
Ich habe schon vorhin darauf hingewiesen, daß bei diesen Äußerungen der Presse überNadbod niemals ein Wort auch nur gesagt ist von der Explosionsgefahr, (v) niemals auch nur ein Wort gesagt ist von der mangelnden Berieselung.
Kontrolleure sind also genug vorhanden, aber nicht aus den Reihen der Arbeiter, und wenn wir angesichts eines derartigen Unglücks stehen, müssen wir sagen, daß uns ein derartiges Unglück wiederholt zwingt, alle Maßregeln zu ergreifen, welche nur nach menschlicher Voraussicht geeignet erscheinen, um ein solches Unglück zu verhüten.
Im Namen meiner Fraktion habe ich demnach auszusprechen, daß wir eintreten werden für Arbeiterkontrolleure, gewählt aus den Reihen der Arbeiter mittels geheimer Wahl.
Ich kann dem hinzufügen, daß auch die Fraktion des Abgeordnetenhauses sich dem in einer heutigen Besprechung durchaus angeschlossen hat.
Sollten wir aber auf dem Standpunkt stehen, daß wir damit lediglich etwas Formelles geschaffen hätten, etwas Formelles dahin, daß wir nur den Wünschen entgegengekommen seien, so würde das ein eitel Ding sein.
Wir sind jedoch überzeugt, daß die Arbeiter imstande sind, praktische Arbeit zu leisten; daß man sie unterschätzt, wenn man glaubt, daß sie nicht fähig seien, kritisch zu beobachten und ihre Beobachtungen nachher auch mitzuteilen und praktisch zu verwerten.
Auf dieser Grundlage der Kenntnis der einzelnen Verhältnisse, auf der Grundlage des Zutrauens zur Kenntnis des einzelnen Arbeiters und zu seiner Verpflichtung gegenüber der Zeche, wie besonders gegenüber seinen Mitarbeitern, sind wir also zu dem Entschluß gekommen, daß wir der Regierung vorschlagen und von ihr verlangen wollen, Arbeiterkontrolleure anzunehmen mit geheimer Wahl aus den Reihen der Arbeiter.
Es ist heute müßig, sich darauf einzulassen, welche Kompetenzen diese Arbeiterkonirolleure haben sollen.
Es ist auch nicht notwendig, im einzelnen zu erwägen, ob sie beschränkt werden sollen auf ein bestimmtes Bergwerk oder auf einen bestimmten Betrieb in dem Bergwerk.
Das alles können wir heute nicht entscheiden.
Wir begrüßen 5692 Reichstag.
167.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1908.
(Dr. Osa««.)
(L) es im übrigen als einen Fortschritt, daß auch die freikonservative Fraktion des Abgeordnetenhauses einen Antrag eingebracht hat, der nur verstanden werden kann als der erste Schritt zur Wahl von Kontrolleuren aus den Arbeiterkreisen heraus.
Wenn da vielleicht auch noch nicht gesagt ist, in welcher Weise die Wahl stattzufinden habe, so begrüßen wir doch das Vorgehen von dieser Partei dort als einen wesentlichen Fortschritt.
Meine Herren, in all den schweren Zeiten, da man eine Beurteilung der Dinge von einem höheren Gesichtspunkte als von dem der Sensation erwartet hätte, muß doch ein Wort auch über die Presse gesagt werden.
Das aufhetzende und aufregende Treiben einer gewissen Presse sicherlich nicht der gesamten Presse muß gebührend gekennzeichnet werden.
Ist es notwendig, daß der Tod so vieler Männer zu Sensationen ausgebeutet wird
Ist es notwendig, daß fast mit jedem Zeitungsblatt ein Blitz in alle Kreise der Zeitungsleser einschlagen mußte
Konnten wir uns nicht begnügen mit dem, was uns an positivem Material und an der in engen Grenzen sich haltenden.
Kritik gegeben worden war
Mit Bitterkeit haben mir Beamte der Verwaltung und auch Arbeiter der Verwaltung erzählt, in welcher Weise die Korrespondenten jener Blätter ihre Nachrichten dort eingezogen haben.
Mit Pferdejungen haben sie verhandelt, mit Quartanern (hört!
hört!
bei den Nattonalliberalen), die ihre Nachrichten selbst aus zweiter oder dritter Quelle hatten!
Derartige Äußerungen werden dann in die Welt hinausgeschleudert und bringen die größte Beunruhigung hervor!
Ich meine, wenn etwas zu denken gegeben hat, so war es die Affäre mit der Verwechslung der beiden Zeugen Meyer und Gard.
Wenn der Korrespondent einer Zeitung sich sogar in der Person so irrt, so kann man doch nicht sagen, daß er sich so zuverlässig unterrichtet hätte, wie es bei einer derartig gefährlichen Angelegenheit (ly absolut notwendig gewesen wäre!
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Es muß aber auch gesagt werden, daß, abgesehen von dieser sensationell gefärbten Presse, auch eine ganze Reihe von Blättern unparteiisch über die Ursachen und die Folgen des Unglücks berichtet haben, und gerade eine Zeitung, die vorhin der Herr Abgeordnete Hue erwähnt hat.
Ich muß sagen, daß gerade die „Frankfurter Zeitung ''sich hier als ein unparteiisches und gerecht denkendes Blatt erwiesen hat in dem Artikel, der ja auch Ihnen bekannt sein wird.
War es denn schließlich notwendig, daß in den illustrierten Blättern gerade die Aufbahrung der Toten nun noch einmal vor Augen der ganzen Welt geführt wurde
War cs wirklich notwendig, den Anblick, den wahrlich die stärksten Nerven kaum vertragen konnten, vor der ganzen Welt zu promulgieren

Ich meine, es wäre auch hier geschmackvoller gewesen, Zurückhaltung zu üben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ein solches Unglück hätte uns zusammenführen sollen, die Kreise der Arbeiter und die Kreise der Arbeitgeber.
Was in England möglich ist, daß die Arbeiter sich in dem großen Bergarbeiterverbande vereinigen, das ist bei uns leider noch nicht möglich gewesen.
Es ist aber insbesondere ein Konnex mit der Arbeitgeberschaft und eine Einrichtung dahin noch nicht möglich gewesen, aus dem friedlichen Boden der gegenseitigen Verhandlungen zusammenzukommen.
Und dort in England haben wir auch Sozialisten, dort haben wir auch christliche Gewerkschaften, die aber den politischen Gesichtspunkt zurücktreten lassen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) in dem Moment, wo es sich darum handelt, technische Fragen zu erörtern.
Bei uns ist das allerdings bis jetzt noch unmöglich, und zwar deshalb, weil die unglückliche Verquickung der Gewerkschaften mit der sozialdemokratischen (6) Partei in Deutschland noch besteht.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalltberalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wer nun gerade in diesem Zeitpunkt die sozialdemokratische Presse verfolgt hat, der mußte mit tiefster Trauer sehen, daß selbst an der Bahre so vieler unglücklicher Opfer der Kampf gegen die Arbeitgeber mit erneuter Kraft aufgenommen wurde (sehr richtig!
rechts), daß nicht der Friede eingezogen ist und die Versöhnung, die ein solches Ereignis hätte zeitigen sollen, sondern daß man es zum Ausgangspunkt für die schlimmste Hetze genommen hat.
(Lebhafter Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.
Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn man sieht, wie an dem zweiten Tage nach der Katastrophe, als die Ursachen der Katastrophe noch gar nicht aufgeklärt werden konnten, wie am Samstag den 14.
November bereits in der „Arbeiterzeitung ''ein Artikel erschien, „Massenmörder Kapitalismus ''überschrieben, und wie da ausgeführt wird ich darf das wohl verlesen —: Das schauerliche Massenunglück bei Hamm ein Unglück, wie es in auch nur annähernd ähnlicher Fürchterlichkeit das rheinisch-westfälische Industriegebiet noch niemals erlebt hat, bildet eine neue niederschmetternde Anklage gegen das kapitalistische Wirtschaftssystem, gegen jene Gesellschaftsordnung, die Schurken und Narren in toller Gotteslästerung eine „göttliche ''Weltordnung zu nennen sich immer noch nicht entblöden!
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, darf ich aus dieser Zeitung weiter (i ) verlesen: Aber diese Opfer werden nicht umsonst gefallen sein.
Geloben wir überlebenden den Dahingerafften, daß sie gerächt werden sollen!
Geloben wir ihnen, geloben wir ihren Hinterbliebenen, daß wir aus der furchtbaren Katastrophe, mit der am Donnerstag der Kapitalismus abermals sein Schuldbuch belastet hat, Mut und Kraft schöpfen wollen zur Verdoppelung, zur Verdreifachung unserer Energie in dem Kampfe gegen die fluch- und schmachbedeckte, aus allen Poren blut- und schweißtriefende kapitalistische Weltunordnung (hu!
hu!
bei den Nationalliberalen; sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), neuen Mut und neue Kraft schöpfen wollen in unserem hohen, heiligen Ringen für die sozialistische Zukunft.
(Lachen bei den Nationalliberalen.
Sehr richtig!
und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dann, was niedergeschrieben ist in derselben Zeitung am 19.
November unter dem Titel „Profit!
dieselben Artikel finden sich ja in allen sozialdemokratischen Zeitungen wieder, weil man wirklich die Geschmacklosigkeit hat, solches auch noch nachzudrucken, ohne es weiter zu prüfen —, wo es heißt: Profit!
Der Profit, vor dem die Welt der Bourgeoisie als vor ihrem Götzen ehrfurchtsvoll niederkntet, wird jetzt wieder einmal umlodert von den furchtbaren Flammen, die in der Mördergrube Nadbod wüten und die grausige, wahnsinnige kapitalistische Produktionsweise so grell beleuchten, wie selten ein Ereignis in der letzten Zeit.
Tief unten in 1 Reichstag.
167.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1908.
15693 (Or.
Osann.)
() 1 den gefahrvollen Ausbeutungslöchern der profitwütigen Kapitalsmagnaten liegen über 300 brave Bergleute als zerfetzte und verkohlte Leichen!
Und dann weiter: Durch schnöde Gier nach Profit, durch unersättliche Ausbeutungssucht, durch den Appetit auf das runde glänzende Gold ist diesen Menschen das rote Leben ausgedrückt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, der Dichter darf selbstverständlich dabei auch nicht fehlen, und er stellt sich als Emanuel in der „Zeit am Montag ''damit vor, daß er sagt: Sieh, der Moloch kämpft mit Tränen, Und sein Steinherz klopft im Leibe!
Aber noch im Trauerkleide Fletscht er wieder mit den Zähnen, Und aufs neue in die Schächte Peitscht er seine Hungerknechte Daß sie knirschend niedersteigen, Brot zu suchen unter Leichen.
Wirklich, sehr geschmackvoll!
Und, meine Herren, die Hilfe, die von allen Kreisen der Bevölkerung, die aus allen Teilen der Welt gegeben wird wie wird sie beurteilt in denselben sozialdemokratischen Blättern
Jetzt heucheln die bürgerlichen Preßreptile Tränen des Mitleids über die Katastrophe.
Sie können es sich sparen, Banknotenpflästerchen auf die soziale Wunde legen zu wollen.
Man wird in den nächsten Tagen von Wohltätigkeitskonzerten und ähnlichen Veranstaltungen zum Besten der Hinterbliebenen der Braven von Hamm lesen können, an denen die Gesellschaftsordnung der Veranstalter selbst zum Mörder geworden ist.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
(L) Und, meine Herren, einem Mann, der die große Gabe von 25 000 Mark den Hinterbliebenen gegeben hat, wird in dem Zentralorgan der Sozialdemokratie, dem „Vorwärts '', hinzugefügt: „An sich wäre das gar nicht sehr viel, denn seine Zivilliste betrage jährlich 16Hz Millionen Mark ''.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Rufe rechts: Pfui!)
Meine Herren, bei einer solchen Behandlungsweise könnte sich eigentlich in allen denen, die Arbeitgeber sind und hier handelt es sich nicht allein um die Zechenbesitzer müßte sich der Seele aller Arbeitgeber eine tiefe Empörung bemächtigen.
Aber ich meine, der soziale fürsorgende Gedanke für seine Mitbrüder, die die Arbeiter auch sind, muß hinweghelfen über solche Anwürfe, denen der Arbeitgeber ausgesetzt ist.
Und wir verlangen von dem Arbeitgeber, daß er auf diesem Wege sozialer Fürsorge fortschreitet.
Wir verlangen von den Behörden, abgesehen davon, daß sie nach dem Schuldigen suchen, daß sie Maßregeln finden und treffen, die absolut für den Arbeiterschutz notwendig sind.
Wenn wir auf Grund dieses Unglücks, dieser entsetzlichen Katastrophe zu wirklich guten Maßregeln kommen, so sind diese armen Menschen diesem Unglücksfalle nicht umsonst zum Opfer gefallen, sie haben ihr Leben nicht umsonst hingeben müssen, sie haben es hingegeben für ihre Kinder und für ihre Kindeskinder!
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: DasMort hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Osann hat seine Rede begonnen mit einem Lob auf die Reichsregierung, daß sie die heutige Interpellation beantwortet und sich nicht zurückgezogen habe hinter Formalitäten, wie es früher geschehen sei.
Allerdings ist es früher, als wir über das Unglück auf Borussia und (0) als wir über die sehr folgenschweren Zechenstillegungen interpellierten, so gewesen: damals ist die Regierung nicht im Hause erschienen.
Sollte die heutige Beantwortung der Interpellation bedeuten, daß man sich auf seiten der Regierung zukünftig nicht mehr so wie früher hinter Formalitäten zurückziehen wird, wenn Lebensfragen des Volkes hier zur Verhandlung stehen, so wäre das zu begrüßen.
Der Abgeordnete Osann hat seine Rede geschlossen mit einer Parteipolemik, auf die ich nicht eingehen will, weil ich trotz alledem hoffe, daß auch Herr Osann am Schluß meiner Rede überzeugt ist, daß auch von sozialdemokratischer Sette diese Katastrophe nicht einseitig, sondern durchaus gerecht beurteilt wird.
Er teilte uns mit, die nationalliberale Partei sei jetzt für die Wahl von Arbeiterkontrolleuren aus den Arbeiterkreisen.
Sollten diese Arbeiterkontrolleure so gedacht sein, wie sie der Herr Minister plant, dann kann ich Herrn Kollegen Osann nur sagen: auf diese „Arbeiterkontrolleure ''leisten die Bergarbeiter von vornherein Verzicht.
Wenn dann Herr Kollege Osann gesprochen hat von den Überstunden, von dem Schutz der Arbeiter, der notwendig sei in diesen und jenen Fällen er hat eine Reihe von Fällen angeführt —, wenn er davon gesprochen hat, daß in diesen Fragen zweifellos ein gesetzliches Eingreifen notwendig sei, so möchte ich, ohne mich in parteipolemische Erörterungen einzulassen, doch um der Gerechtigkeit willen feststellen: wenn die Parteigenossen des Herrn Osann im Preußischen Landtag im Jahre 1905 nur wenigstens die Regierungsvorlage angenommen hätten, dann wäre schon heute manches besser in bezug auf gesetzliche Vorschriften zum Schutze der Bergarbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube damit dem, was Herr Kollege Osann sachlich ausgeführt hat, genügend gerecht geworden zu sein.
Ich (v) komme im Laufe meiner Darlegungen vielleicht auf Herrn Osann noch zurück.
Der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg führte aus, es könnte doch nicht ein Unglück wie das jetzige oder überhaupt eine Katastrophe zum Anlaß einer Gesetzgebung gemacht werden.
Herr Staatssekretär, als im Jahre 1877 der Dampfer „Deutschland ''in der Themsemündung verunglückte, da ist aus Anlaß dieses Unglücks das bekannte Gesetz ergangen, das Seeämter zur Untersuchung von Seeunfällen einsetzt.
Also es ist gar nichts Neues, wenn wir heute verlangen, man solle nun schleunigst aus Anlaß dieses Grubenunglücks wenigstens so viel an unserer Gesetzgebung ändern, wie die Bergarbeiter wünschen, seit Jahrzehnten wünschen und, wie die verschiedensten Reden heute gezeigt haben, durchaus nicht mit Unrecht.
Ich komme nunmehr zu den Ausführungen des preußischen Herrn Ministers Delbrück.
Der Herr Minister hat heute und auch im preußischen Abgeordnetenhause den lebhaften Wunsch geäußert, er möchte alle Zeugen, die in der Sache etwas zur Erforschung der Wahrheit aussagen könnten, benannt wissen, alle diese Zeugnisse kennen lernen.
Gegenüber meinem Freunde Leinert hat der Herr Minister im Landtage seine zweite Rede mit der Äußerung geschlossen, wer die Zeugen nicht namhaft mache, wer nicht dazu beitrage, die Wahrheit zu erforschen, zu ergründen, der mache sich mitschuldig.
Mit diesen Worten, Herr Minister, haben Sie und die preußische Bergbehörde sich vor aller Welt gerichtet!
Wir haben uns in diesem Hause gelegentlich der Interpellation über dasUnglück Borussia, dieVertreterdes deutschen Bergarbeiterverbandes haben sich in ihrer Zeitung und in Versammlungen bereit erklärt zur Nennung von Zeugen über die Ursachen der Katastrophen von den Zechen Karolinenglück, Gustav, Borussia, wollten durch Zeugen die Ursache dieser Katastrophe nachweisen, damit die ent5694 Reichstag.
167.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1908.
(Hue.)
c) sprechenden Maßregeln zum Schutze der Bergarbeiter ergriffen werden konnten.
Aber weder der Herr preußische Bergwerksminister von damals noch die preußische Bergbehörde hat auch nur den Versuch gemacht (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die von uns ihnen angebotenen Zeugen namhaft gemacht zu bekommen, und als im Jahre 1906 in diesem Hause über die Interpellation Borussia gesprochen wurde die Regierung war bekanntlich nicht vertreten —, da haben meine Freunde Bömelburg und Sachse und ich eine Reihe von gravierenden Mitteilungen gemacht über Zustände im Bergbau, die zweifellos im höchsten Grade gefährlich sind.
Damals war der jetzige Minister Herr Delbrück schon im Amt.
Er hat nicht eine Silbe an uns geschrieben, nicht mit einem Worte den Versuch gemacht, von uns zu erfahren, was für Zeugen denn vorhanden wären, auf welche Weise er die Wahrheit über die Zustände in den Zechen ermitteln könne.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grunde sage ich: indem der Herr MinisterDelbrück im Landtage das Nichtnennen von Zeugen, das Nichtermitteln von Zeugen als eine Verdunkelung der Wahrheit hinstellte, hat er sich und seine ihm unterstellten Beamten vor der ganzen Kulturwelt gerichtet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Minister hat damit bewiesen, daß er die Wahrheit über die Zustände in den Gruben nicht erfahren will, er hat sich mitschuldig gemacht an dem, was sich Schreckliches ereignete.
(Oh!
oh!
und Unruhe rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich komme im Bedarfsfälle noch mit tatsächlichen Beweisen.
Was ich hier sage, dafür werde ich selbstverständlich auf Wunsch auch außerhalb des Hauses den Beweis antreten.
Auch außerhalb des Hauses (L) werde ich wiederholen, was ich hier gesagt habe.
(Ruf rechts: Na, na!)
Gestatten Sie, Herr Kollege Arendt; Sie waren es ja wohl, der gerufen hat.
Als das Borussiaunglück am 10.
Juli 1905 sich ereignete es war ein Schachtbrand, bei dem 39 Menschen getötet wurden —, da habe ich wenige Tage nach diesem Unglück das mir von den Arbeitern mitgeteilte Anklagematerial in öffentlicher Bergarbeiterversammlung, unmittelbar bei der Zeche, also nicht unter dem Schutze der Immunität, vorgetragen und die Bergbehörde und die Staatswaltschaft gebeten, mich darüber zu vernehmen, mich eventuell anzuklagen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nichts erfolgt, Herr Kollege Arendt!
Ich glaube, damit dürste wohl Ihr „Na, na!
erledigt sein.
Dann sagte der Herr Minister im Landtag dort ist ja ein ganz anderer Nesonnanzboden für ihn als hier —, man solle nicht einseitig urteilen, man solle erst abwarten, was die Untersuchung ergebe.
Ich hätte gewünscht, der Herr Minister hätte diesen guten Rat selbst befolgt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Osann las einen Teil eines Artikels aus der „Dortmunder Arbeiterzeitung ''vor, der am Samstag den 14.
November d. I. erschienen ist.
Dort wird in allerdings drastischer, aber zutreffender Weise geschildert, was nach menschlichem Ermessen zu der Katastrophe hat führen können.
Aber, meine Herren, schon am 13.
November hatte der Herr Minister Delbrück es ja für notwendig gehalten, gegenüber der Presse, gegenüber dem Prinzen Eitel Friedrich und auch der betreffenden Zechenverwaltung yuasi schon ihre Unschuld zu bezeugen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat natürlich im Landtage diese fatale Geschichte abzuschwächen gesucht und hat gesagt, er habe mit einem Vertreter des „Berliner Tageblatts ''gesprochen, und der habe seine Angaben falsch verstanden oder falsch wieder- (0) gegeben.
Ich gebe gern zu, daß in der Erregung und es war zweifellos eine außerordentlich erregte Situation —der Vertreter des betreffenden Blatts falsch gehört oder in der Hast das, was er gehört hat, nicht korrekt niedergeschrieben hat.
Aber, meine Herren, hören wir doch, was im Landtag der Herr Minister selbst gesagt hat nach dem amtlichen Stenogramm.
Danach sagte er im preußischen Landtage, er habe dem Vertreter des „Berliner Tageblatts ''folgendes erklärt: Nach den mir bis jetzt vorliegenden Aussagen der gehörten Beamten, Nieselmeister und Mitglieder des Arbeiterausschusses scheint alles in Ordnung gewesen zu sein.
An einer anderen Stelle sagt er: Von meinen Kommissaren sind am Tage nach dem Unglück mehrere Rieselmeister, Schießmeister und Arbeiterausschußmitglieder darüber vernommen worden, ob die Berieselung ungenügend erfolgt sei, ob von ihnen in den letzten Tagen Schlagwetter angetroffen worden, und ob sie selbst eine Gefahr befürchtet oder von einer solchen Befürchtung gehört hätten.
Sie haben diese Fragen sämtlich verneint.
Meine Herren, da haben Sie doch schon eine Kritik, ein Urteil des Herrn Ministers über die Zechenverhältnisse, und dieses Urteil kann, wie es da steht, und wie es sich auch in der Presse dargestellt hat, von der gesamten Bevölkerung nur als eine indirekte Beschuldigung der Beamten und Arbeiter, die dort unten liegen, und die sich nicht verteidigen konnten, aufgefaßt werden.
(Oho!
bei den Nationalliberalen.)
—Ja, meine Herren, Sie reden so häufig von der Stimmung des Volks.
Kommen Sie nur einmal in das Industriegebiet hinein, und hören Sie, wie das Volk über derartige Äußerungen denkt, dann werden Sie nicht mehr (v) „oho ''rufen, Sie werden dann auch verstehen, warum der Prinz Eitel Friedrich die Stimme des Volks grollend gehört hat.
Unsere Presse wäre nicht so agressiv geworden, der Bergarbeiterverband hätte nicht am Sonntag die massenhaft besuchten Protestversammlungen abgehalten, wenn nicht der Herr Minister am Freitag vorher schon sein Urteil zu Gunsten der Zeche abgegeben hätte.
Ja, wenn nicht derartige Provokationen schon vorher vorgekommen wären!
Wir haben es 1905 bei der Borussiakatastrophe erlebt.
Heute passierte das Unglück, die Flammen schlugen noch aus dem Schacht heraus, und schon am nächsten Tage erklärte der Vorsitzende des Aufsichtsrats der Borussia, die Bergbehörde habe der Verwaltung ihre Unschuld bescheinigt.
Beachten Sie wohl, meine Herren: die gerichtliche Untersuchung konnte in dem Schacht erst nach einem Jahre stattfinden, und einen Tag nach der Katastrophe bescheinigt schon die Bergbehörde der Verwaltung, daß sie unschuldig sei!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da soll man nicht in Empörung geraten, wenn vor« den obersten Bergbeamten Preußen abermals derartige Äußerungen in die Presse kommen und dem Vertreter des Kaisers mitgeteilt werden
Da ist die Erregung doch sehr begreiflich.
Ich kann nur hinzufügen: wenn der Herr Minister Delbrück zu uns ins Revier gekommen wäre, nachdem seine Äußerungen bekannt geworden waren, so hätte er noch einen viel „wärmeren ''Empfang bekommen (Heiterkeit) als der Prinz Eitel Friedrich.
Es ist doch etwas sehr Merkwürdiges bet der Sache.
Die Bergbehörde hat schon am Freitag die Katastrophe fand am Donnerstag morgen statt am Schacht Erhebungen veranstaltet, der Herr Minister ist am Freitag abend hingekommen, der Kommissar, wohl Herr Oberbergrat Meißner, war schon Reichstag.
167.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1908.
5695 (Huc.)
() am Tage vorher dort.
Die Bergbehörde hat eine ganze Anzahl von Beamten und Arbeitern vernommen, und das Resultat ist, wie der Herr Minister im Landtage sagte: „Bisher ist nichts bewiesen worden, was etwa darauf deuten läßt, daß etwas in Unordnung war ''.
Die Bergbehörde hat also nur Leute gefunden, die ein für die Zeche mindestens relativ günstiges Zeugnis abgegeben haben.
Das sind doch höchst merkwürdige Zustände!
Die beiden Herren Kollegen Wiedeberg und Behrens, die unabhängig von uns die Arbeiter und Beamten befragten, haben genau dieselben Erfahrungen über das Urteil der Arbeiter und Beamten über die Zechenzustände gemacht wie wir.
Ferner habe ich hier das Urteil des Bergarbeiterorgans der Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine vom 21.
November, welches sich unzweideutig dahin ausspricht, daß eine solche Katastrophe gar nicht möglich gewesen wäre, wenn die Zechenzustände den gesetzlichen und polizeilichen Vorschriften entsprochen hätten, und der Artikel schließt mit den Worten Herr Kollege Osann, Sie erlauben, daß ich die Worte als Ergänzung auf den von Ihnen bereits angeführten Profitartikel vorlese —: Über den Profit geht das Leben und die Gesundheit Tausender von Knappen!
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ebenfalls charakteristisch ist, was Herr Abgeordneter Brust in seiner Rede im Preußischen Landtag, die doch durchaus nicht als „aufhetzerisch ''bezeichnet werden kann, mitteilt.
Er sagte: Ein Hauer, dessen Namen ich nachher dem Herrn Minister mitteilen werde, äußerte sich dahin: Auf der Zeche war schon seit 12 Tagen kein Wasser oder doch so wenig vorhanden, daß es zum ordnungsmäßigen Berieseln nicht langte.
Schlagwetter waren fast vor jedem Ort vorhanden, weil auf den meisten Stellen die Oberkohle bis zu (L) 110, 12 Meter vorgetrieben wurde, ohne Wetterscheiden oder Lutten vorzubauen.
Dies ergab dann rechte Feuerlöcher.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das Organ des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter, der „Bergknappe '', sagt in seiner letzten Nummer: Auf der Zeche traten verhältnismäßig starke Schlagwetter auf; der Staub konnte nicht niedergeschlagen werden, weil oft Wasser fehlte.
Ferner: Wenn Wasser vorhanden war, fehlte der notwendige Druck, ohne den eine Zerstäubung des Wassers nicht möglich war.
So haben uns Bergleute erklärt.
Also die Ermittelungen der Herren Abgeordneten Wiedeberg, Behrens, Brust, des Organs des Hirsch-Dunckerschen Bergarbeitervereins und des christlichen Gewerkveretns besagen übereinstimmend mit uns das Gegenteil dessen, was der Herr Minister durch seine Kommissare hat ermitteln können!
Ist das nicht verblüffend

Und nun, meine Herren, ein Novum in der Geschichte der Bergarbeiterbewegung!
Das ist, daß zum ersten Mal auch die Grubenbeamten, die Steiger, sich auf Seite der Bergarbeiter stellen und rückhaltlos aussprechen, daß die Hauptschuld an dieser Katastrophe nur die Bergbehörde treffen kann!
Die Steiger haben eine Organisation, die ihre Versammlung mit einem Hoch auf den Kaiser eröffnet und schließt.
Sie werden also nicht sagen können, Herr Kollege Osann, daß diese Herren Sozialdemokraten find, und diese Beamten erheben in ihrem Organ „Der technische Grubenbeamte ''die schwersten Anklagen gegen die Bergbehörde, viel schwerer, als ich sie jemals im Reichstag ausgesprochen habe.
Und doch hören wir, daß der Herr Handelsminister keine Zeugen findet, die unsere Aussagen bestätigen!
Es sind ja wohl hier und da einige vernommen, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19071909.
die auch etwas von dem sagen, was wir ausgeführt haben.
W) Aber der Minister hat doch den Gesamteindruck gewonnen, daß eigentlich „alles in Ordnung ''gewesen sei.
(Na!
na!
bei den Nationalltberalen.)
Meine Herren, lesen Sie doch die Landtagsverhandlungen!
Herr Kollege Osann sprach auch von der Stimmungsmache in der Wesse.
Ich gebe ihm ganz gerne zu, es ist fürchterlich Stimmung gemacht worden.
Stimmung ist gemacht worden, wie sie der berühmte oder berüchtigte Danny Gürtler nicht besser machen kann.
Ich habe zwei Extrablätter und zwar von einer bürgerlichen Zeitung auf den Tisch des Hauses niedergelegt.
Beide behandeln den berühmten Fall Meyer-Gard.
Der Herr Minister ist im Landtag auf diesen Fall auch eingegangen und hat dort erklärt, der Bergmann Meyer habe seine Aussage nicht aufrecht erhalten.
Ja, meine Herren, der Herr Minister müßte, wenn er nur einigermaßen von seinen Kommissaren bedient worden wäre, wissen, daß mindestens einen Tag vorher, als er gesprochen hat, von der bürgerlichen Zeitung, die ich vorlege, schon unzweideutig festgestellt worden ist, daß der Name „Meyer ''anonym ist, daß der Mann eigentlich Gard heißt!
Dieser Zeuge Gard aber hat abgesehen von unwesentlichen Abweichungen vor dem Staatsanwalt alles vollständig aufrecht erhalten, was er der Presse mitteilte!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum teilt uns der Herr Minister die Aussage Gards nicht mit
Warum teilt er dem Hause und dem ganzen Volke nicht mit, was der Zeuge Gard gesagt hat
Wenn er das mitteilte, dann würden Sie alle wohl verstehen, daß man zu dem, was der Herr Minister vorher gesagt hat, nicht das mindeste Vertrauen haben darf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Stimmungsmache geht trotzdem weiter.
Mit dem Fall Meyer-Gard wird in der Zechenpreffe noch weiter (v) jongliert.
Noch heute habe ich das Jongleurkunststückchen in einer Zeitung gelesen.
Es wird immer noch angeführt, der Zeuge Meyer, der von der bürgerlichen Zeitung in Hamm und von dem hiesigen „Lokalanzeiger ''als Zeuge angegeben sei, habe nichts aufrecht erhalten.
Zeuge Meyer besteht aber nur in der Phantasie, er ist gar nicht vorhanden, Gard ist der Gewährsmann.
Der Zeuge Gard aber, der seine Aussagen aufrecht erhält, soll sozusagen „auf der Flucht ''ertappt worden sein; dann habe man den Mann schnell herangezogen, damit dieser wichtige Zeuge nicht verloren gehe.
Diese Darstellung ist vollständig unwahr.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Der Mann hat sich freiwillig gestellt; er ist, als die Bekanntmachung der Zeche erfolgte, direkt zur Zeche gegangen und hat sich gemeldet, er wolle die Aussage machen, er sei der Mann.
Er ist nicht empfangen worden; ich weiß nicht, aus welchen Gründen.
Am anderen Tage ist er mit dem Vertreter der betreffenden Zeitung wieder hingegangen und hat seine Aussage gemacht.
So wird Stimmung gemacht.
Es soll das deutsche Volk meinen, der Zeuge, der auch in der bürgerlichen Presse genannt wird, sei nichts wert, es sei die Aussage zurückgenommen.
Nein, ich versichere Sie, es ist bet dem ungeheuren Unglück noch ein Glück, daß diese Katastrophe im Ruhrgebiet stattgefunden hat und nicht tn Saarabien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Ruhrgebtet werden wir der Staatsanwaltschaft, wenn sie will, so viel Personen als Zeugen vorführen, daß die Schuldigen vom dem Beweismaterial erdrückt werden.
Meine Herren, es ist heute hier und auch im Preußischen Landtag viel über die unmittelbaren Unglücksursachen gesprochen worden.
Ich habe die Empfindung, daß es eigentlich ganz überflüssig ist, noch über die 779 5696 Reichstag.
167.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November l üä.
(Hue.)
() unmittelbare Unglücksmsache zu sprechen, insofern etwa damit ein späteres Untersuchungsresultat in Verbindung gebracht wird.
Sie haben gelesen, daß in der Grubentiefe die elementaren Kräfte fortwährend zerstörend wirken.
Eine Explosion nach der anderen erfolgt, und es wird unmöglich sein, wenn die Grube wieder befahren werden kann, den Zustand der Grube zur Zeit der Katastrophe so zu ermitteln, daß überhaupt von einer unmittelbaren1Schuld1oder Unschuld gesprochen werden kann.
Ich denke, das wird jedem Fachmann einleuchten und auch dem Laien.
Es kommt heute nur noch darauf an: wie waren die Zustände in der Grube vor dem Unglück
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hierfür haben wir massenhafte Zeugen, und es ist bezeichnend, daß die Behörde keinen von diesen gefunden hat.
Es ist hier schon von dem Herrn Kollegen Wiedeberg, glaube ich, die rasche Entwicklung der Teufe der Zeche angeführt worden.
Das ist jedenfalls auch zu beachten, und darauf gründet sich auch der scharfe Artikel in unserer Dortmunder „Arbeiterzeitung '', daß diese Zeche geradezu typisch ist für den modernen Bergbaubetrieb, wo man unter allen Umständen nur schnell zur Teufe, nur schnell zur Förderung kommen will ohne Rücksicht auf das, was sich später herausstellt an Versündigungen und an Vernachlässigungen.
Meine Herren, es ist doch von den Zeugen, die wir genannt haben, die wir auch weiter noch nennen wollen unter der Zusicherung, die gegeben ist, gesagt worden das steht auch fest durch die Bekundungen des Steigerorgans —, daß in der Grube infolge der großen Teufe der Schacht ist nahezu 800 Meter oder über 800 Meter tief, ich weiß im Augenblick nicht genau die Zahl eine durchschnittliche Temperatur von 28 bis 30 Grad besteht.
Es haben uns eine ganze Reihe von Arbeitern, die kurz vor der (iy Katastrophe oder auch früher auf der Grube beschäftigt waren, gesagt, das Gestein wäre an einer ganzen Reihe von Orten so heiß, daß es die Arbeiter mit dem bloßen Körper nicht lange berühren könnten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Leute arbeiten ja fast nackt!
Für die Wohltat, die wir in der wärmenden Stube empfinden, müssen die armen Teufel halb nackt, nur mit einer Hose angetan, schweißbedeckl schuften und schuften und erleiden einen so kläglichen Tod dabei.
Infolge der hohen Temperatur war, wenn eine Berieselung erfolgte, wie der eine Kamerad sagte, in einer Viertelstunde, wie der andere sagte, in einer halben Stunde die vollständige Trockenheit wieder da.
Der Staub war wieder pulvertrocken.
Aus diesem Grunde mußte auf dieser Zeche ganz besonders für eine hervorragende Berieselung, d. h. für eine hervorragend starke Zuführung von Wasser gesorgt werden.
Das eben ist die Kardinalfrage hier.
Ich habe hier mitzuteilen, was wir aus dem Munde der Arbeiter, die Monate lang dort gearbeitet haben, erfahren haben.
Das wiegt doch weit schwerer als das, was wir von Vertretern der Bergbehörde erfahren, die nur alle 14 Tage einmal hier und da einen Betrieb befahren.
Also es ist unbestreitbar, infolge der ungeheuren Hitze dort unten mußten die Arbeiter häufig rieseln.
Sie mußten rieseln, um der Gefahr der Kohlenstaubexplosion zu entgehen.
Und hier setzt eben unsere Anklage ein.
Diese Berieselung ist den Leuten nach übereinstimmenden Angaben von Dutzenden nicht möglich gewesen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Berieselung ist nicht möglich gewesen nach der Aussage des Steigerorgans, sie ist nicht möglich gewesen nach den Aussagen, die Herr Kollege Wiedeberg gemacht hat, die Herr Kollege Behrens gemacht hat, die Herr Abgeordneter Brust im Landtag gemacht hat.
Sie ist nicht möglich gewesen!
Hunderte von Zeugen bringen wir bei, (o) meine Herren, wenn Sie wollen, die alle bekunden, daß die Berieselung entsprechend der dort so hohen Temperatur und der damit verbundenen Kohlenstaubentwicklung durchaus ungenügend ausgeführt werden konnte.
Es fehlte an Wasser!
Meine Herren, dann hat der Herr Minister den Namen des Bergmeisters Hollender genannt, dem ein Grubenbeamter vor einiger Zeit gesagt hat, er der Beamte könnte die Verantwortung für die Berieselung nicht übernehmen.
Herr Hollender bestreitet das jetzt.
Ich glaube, Herr Minister, wenn Sie als Angeklagter auf der Anklagebank sitzen und Angeklagter ist in diesem Falle auch der Herr Hollender —, dann wird man Ihnen auch zugestehen, daß Sie sich möglichst zu entlasten versuchen.
Das ist eine Erfahrung, die man jeden Tag im Gerichtssaal hat, und alle Richter nehmen es als selbstredend hin, daß der Angeklagte sich möglichst zu entlasten sucht; deshalb wird er ja auch nicht vereidigt.
Meine Herren, hier steht in dem neuesten Organ des Steigerverbandes, daß der Herr Vertreter der Bergbehörde gekommen ist und den Grubenbeamten zur Rede gestellt hat wegen schlechter Berieselung.
Dann heißt es im Steigerorgan weiter: Bei einer derartigen Gelegenheit antwortete der Angegriffene, er müsse jede Verantwortung für die Berieselung ablehnen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Minister, das sind Aussagen von den Beamten selbst, die da beschuldigt worden sind, mindestens indirekt mitschuldig zu sein an der Katastrophe.
Ferner hat Herr Minister Delbrück die hohe Zahl der als verfahren angegebenen Überschichten bezweifelt.
Das eine steht aber doch fest: in dieser Grube sind eine ganze Anzahl Menschen verunglückt, die eine doppelte Schicht (v) verfahren haben, circa 70!
Bedenken Sie doch einmal, meine Herren: diese Leute müssen in einer Doppelschicht 15 bis 16 Stunden ununterbrochen in dieser rötlichen Atmosphäre sein!
Stellen Sie sich das einmal vor, dann werden Sie sich schon selbst sagen, was daraus zu folgern ist.
Und jetzt teilt uns der Herr Minister mit, daß der „Gesundheitsbeirat '', eine „Errungenschaft ''der Berggesetzreform von 1905, zusammengetreten sei und Normen festgesetzt habe in bezug auf die Höhe der zu leistenden und zu gewährenden Überschichten und Überstunden.
Es wäre uns sehr willkommen, Herr Minister, wenn Sie uns nun auch mitteilen wollten, was der Gesundheitsbeirat beschlossen hat; wir wissen von nichts, und die Arbeiter Wissen auch von nichts.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Anderenfalls würden die Arbeiter bei ihrer Kommandierung zu überschichten sich unter Berufung auf den Gesundheitsbeirat dagegen verwahren, mehr als zulässig überschtchten zu verfahren.
Wir erwarten nun auch, daß die Vertreter der Bergbehörde öffentlich bekannt machen, was denn der Gesundheitsbeirat in bezug auf das Überschichtenwesen für notwendig erachtet, was er in bezug darauf zur Darnachachtung für die Arbeiter und Betriebsleiter erklärt hat.
Wenn ich, gestützt auf viele fachmännische Zeugnisse, ein Urteil abgeben soll über die Ursachen einer solchen Katastrophe, so muß ich von vornherein bei der Radbodkatastrophe das ausscheiden, was man „elementare Gewalt ''nennt.
Wir haben während der Tage, die uns zur Verfügung gestanden haben, nicht Dutzende, sondern Hunderte von Bergarbeitern befragt ich glaube, die Herren Kollegen Wiedeberg und Behrens werden dasselbe getan haben —, Hunderte von Bergleuten haben wir befragt, ob denn überhaupt dieser sagenhafte „Bläser '', auch wenn Reichstag.
167.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1908.
5697 (Hue.)
(L.) er noch so stark auftritt, ob das eventuelle starke Auftreten von Gasen vor einem Ort eine solche Katastrophe herbeiführen könnte, übereinstimmend haben die Arbeiter gesagt: nein, eine solche Katastrophe ist nur möglich, wenn eine ganze Summe von einzelnen Mißständen in einer Grube an den verschiedensten Stellen vorhanden ist, und dann die Explosion, an einer lokal begrenzten Stelle ausbrechend, sich durch Kohlenstaubansammlung, durch Ansammlung von Wettern in den Auskesselungen der Firste usw.
sich auf die ganze Grube überträgt.
Kurz, eine solche Katastrophe, erklären Arbeiter und auch Beamte, die 10, 20 Jahre und noch länger praktische Arbeiter und Beamte gewesen sind, eine solche Katastrophe wäre bei der Befolgung der heute bestehenden polizeilichen Vorschriften nicht möglich.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen schließe ich mich dem an, was von einem der Herren Vorredner gesagt worden ist: wir brauchen wirklich keine neuen polizeilichen Vorschriften mehr, wir haben schon über genug auf dem Papier stehen!
In England habe ich gefunden, daß dort im Verhältnis zu uns nur ganz wenige bergpolizeiliche Vorschriften bestehen.
Es kommt hier auf etwas anderes an: das Papier ist geduldig.
Der Geist erst macht lebendig.
Es kommt nicht darauf an, wieder neues Papier mit bergpolizeilichen Vorschriften vollzuschreiben, sondern darauf, das Vorgeschriebene auch durchzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum die Forderungen, die wir aufgestellt haben, Forderungen, die auch von den anderen Herren Vorrednern begründet worden sind.
Garantie für die Durchführung der Schutzvorschriften, das brauchen wir.
Ist diese Garantie heute vorhanden
Ich habe zunächst von den Arbeitern zu sprechen.
Gesetzt den Fall, es wäre eine Nachlässigkeit seitens dieses oder jenes Arbeiters vorhanden, die aber, was ich (L) nochmals betone, niemals allein eine solche Katastrophe erzeugen könnte, ich frage: sind denn die Arbeiter in der Lage, die bergpolizeilichen Vorschriften zu befolgen
Auch auf der Zeche Radbod hat das System des Gedingeabreißens in Flor gestanden.
Dort hat man den Arbeitern das Gedinge derart gesetzt nicht überall, ich beuge vor, weil man schließlich mit Hinz oder Kunz kommen kann, der gute Arbeit bekommen hat das Gedinge so gesetzt, daß nur unter Aufbietung aller Kräfte diese Arbeiter einen Lohn herausschlagen konnten, den sie nötig haben zur Erhaltung ihrer Familie.
Zur Charakterisierung für die preußische Bergbehörde und ihrer Anschauungen über den Bergarbeiterschutz genügt es schon, darauf hinzuweisen, daß sie auf die Kernfrage durchaus nicht eingehen will, nämlich auf die Lohnfrage.
Es hängt aber schließlich alles mit der Frage zusammen: sind die Gedinge so gestellt, daß die Arbeiter auf diesem Gedinge unter Beobachtung aller erlassenen SicherheitsVorschriften zu einem genügenden Lohn kommen können
Darauf geht keiner der Herren von der Bergbehörde ein.
Zola, in seinem berühmten Bergmannsroman „Germinal '', läßt einen der angeklagten Bergleute sagen: „Herr Ingenieur, bezahlen Sie uns bester, dann zimmern wir auch besser!
Das ist die Kernfrage im Bergbau, und die kann von unabhängigen Arbeiterkontrolleuren sehr wohl gelöst werden.
1 Sie fühlen ja mit den Arbeitern, sie wissen, wie es den Arbeitern zu Mute ist.
Sie kennen die Praxis durch und durch, die Vertreter der Bergbehörde kennen das nur höchst ungenügend.
Nun frage ich: wie steht es mit den Betriebsbeamten
Sind sie schuldig zu sprechen
Ich konstatiere abermals, meine Herren: es ist ein Novum, daß die Betriebsbeamten sich jetzt an die Seite der Arbeiter stellen und ihre Anklagen schleudern gegen die Bergbehörde.
In diesen Tagen habe ich Dutzende von Briefen von unteren und mittleren Grubenbeamten aus allen Teilen Deutsch- (O) lands bekommen, aus allen klingt der Schmerzensschrei heraus: Herr Abgeordneter, sagen Sie auch im Reichstag, wie wir gedrückt werden von oben, wir Betriebsbeamten, und daß uns die Bergbehörden im Stiche lasten in unserem Kampfe für Betriebssicherheit!
(Hört!
hört!
links.)
Man will den Betriebsbeamten, wie ich aus der Rede des Herrn Ministers entnommen habe, eine größere Verantwortung aufbürden.
„Umgrenzen ''hat man ja vieldeutig gesagt.
Wir wissen, was kommen soll.
Die zu gehorchen haben, denen soll die Verantwortung aufgebürdet werden.
Man wird schließlich den Ortsältesten, den Arbeiter verantwortlich machen für das, was geschieht.
Dann hat man ja den Sündenbock.
(Sehr richtig!
links.)
Damit ist uns nicht gedient!
Damit ist nichts gebessert!
Wie stehen denn heute eigentlich die Bergwerksbeamten in ihrem Verhältnis zu den Bergwerksbesitzern
Die Sache ist höchst wichtig für den Gesetzgeber.
In den Grubenbetrieben hat man das sogenannte „Soll ''-System eingeführt, d. h. auf den Kalkulationsbureaus, wo die Herren sitzen, die über die Gesteinsverhältnisse, Flözverhältnisse u. dgl.
nicht orientiert sind, wird der „Soll '', den jedes Steigerrevter fördern soll, festgesetzt.
Damit ist auch schon von „oben her ''aus die Frage des Gedinges und der Selbstkosten „gelöst ''.
Nun heißt es: Steiger darauf los!
den Soll, den du vorgeschrieben bekommen hast, mußt du fördern, koste es, was es wolle, und wenn du es nicht tust, bekommst du die ausgesetzte Prämie nicht.
Meine Herren, Sie können versichert sein, daß ein großer Teil der Steiger den größeren Teil ihres Einkommens aus Prämien bezieht, nicht an fixem Gehalt.
Ich kann Ihnen auch aus der Hüttenindustrie ähnliches mitteilen, wo auch der kleinste Teil des Einkommens der Meister und Obermeister aus fixem Gehalt besteht, der (o) weitaus größere Teil aus Prämien.
Wenn es nun irgendwo ein Gewerbe gibt, wo das Prämiensystem einfach Mordsystem genannt werden muß, so ist es der Bergbau.
Die Steiger, die unmittelbar mit den Arbeitern zu tun haben, haben heute nicht mehr das Recht, das Gedinge mit den Arbeitern zu machen, haben nichts mehr dabei zu sagen.
Die Leute also, die am besten die inneren Grubenverhältnisse kennen, haben nicht mehr das Recht, diesen Grubenverhältnissen entsprechend den Arbeitern den Lohn zu setzen.
Es ist eine vollständige Umkrempelung der alten, gut bewährten Bergbauwirtschaft.
Die Betriebsbeamten haben in keiner Weise wirksame Rechte, sie sind oft schlimmer daran, ich darf ruhig sagen, manchmal viel schlimmer daran als die Arbeiter.
Die Arbeiter verlangen natürlich ein auskömmliches Gedinge und kritisieren den Steiger, weil viele Arbeiter ja nicht den Zusammenhang der wirtschaftlichen Vorgänge kennen.
Die Arbeiter müssen deshalb in den Beamten ihren Ausbeuter erblicken.
Der Steiger wird aber von oben kommandiert: du hast nur so und so viele Selbstkosten heraus zu wirtschaften, den und den Soll hast du zu fördern.
Wird infolgedessen ein schlechtes Gedinge gesetzt, werden deswegen die Reparaturarbeiten vernachlässigt, so kommt das Revier in Unordnung.
Dann kommt die Bergbehörde, d. h. wenn sie Zeit hat, die Grube zu befahren, macht den Steiger herunter und droht ihm mit Entziehung der Qualifikation, weil er das Revier in Unordnung hat kommen lassen.
Läßt er aber das Revier nicht in Unordnung kommen und arbeitet so, daß alle Vorschriften befolgt werden können, so kommen die Grubendirektionen und Auffichtsräte ihm auf den Hals, die eben Profit herausschlagen wollen.
Da sitzt dieser arme Teufel zwischen drei Stühlen, nicht mehr zwischen zwei (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), 5698 Reichstag.
167.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1908.
(Hue.)
M und keinerlei Rechte hat er.
Auf Grund des Berggesetzes hat die Bergbehörde den Betriebsbeamten förmlich in den Fingern, sie kann bei jeder Gelegenheit, wenn sie will und wir werden vielleicht noch Gelegenheit haben, an der Hand aktenmäßigen Materials nachzuweisen, daß die Bergbehörde in solchen Fällen durchaus nicht einwandsfrei gehandelt haben —, sagen: „Der Mann hat die Qualifikation nicht mehr zum Beamten, wir entziehen sie ihm ''.
Der Beamte ist seiner Existenz einfach bar geworden.
Daraus entwickeln sich himmelschreiende Zustände.
Meine Herren, an einem einzigen Fall möchte ich Ihnen illustrieren, wie es unter Umständen einem Steiger geht.
Auf der Zeche Deutscher Kaiser, der Firma Thissen gehörend, ist vor einiger Zeit folgender Fall vorgekommen.
Ein Steiger hatte in seinem Revier einen so hohen „Soll ''gesetzt bekommen, daß er ihn sehr häufig nicht liefern konnte.
Der Vorgesetzte des Steigers drangsalierte ihn, beschimpfte ihn und drohte ihm mit Entlassung.
Als der arme Teufel wieder einmal das Unglück hatte, den „Soll ''nicht gefördert zu haben, jagte ihn sein Vorgesetzter zurück in die Grube!
Ich will einflechten, es ist beliebt geworden vor allem bei den jungen Herren Assessoren, die schnell Direktor werden, daß man die Steiger zur Strafarbeit kommandiert, zum „Nachexerzieren '', wie man es nennt.
Nach achtstündiger, schwerer Schicht wurden die unbeliebten Steiger von ihren Vorgesetzten wieder in die Grube hineingejagt, wo sie abermals stundenlang arbeiten müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hören Sie den Fall des Steigers vom Deutschen Kaiser weiter.
Dieser Beamte wird wieder in die Grube hingejagt von einem Vorgesetzten, er soll zur Strafe, wie man sagt, nachexerzieren.
Der arme Teufel steht mit Schrecken ein, daß er so nicht lange weiterarbeiten kann, seiner Existenz verlustig geht.
Was geschieht
Am (L) andern Morgen kommt die Frau des Beamten zum Schacht hin und fragt, wo denn ihr Mann sei.
Niemand weiß es.
Der Mann ist also den Tag und die Nacht über nicht nach Hause gekommen.
Man sucht in der Grube herum, findet den Mann nicht.
Dann hat man aus einem benachbarten Orte einen Polizeihund geholt, dieser hat den armen Teufel nach achtunddreißigstündigem, unterirdischem Aufenthalt zusammengekauert in der Grube gefunden.
(Hört!
hört!
Lei den Sozialdemokraten.)
Der Mann ist hinausgeschafft worden, der Arzt konstatierte geistige Depression!
So sieht es mit dem Recht der Steiger aus, mit dem „neuen Mittelstände '', der die kapitalistische Gesellschaftsordnung noch stützen soll.
Ein entlassener Steiger ist übler daran als die Arbeiter; denn es ist übel für einen Beamten, wenn er als Grund der Entlassung angeben muß, er habe den „Soll ''nicht fördern können, oder gar: man hat mir die Qualifikation entzogen, ich sei nicht mehr fähig, Steiger zu sein.
Um dem zu entgehen, lassen die Betriebsbeamten zu leicht die Dinge laufen, wie sie wollen.
Und darum erheben wir hier von unseren Bänken aus die Anklage, daß die Steiger, die unmittelbaren Betriebsbeamten, so wenig wie die Arbeiter an Katastrophen L Is.
Radbod schuldig sein können, sondern die Schuldigen sitzen dort, wo sich die Herren befinden, die sich nicht den Finger schmutzig machen bet der Förderung von Kohle, die aber die riesigen Gewinne einstecken, die ungeheuren Dividenden einheimsen!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Da sitzt ein Teil der Schuldigen, die anderen Schuldigen werde ich Ihnen gleich nennen!
Es ist gar nicht zu bestreiten, daß die Betriebsverwaltungen, manchmal auch die Generaldirektoren nichts anderes sind als Marionetten in den Händen der Mitglieder der Hautefinance.
In den Bureaus der großen Bankhäuser wird um Leben und Tod (0) von Hunderttausenden Bergarbeitern gewürfelt!
Fragen Sie die Beamten und hören Sie, was diese sagen über die sogenannte Sparsamkeit im Betriebe.
Es ist gar nicht ausgeschlossen, daß, wenn man auf der Grube Radbod auch auf der Grube Borussia usw.
vielleicht 500 oder 600 Mark mehr für Reparaturarbeiten ausgegeben hätte, die ungeheure Katastrophe nicht erfolgt wäre und die Hunderttausende oder vielleicht Millionen Mark, die den Unternehmern durch das Zugrundegehen des Schachtes verloren gehen, erhalten blieben.
Es trifft hier das Sprichwort häufig zu: mancher spart 's am Zapfen und läßt 's durchs Spundloch laufen!
Fragen Sie die Beamten!
Wir können heute erfreulicherweise konstatieren, daß die Beamten sich auch aufraffen, daß sie sich organisiert haben und es sich nicht mehr gefallen lassen, als Sündenböcke, als Schindluder benutzt zu werden!
Meine Herren, ein Wort noch über das Verhältnis der Arbeiter!
Ich stehe ganz auf dem Standpunkt, den im vorigen Jahr der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hier entwickelt hat, daß wir nämlich im Ruhrgebiet zehntausende Bergarbeiter zu viel haben.
Warum sollen wir alljährlich so und so viel Millionen unserer Kohlen in das Ausland verschleudern müssen
Wenn die ostelbischen Arbeiter, die zu Zehntausenden in das Bergrevier gekommen sind, in ihrer Heimat geblieben wären und sich, was ich hinzufügen will, in der politischen Bewegung reger betätigt hätten, damit endlich auch ihre soziale Lage gründlich gebessert werde —, dann würde es ihnen in vielen Fällen nicht schlechter gegangen sein als bei uns im großen Industriegebiet.
Wir haben nicht nötig, in die Gaue unseres Vaterlandes Zehntausende und aber Zehntausende ausländischer, fremdsprachiger Arbeiter hereinzuholen!
Daß die Hereinschleppung fremdsprachiger ausländischer Arbeiter die Unfallgefahr und die Krankheitsziffer erhöht, das ist ja hier wiederholt ausgesprochen worden, (v) Es ist auch gar nicht anders zu erwarten!
Hören Sie auch, wie man von gewisser Seite den Menschen im Arbeiter achtet!
Ich habe hier eine Mitteilung der Betriebsleitung der Zeche de Wendel, die an ihre Steiger folgenden Ukas richtet: An sämtliche Steiger!
Ich bitte die Herren, sich über die Oberschlesier zu informieren, wer davon in der Menage ist.
Wer von diesen einen findet, bitte ich, mir sofort Mitteilung zu machen, damit ein solcher Kunde sofort ausquartiert werden kann.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Auf solche Weise werden die Banditen schon zum Arbeiten gezwungen werden!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So behandelt und betitelt man Bergarbeiter, die, wie Sie ja jetzt erfahren haben, zu Hunderten eines grauenvollen Todes sterben müssen!
Und dann wundert man sich noch obendrein, daß eine Erbitterung, eine Empörung unter der Arbeiterschaft Platz greift.
Man will ja tatsächlich in Jndustrieherrenkreisen nur willenlose Jndustriesklaven, man will keine „Jndustriebürger '', wie das von dem Herrn Kollegen Naumann geprägte Wort lautet.
Wir haben hier tagelang über die schwarzen Listen im Bergbau diskutiert und werden darüber noch weiter sprechen.
Übrigens war bei dieser hochwichtigen Debatte, die auch sehr aufklärend für die Zustände in den Gruben war, die Bergbehörde abwesend; bet einer so wichtigen Auseinandersetzung, die sehr tief in die Sicherheitsverhältnisse der Gruben einschneidet, hat sich keiner von den Herren der preußischen Bergbehörde, kein Regierungsvertreter hören lassen.
Erst als die 360 dort auf der Zeche Radbod getötet waren, hielt man es für notwendig, Interesse für die Arbeiterleiden zu zeigen, sich Reichstag.
167.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1908.
5699 (Hue.)
M hier einzufinden.
Die Erbitterung der Massen, die sich auch in dem Empfange ausdrückte, der dem Prinzen Eitel Friedrich zuteil wurde, muß ja gesteigert werden, wenn sie hören, daß man Tausende auf die schwarzen Listen setzt, daß auf alle höflichen, manchmal sehr demütigen Eingaben von Arbeiterorganisationen nicht einmal eine Antwort von seiten der Unternehmer erfolgt.
Ob es sich um eine freie, eine christliche oder Hirsch-Dunckersche Gewerkschaft handelt, ganz gleichgültig, man antwortet nicht darauf, man verhandelt nicht mit den Arbeiterorganisationen, ganz egal, was auch daraus folgen mag.
Und doch wundert sich Herr Dr. Osann, daß die Erbitterung um sich greift!
Im Altertum hat man die Bergwerkssklaven mit Ketten an die Arbeit gefesselt, heute ist man „humaner ''; heute macht man es mit schwarzen Listen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Bergassessor Hilgenstock hat im „Glück Auf ''über die Lohntartfe im englischen Bergbau eine sehr interessante Studie geschrieben.
Er selbst ein Angehöriger der Grubenbesitzerfamilien!
führt aus, daß, nachdem die Tarife im Bergbau Englands eingeführt worden sind, die Zahl der Streiks wesentlich abgenommen hat, daß ein besseres Verhältnis zwischen Unternehmern und Arbeitern eingetreten ist.
Er fügt hinzu, daß dieser Zustand erst nach erbitterten Kämpfen der Bergarbeiter gegen die Unternehmer herbeigeführt werden konnte.
Wir befänden uns in Deutschland jetzt in der Periode dieser erbitterten Kämpfe.
Warum lernen denn die Herren Unternehmer nicht aus der Geschichte der Arbeiterbewegung
Sie müssen doch wissen, daß es ihnen nicht auf die Dauer gelingt, uns zurückzudrängen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Muß es denn erst noch zu neuen gewaltigen Kämpfen kommen
Das Ende vom Liede ist doch, daß die Arbeiterschaft siegt (L) (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten), trotz gelegentlicher Niederlagen.
Die Geschichte ist unsere Lehrmeisterin, warum verschließen sich die Jndustrieherren diesen Lehren

Jetzt käme ich zu dem anderen Teil der Schuldigen.
Das ist die Königliche Bergbehörde!
Sie erläßt Polizeiverordnungen, sie arbeitet mit an der Herausgabe von Berggesetzen usw.
Die Königliche Bergbehörde ist deshalb mehr noch als jede Betriebsverwaltung, jeder Betriebsbeamte und jeder Arbeiter für die Durchführung der Gesetze und der Polizeivorschriften verantwortlich.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf ihr ruht also die Hauptverantwortung.
Wenn sich die Vertreter der Bergbehörde hier herstellen und erklären, es wäre alles oder wesentlich „alles in Ordnung ''— wie das schon verschiedentlich auch bei anderen Katastrophen geschehen ist —, wenn sie uns sagen, daß alles getan sei, was geschehen konnte, dann müssen sie doch auch die Veranwortung für das übernehmen, was in der Grube vorgeht, in vollem Umfange und in erster Linie!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sonst brauchen wir keine Bergbehörde, brauchen wir keine Bergrevterbeamte, wenn sie bloß zur Dekoration da sein sollen.
Die volle Verantwortung für das, was im Bergbau geschieht, werfen nicht nur wir, sondern auch die Beamten ihr Organ und die Versammlung von 400 Steigern am Sonntag beweisen es in erster Linie auf die Bergbehörde, auf die preußische Bergwerksverwaltung.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, hören Sie nur einige Tatsachen über das Verhältnis der Bergbehörden zu den Grubenbesitzern und zu den Arbeitern!
Hören Sie zunächst eine nachträgliche Beköstigung für einige Bemerkungen, die ich hier im Frühjahr anläßlich der Debatte über das Reichsvereinsgesetz gemacht habe.
Damals habe ich zum Sprachen- (6) Paragraphen auf Grund mir gewordener Mitteilungen die Behauptung aufgestellt, daß dieser Sprachenparagraph von dem rheinisch-westfälischen Jndustrieherrentum bestellt worden sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe damals auch auf Grund von Zentrumspressestimmen die „Germania ''habe ich angeführt nachgewiesen, daß etwas anderes zumal nach dem Wortlaut des Paragraphen, wie er aus der Kommission herausgekommen ist als bestellte Arbeit der Jndustrieherren nicht anzunehmen sei.
Darauf hat der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg auf die Anfrage aus dem Hause heraus, ob dieser Sprachenparagraph auch auf die wirtschaftlichen Organisationen der Arbeiter Anwendung finden sollte, auf die Anfrage, die von freisinniger Seite und auch von der Wirtschaftlichen Vereinigung erfolgt ist, vor der ganzen Welt feierlich das Regterungswort gegeben: nein!
unter diesen Paragraphen sollen die Gewerkschaften, die wirtschaftlichen Vereinigungen der Arbeiter nicht fallen.
Und nun konstatiere ich vor der ganzen Öffentlichkeit, daß im Ruhrgebiet im vollen Umfange das eingetroffen ist, was wir vorausgesagt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierungspräsidenten von Münster, von Arnsberg und von Düsseldorf das sind die unteren Verwaltungsbehörden für das rheinisch-westfälische Industriegebiet haben auf die Eingabe der polnischen Gewerkschaft, man solle in den Gewerkschaftsversammlungen die polnische Sprache gestatten, ablehnend geantwortet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat sich in diesen Eingaben auf die Erklärung des Herrn Staatssekretärs v. Bethmann Hollweg berufen es hat nichts genutzt, Herr Staatssekretär!
Dann haben sich die Beschwerdeführer an den preußischen Minister (v) Graf v. Moltke gewendet, und dieser hat den Bescheid nicht widerrufen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokaten.)
Also hat in diesem Falle die oberste preußische Regierungsbehörde das Gegenteil von dem getan, was der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg feierlich vor dem ganzen Reichstag, vor der ganzen Öffentlichkeit versprochen hat.
(Erneute Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun frage ich Sie, Herr Staatssekretär: wie soll man Ihren Worten jetzt noch vertrauen
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der festen Überzeugung: wäre die Erklärung des Herrn Staatsseketärs bezüglich der Anwendung des Sprachenparagraphen auf die Gewerkschaften nicht erfolgt, dann wäre dieser Sprachenparagraph von einer ganzen Anzahl Abgeordneten, die ihm zugestimmt haben, abgelehnt worden.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokaten.)
Es wird sich noch Gelegenheit finden, ausführlich darauf zurückzukommen.
Aus diesem einfachen Tatbestände darf ich jetzt konstatieren, daß meine damalige Anklage, der Sprachenparagraph sei ein Geschenk an die rheinisch-westfälischen Großindustriellen, vollauf bestätigt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokaten.)
Weiter, meine Herren, wir haben hier im Hause wiederholt mit Rücksicht darauf, daß Zehntausende fremdsprachige Arbeiter im Ruhrgebiet tätig sind, herangeschleppt worden sind, verlangt, daß hier dasselbe geschehe, was man in Pennsylvanien vorgeschrieben habe, daß für fremdsprachige Arbeiter die Schutzvorschriften in ihrer Mutterfprache angeschlagen werden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokaten.)
5700 Reichstag.
167.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1908.
(Hue.)
'(L) Die Regierung hat da den „nationalen Furor ''entfesselt, hat immer gesagt, das dürfe aus „nationalen Gründen ''nicht geschehen.
Ja, meine Herren, diese „nationalen Gründe ''erlauben, daßZehntausende fremdsprachige Arbeiter in den Gruben beschäftigt werden, erlauben, daß diese Arbeiter in große Gefahren gebracht werden, erlauben, daß ihnen der unbeschränkte Gebrauch der Muttersprache verweigert wird, aber warum erlauben es diese „nationalen Gründe ''
Weil es die Gruben- und Hüttenbesitzer wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts und bei den Nationalliberalen.)
Das ist die einfache Erklärung!
Wie ist es bei der Borussiakatastrophe gewesen
Da hat die oberste Bergbehörde im Ruhrgebiet, ehe auch nur eine Möglichkeit der Untersuchung vorlag, die Unschuld der Grubenverwaltung bescheinigt.
Herr Oberbergrat Meißner, Sie winken ab.
Wir haben in der „Bergarbeiterzeitung ''und in Versammlungen gefragt: hat die Bergbehörde der Grubenverwaltung das wirklich gesagt oder nicht
Die Bergbehörde hat darauf geschwiegen!
Zeigen Sie mir, was Sie uns geantwortet haben, Herr Oberbergrat; ich wäre dankbar, wenn Sie uns eines bessern belehrten!
Wetter!
Wie ist es bei der totalen Verhunzung der Berggesetze, der Knappschaftsgesetze im Landtage Preußens gewesen
Alle arbeiterfreunvlichen Vorschläge, die aus dem Hause kamen, die zum Teil auch von der Regierung kamen, sind von den Grubenbesitzern leidenschaftlich bekämpft worden.
Die Regierung kapitulierte vor ihnen!
Ein ganz charakteristisches Material in dieser Beziehung liefert uns ja die Angelegenheit des Hüttenarbeiterschutzes.
Im preußischen Landtag hat man noch nie über Hüttenarbeiterschutzgesetzgebung gesprochen, man hat noch nie darüber einen Antrag angenommen; aber hier im Reichstag ist mit großer Majorität ein Antrag angenommen, die (D) Reichsregierung solle das Hüttenarbeiterschutzgesetz in Angriff nehmen.
Und was erleben wir
Die Angelegenheit der Hüttenarbeiterschaft wird aus dem Reichstag, wo sie doch wahrhaftig hingehört hier können Sie doch keine „Hoheitsrechte ''geltend machen, Herr Minister!
—, in das preußische Handelsministerium geschleppt!
Eine Sache, die unzweifelhaft nur den Reichstag angeht, wo unzweifelhaft und lediglich der Reichstag zuständig ist, wird ins preußische Handelsministerium geschleppt, weil die großen Hüttenbesitzer Front gemacht haben gegen ein Hüttenarbeiterschutzgesetz, wie es der Reichstag verlangte!
Auf Befehl der Hüttenbesitzer ist die Verschleppung des Hüttenarbeiterschutzgesetzes geschehen.
Wir werden noch bei den sozialpolitischen Debatten Gelegenheit haben, mehr darüber zu sprechen.
Nachdem die deutsche Bergarbeiterschaft, ja das ganze Volk im Ruhrgebiet, das außerdem die merkwürdige Stellung der Bergbehörde, des Bergwerksministers zu der so tief greifenden Zechenstillegungsangelegenheit kennen gelernt hat, erfahren mußte, was ich vorhin schilderte, ist es da ein Wunder, daß sich in der Bevölkerung, nicht nur in Arbeiterkreisen, sondern auch in weiten Kreisen des Mittelstandes notwendigerweise die Überzeugung festgesetzt hat, daß Bergbehörde und Grubenbesitzer unter einer Decke stecken
Das die Überzeugung des Volkes, meine Herren, damit müssen wir jetzt rechnen.
Es hilft nichts, die Tatsachen zu verschleiern; nur rücksichtsloses Aussprechen kann unserem Volke dienlich sein.
Nun komme ich zur Frage der Untersuchung der Grubenkatastrophen.
Wenn es irgend eine gerechte Forderung gibt, dann ist es die, daß sämtliche Organe der Bergbehörde sich an diesen Untersuchungen nicht beteiligen dürfen, nicht einmal an einer Voruntersuchung.
Ich werde Ihnen sagen, warum, wobei ich vorausschicke, daß mir die Persönlichkeiten gleichgültig sind; ich wende mich gegen die Institution.
Wir haben den Borussia- (0) Prozeß im Jahre 1898 gehabt, den Krämcr-Hilgerprozeß im Jahre 1905 in Saarabien, dann haben wir den Prozeß in der Lausitz gehabt im Jahre 1906 gegen die Gruben in Senftenberg und den Prozeß gegen die Zeche Herkules bei Essen im Jahre 1907.
In allen diesen Prozessen trat ein bergbehördlicher Vertreter als Sachverständiger auf.
Nun handelte es sich in allen diesen Prozessen um Angriffe gegen die Grubenverwaltungen und auch gegen die Bergbehörde, die doch für die Sicherheit der Gruben, für die Durchführung der bergpolizeilichen Vorschriften verantwortlich ist.
Obgleich auch die Schuldigen in der Bergbehörde zu suchen sind, die Bergbehörde also zweifellos mitbelastet war, da hat man doch den Mut, aus der Bergbehörde, und zwar aus dem Revier selbst, wo der betreffende Beamte, den es angeht, amtiert, den betreffenden Beamten selbst als Sachverständigen vor Gericht zu laden.
In seiner eigenen Sache!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das würde bei jedem anderen Prozeß ausgeschlossen sein.
Jeder Untersuchungsrichter, jeder Richter, der mit einer Sache befaßt wird, wo er nicht unbeteiligt ist, lehnt sich selbst als befangen ab.
Die Bergbehörde aber nimmt das Recht in Anspruch, in eigener Sache zu untersuchen, zu begutachten, zu entscheiden!
Vergessen Sie doch nicht: wenn die Bergbehörde bei einer Untersuchung der Katastrophenursachen auf den Gruben gravierende Mißstände findet, dann belastet sie sich ja selbst!
Das, was sie nach einer Katastrophe findet an Gesetzesverletzungen oder gar Verbrechen, das ist ja dort unter der Aufsicht der Bergbehörde entstanden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, damit Sie nun nicht glauben, dies wäre etwa eine spezifisch sozialdemokratische Anschauung, gestatten Sie, daß ich Ihnen vorlese, was die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''schrieb, als die Berg- (v) behörde im Jahre 1905 die Kommissionen zur Untersuchung der Mißstände in den Ruhrgruben einsetzte.
Der betreffende Artikel, vom 5.
Februar 1905, war überschrieben: „Das Fiasko der Regierung im Streik '', und darin sagte die „Rheinisch-Westfälische Zeitung '': Damit nicht genug, ist der Streik nun auch auf Schlesien übergesprungen, und zwar in allererster Linie auf die staatlichen Gruben.
Das ist nun ein Schlag, welcher direkt gegen das Handelsministerium gerichtet ist.
Jeder muß doch also schlußfolgern: wenn der Handelsminister nicht augenscheinlich dem Privatbergbau parteiisch gegenübersteht, so muß er ebenso gut wie über diese jetzt über seine eigenen Gruben eine Untersuchung verhängen; er muß also jetzt seine eigenen Kommissionen nach Oberschlesien entsenden.
Wie können aber diese aus Oberbergräten bestehenden Kommissionen Zechen untersuchen, welche von ihren eigenen Kollegen verwaltet werden
Und wenn sie etwas finden, so ist doch offenbar, daß die Bergbehörden, welche Staatsgruben verwalten, sich schuldig erwiesen haben.
Und wenn die Bergbehörden schuldig sind, wie können dieselben Behörden dann im Ruhrrevier als Untersuchungskommission tätig sein
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So schreibt die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''!
Sie spricht in vollständig korrekter Weise der Bergbehörde die Fähigkeit ab, in diesen Fragen als unbefangene, objektive Untersuchungsbehörde tätig sein zu können.
Meine Herren, haben wir es nicht in diesem Frühjahr bet der Knappschaftsdebatte erlebt, daß ich aus Akten des Bergwerksministeriums mitteilen konnte, daß dieses Ministerium die horrend hohen Zahlen der genullten Reichstag.
167.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1908.
5701 (Hue.)
(L) Wagen der Öffentlichkeit vorenthalten bat, daß sie es vertuscht hat, was die Öffentlichkeit wissen mußt

Haben wir es nicht erlebt, mußte nicht Herr Geheimer Ober-Bergrat Meißner sich hierherstellen und zur Überraschung des ganzen Volkes sagen: jawohl, die Zahlen, die Herr Hue angegeben hat, sind richtig
Und da sollten wir ruhig zusehen, wie dieselbe Bergbehörde nach dieser fürchterlichen Katastrophe als Untersuchungsbehörde auftritt
Das ist ganz unmöglich; das können wir nicht zugeben.
Ja wir dürfen ruhig sagen: wer etwas anderes will, als wir vorgeschlagen, der ist einfach grausam!
Meine Herren, wir sind Menschen und müssen uns in die Seele eines bergbehördlichen Beamten hineindenken, der, wie der Bergrat Kremer und der Bergrat Hollender die Nnglücksgrube Radbod sorgsam zu inspizieren hatte.
Nun soll er untersuchen, wie diese Katastrophe entstanden ist.
Wenn er Mißstände findet, dann findet er doch etwas, was in allererster Linie die Bergbehörde belastet.
Aus diesem Grunde müssen wir entschieden verlangen, daß die Bergbehörde in allen diesen Fällen nickt an der Untersuchung beteiligt wird, auch nicht an der Voruntersuchung!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben deswegen einen Antrag eingereicht, nach dem eine gemischte Kommission für die Untersuchung derartiger Unfälle eingesetzt werden soll, und bei Beratung dieses Antrages, den ich dringend recht bald behandelt zu sehen wünsche, werden wir das weitere sagen.
Nun, meine Herren, lassen Sie mich noch auf einen Umstand aufmerksam machen.
Nach den alten Bergordnungen war es den aufsichtführenden Staatsbeamten, den sogenannten „Geschworenen ''streng verboten, in irgend einer Weise, auch nur durch Mitglieder ihrer Familie an dem Grubenertrag beteiligt zu sein.
Lesen Sie aber jetzt mal die Aktionärlisten durch, die Aufsichtsratslisten (s) durch!
Da finden Sie dieselben Namen, die Sie in dem Personalverzeichnis der Bergbehörde als Referendare, als Assessoren, als Bergräte usw.
finden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, die Familienmitglieder kontrollieren die Gruben ihrer eigenen Familienangehörigen.
Das ist doch ein Zustand, der unmöglich so bleiben kann, und schon aus diesem Grunde müsst jeder Richtung hin unabhängig en wir verlangen, daß nach ge Arbeiterkontrolleure eingeführt werden.
Arbeiterkontrolleure müssen schon deshalb eingeführt werden, weil wir nicht verlangen können, daß die Vertreter der Bergbehörde, die ja auch Menschen sind wie wir, aus ihrer eigenen Haut herauskommen.
Meine Herren, so dringend ist die Reform, die wir fordern, daß auch die Zeitungen, die man sonst als Zechenzeitungen bezeichnen kann, erkannt haben, daß es so wie bisher nicht weiter geht.
Die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''schrieb 1906, als die Fusion PhönixHörde-Nordstern erfolgte: Es werden die Werke nicht mehr nach technischen und gemeinwirtschaftlichen, sondern mehr von finanztechnischen und dividendenmächtigen Gesichtspunkten aus geleitet, und das ist mit Rücksicht auf die sozialpolitischen Bestrebungen unserer Zeit recht bedauerlich.
Meine Herren, wenn es schon so weit gekommen ist, daß ein Grubenbesitzerorgan als solches darf man diese Zeitung wohl quasi bezeichnen sagt, die Werke würden nicht nach sozialpolitischen, sondern nach dividendenmächtigen Rücksichten geleitet, dann sollte die Reichsregierung die erste sein, die sich hier herstellt und sagt: es ist nun genug mit den Menschenopfern, wir wollen uns die Hand reichen und alles tun, um weitere zu verhüten.
Meine Herren, ich bitte Sie dringend, bei der Gesetzgebung, die wir vorschlagen, und die ja auch von den verschiedensten Parteien vorgeschlagen worden ist, wohl (0) zu beachten, daß dort unten in der Tiefe in den Industriegebieten sich Dinge abspielen, von denen die große Mehrheit unseres Volkes und die große Mehrheit der Volksvertretung gar keine Kenntnis hat.
Daraus erkläre ich mir allein den Widerstand, den auch sonst sozialpolitisch gerichtete Volksvertreter unseren Vorschlägen entgegensetzen.
Sie wissen nicht, was dort unten vorgeht, Als im Jahre 1842 die englische Royal Commission eine Untersuchung der englischen Bergwerksverhältnisse vornahm und dann den ersten Band der Untersuchungen über die Kinderarbeit usw.
auf den Tisch des Unterhauses niederlegte, ging ein Schrei des Entsetzens durch das ganze englische Volk.
Es wurden Zustände enthüllt, von denen die Öffentlichkeit noch nie etwas erfahren hatte.
Wenn Sie unseren Antrag annehmen, dann kommen wir dazu, eine parlamentarische Untersuchungskommission einzusetzen, dann kann man gewissenhaft die Bergarbeiter und die Beamten vernehmen, und dann, meine Herren, werden auch Sie Dinge erfahren und aus der Grubentiefe erfahren, die Sie für unmöglich gehalten haben.
Warum weigert man sich eigentlich, ein Neichsberggesetz zu geben
Man weigert sich nur, weil die Unternehmer es nicht wollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben die hervorragendsten Bergrechtsautorttäten, wie Arndt, Brassert, Wahle, Westhoff usw.
als Zeugen dafür, daß eine reichsgesetzliche Regelung der eigentlichen bergrechtlichen Fragen, der Besitzverhältnisse notwendig sei.
Auch der verstorbene Abgeordnete Hilbck hat sich einmal für eine solche reichsgesetzliche Regelung der Bergrechtsfragen ausgesprochen.
Aber weil man weiß, daß, wenn diese für die Besitzer notwendige reichsgesetzliche Regelung der Bergrechtsmaterie hier im Reichstage vorgenommen wird, dann auch die Arbeiterfragen berücksichtigt werden, deswegen nur verzichtet man lieber (v) auf das eine, um das andere nicht zu bekommen.
Warum soll denn nun ausgerechnet nur das Bergarbeiterrecht eine landesgesetzliche Angelegenheit sein
Warum sollen, wo alle anderen Industriearbeiter von der Reichsgesetzgebung erfaßt werden, gerade die Bergarbeiter ausgenommen werden
Es gibt keine andere Erklärung dafür, als daß die Regierung sich einfach dem Willen der Unternehmer fügt.
Man macht auch bei der Frage des Hüttenarbeiterschutzgesetzes dieselbe Erfahrung.
Sobald der Reichstag an die gesetzliche Regelung der Arbeitsverhältnisse in der Schwereisenindustrie gehen will, sofort stellt sich die Regierung vor die Schwerindustriellen.
Das ist offenkundige Tatsache geworden.
Auf die Arbeiterkontrolleure, in der Form, wie der Minister sie jetzt plant, müssen wir verzichten.
Der Minister will sie in Saarabien.
Wie sind sie denn in Saarabien
Gestatten Sie mir.
Ihnen nur einen Fall mitzuteilen.
In dem Prozeß, den Geheimer Bergrat Hilger gegen den Bergmann Craemer führte, wurde von verschiedenen Arbeiterausschußmitgliedern unter Eid erklärt: als sie nach ihren Kontrollen die vorgefundenen Mißstände in das Kontrollbuch eintragen wollten, habe ihnen der Obersteiger gesagt: das kommt nicht hinein!
(Hört!
hört!)
Die betreffenden Arbeiterkontrolleure sind abhängige Leute, jederzeit auf die Straße zu werfen, und deshalb schrieben sie dann der Befund sei, wie er wollte in das Kontrollbuch hinein.
„Alles in Ordnung!
Nein, meine Herren, was der Minister vorschlägt, ist keine Reform, sondern nur eine Kulisse, hinter der man die gerechten Forderungen der Arbeiter begraben will.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Im bayerischen Landtag haben wir zu unserer Freude erlebt, daß bessere Arbeiterkontrolleure im neuen Gesetz 5702 Reichstag.
167.
Sitzung.
Dienstag den 24.
November 1908.
(Hue.)
(L) vorgesehen sind.
Die bayerische Bergbehörde hat sich überhaupt weit sozialdenkender gezeigt als die preußische.
Schon früher haben die bayerischen Berginspekroren Arbeiter bei den Revisionen mit zu Rate gezogen.
In ihren Berichten spendete die bayerische Bergbehörde ein schönes Lob diesen Arbeiterausschußmitgliedern und Arbeiterkontrolleuren.
Dabei sind, bemerken Sie das wohl, Herr Oberbergrat Meißner, diese Arbeiterausschußmitglieder ausnahmslos Mitglieder des angeblich sozialdemokratischen Bergarbeiterverbandes.
Sie sehen daraus, daß wir wohl in der Lage sind, eine unparteiische Handhabung der uns übertragenen Kontrollfunktionen zu garantieren und die Parteipolitik von fachtechnischen Fragen zu trennen.
Aber in Preußen will man keine Reform, in Preußen darf man nicht; denn wenn man dem Arbeiter gerecht würde, so hätte man ja das millionenreiche Unternehmertum der Schwerindustrie gegen sich.
Meine Herren, wir müssen deshalb Fraktur reden.
Meine Herren, die Bergarbeiter haben das Vertrauen zum Reichstag, daß er ihre Sache nun in die Hand nimmt, und ich bitte Sie dringend, im Namen der Bergarbeiter, der schwerbedrückten, im Namen der Opfer, die dort geblieben sind: erhören Sie die Bitte der armen Menschen!
Machen Sie wahr, was der Reichstag bereits im Jahre 1896 von der Regierung verlangt hat in einer Resolution: ein Reichsberggesetz!
Wiederholt hat der Reichstag die von verschiedenen Parteien gestellten Anträge auf ein Reichsberggesetz angenommen, aber die Regierung hat immer nur den Papierkorb dafür gehabt.
Ich bitte Sie wiederholt, im Interesse der Arbeiter, aller derjenigen, die so hervorragend zu unserer Kultur, zu unserem Wohlbehagen beitragen: helfen Sie der Gerechtigkeit, der Menschlichkeit zum Siege!
Machen Sie deshalb gegen das Front, was vom Regieruugstisch vorgeschlagen worden ist, Front gegen eine Reform, die keine (L) Reform ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber gehen Sie weiter und beschützen Sie auch das Volkseigentum an den unersetzlichen Bodenschätzen.
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat wiederholt hier im Hause die Akkumulation des Kapitals im Bergbau und Hüttenbetrieb geschildert.
Er hat geschildert, wie man die nationalen Bodenschätze verschleudert, auch geschildert, wie man Kohlen und Koks, die nicht zum Spekulationsobjekt dienen dürften, wie man diese Brennstoffe dem deutschen Volk zu Apothekerpreisen aufzwingt.
Eine kleine Handvoll von Unternehmer, eine verschwindend kleine Handvoll von Millionären beherrscht jetzt schon den ganzen Bergbau, die ganze Hüttenindustte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von den 76 Bergwerksgesellschaften, die dem rheinischwestfälischen Kohlensyndikate angehören, besitzen 11 allein über die Hälfte der gesamten Beteiligungsziffer.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir sehen, daß das Kohlensyndikat direkt und indirekt den ganzen Kohlenmarkt Deutschlands beherrscht.
Wir sehen aber, daß der Fiskus im Saargebiet wieder so freundlich war, dem Kohlensyndikat mit einer kleinen Preisermäßigung voranzugehen, damit sich das Syndikat höhnisch auf das Vorgehen des Fiskus berufen kann.
Ich sage, meine Herren, nachdem eine solche Ansammlung von riesiger wirtschaftlicher Macht sich in wenigen Händen vollzogen hat, nachdem diese Macht zweifellos, wie auch von bürgerlicher Seite wiederholt ausgeführt Worden ist, mißbraucht wird gegen das Allgemeinwohl, da ist es auch Zeit, daß man den Finger in diese Wunde legt, das Volkseigentum vor denen schützt, die es verschleudern!
Sie haben unter den Petitionen auch mehrere bekommen von den kleinen Eisen- und Stahlwerken im Siegerland, in Nassau usw.
Lesen Sie die nach, wie diese kleinen Hüttenwerke den Todeskampf gegen die (L) Kartelle und die syndizierten großen Werke kämpfen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der stärkste Rückhalt dieser Kartell- und Syndikatswirtschaft sind zweifellos die Kohlengrubenbesitzer.
Ich will nicht auf die Nebenfrage der Einfuhrzölle auf Roheisen usw.
eingehen.
Aber wir haben sogar die preußische Regierung als Zeugen für die Gemeingefährlichkeit der monopolistischen Entwicklung in unserer Bcrgwerksindustrie.
Als im Jahre 1906 das Mutungsgesctz dem preußifchen Landtage vorgelegt wurde, wurde in der Begründung des Gesetzes eingehend ausgeführt, wie sich die Besitzverhältnisse im Bergbau, wie sich die Bohrtechnik usw.
entwickelt hat.
Dann heißt es: Diese Bohrgesellschaften und -Unternehmer mit den hinter ihnen stehenden Banken und Kapitalisten also die Regierung weiß sehr wohl, daß die Hochfinanz der Gegner ist, mit dem sie zu rechnen hat haben geradezu ein Monopol in Beziehung auf den Erwerb von Bergwerkseigentum an Steinkohle und Salzen erlangt.
Es heißt weiter: Im übrigen ist die von dem allgemeinen Berggesetz gewollte Bergbaufreiheit für Steinkohle und Salze so gut wie ausgeschlossen, da ein Dritter nicht wagen darf, gegen die übermächtigen Gesellschaften und Unternehmer in Wettbewerb zu treten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die preußische Regierung sagt in der Begründung ihrer Gesetzesvorlage weiter: Insoweit das verliehene Bergwerkseigentum von wirklichem Wert ist, gefährdet seine allzu ausgedehnte Vereinigung in der Hand einzelner Interessenten das Gemeinwohl in noch höherem (v) Grade.
Der Einfluß einzelner Personen auf die Versorgung des Marktes mit wichtigen und unentbehrlichen Gegenständen des allgemeinen Bedarfs und Gebrauchs wird in bedenklichem Maße verstärkt, unter Umständen sogar die Gefahr einer nicht ausreichenden Versorgung des Marktes mit den Erzeugnissen des Bergbaus und einer rücksichtslosen Preistreiberei nahegelegt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was nur in sozialistischen Publikationen bis dato zu lesen war über die gemeingefährliche monopolistische Entwicklung in unserer Kohleninduftrie, was Marx und Engels vor Jahrzehnten schon als Quintessenz ihrer wirtschaftlichen Forschung dargelegt haben, das bestätigt uns hier die preußische Regierung in ihrer Begründung des fraglichen Berggesetzes.
Das, was unsere Gegner heute noch trotz alledem als „sozialistische Utopien ''zu verhöhnen pflegen, ist Wahrheit, greifbare Wirklichkeit geworden.
Dafür zeugt auch die preußische Regierung mit ihrer Gesetzesbegründung.
Die Auswucherung des Volkes wird mit der Zunahme der Akkumulierung des Kapitals immer größer.
Meine Herren, wir wissen, aus dem Grunde nur ist die Regierung in Preußen gegen die Arbeiterforderungen, weil sie nicht wagt, gegen die immense Macht der kapitalistischen Monopole aufzutreten.
Aus diesem Grunde erklärt sich die Regierung gegen das Reichsberggesetz, spricht sie gegen die Arbeiterkontrolleure, will sie kein Hüttenarbeiterschutzgesetz zulassen.
Welche Apothekerpreise müssen z.
B. die Berliner für Lausitzer Briketts, für schlesische und westfälische Steinkohlen geben!
Wenn man im Volke wüßte, wie billig diese gefördert werden, so würde eine gewaltige Empörung die Bevölkerung erfassen darüber, daß sie so ausgebeutet Reichstags— 167.
Sltzung.
Dienstag den 24.
November 1908.
(Hue.
s (L.) wird.
Meine Herren, das Ausland bekommt unsere Brennstoffe um ein ganzes Drittel billiger.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch wird dort eine Konkurrenz erzeugt, die uns die Krise, in der wir leben, noch verschärft.
Meine Herren, dieser Verschleuderung der unersetzlichen Nationalgüter muß Einhalt getan werden.
Es gibt kein anderes Mittel dafür als das, was auch hier im Hause schon von bürgerlicher Seite angeführt worden ist: eine Verstaatlichung der Gruben, und zwar durch das Reich, eine Expropriation der Expropriateure!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt kein anderes Mittel, das zum volkschützenden Ziele führt.
Damit Sie nicht meinen, auch das sei etwas, was nur einem sozialdemokratischen Gehirn entspringen könne, möchte ich Ihnen auch mitteilen, was einer unserer hervorragendsten Nationalökonomen, der den Herren der konservativen Partei nahesteht, Herr Professor Dr. Adolf Wagner, über diese Frage ausführte, als die kontradiktorischen Verhandlungen über die Kartelle stattfanden.
Da stand zur Verhandlung: die Eisenkartelle.
In einem 00 Resümee seiner Rede erklärte der als Sachverständiger geladene Herr Professor Dr. Adolf Wagner folgendes: Mir scheint die Entwicklung, wie wir sie neuerdings gehabt haben, und wie es auch im Stahlwerksverband an einem sehr wichtigen Beispiele zeigt, denen recht zu geben, die da sagen: diese Entwicklung führt zu einer immer stärkeren Konzentration von Reichtum, Vermögen und Einkommen auf der einen Seite, zu immer stärkeren Klassengegensätzen auf der anderen Seite; wesentlich daraus geht das ganze moderne soziale Problem hervor; an dem Punkte kommen wir nicht vorbei.
Meine Herren, das sagen wir Sozialisten ebenfalls: an dem Punkte kommen wir nicht vorbei!
Unabhängige Männer der Wissenschaft, die ehrlich aussprechen, was sie aus Forschungserkenntuis gefunden haben, kommen mit uns zu der Überzeugung, daß wir die Geburtswehen einer neuen Gesellschaftsordnung erleben, die nach unserer Überzeugung eine bessere sein wird als die heutige.
Wir Sozialisten verlangen, daß diejenigen, die heute die Produktionsmittel in Händen haben und wie sic sie ausnutzen, haben wir ja erfahren, das erfährt das 5703 deutsche Volk an jedem Tag am eigenen Leibe —, wir (0) Sozialisten verlangen eine Enteignung dieser Leute zum nationalen Nutzen.
Wir verlangen, daß man auch in der Volksvertretung, im Deutschen Reichstag, sich davon überzeugt, daß man an diesem Problem das ist die Grundfrage unserer Zeit nicht vorbeikommt.
Man kann reden und reden oder nicht, man kann es bestreiten: man ändert nichts an der Tatsache, daß die gewaltige Mehrheit des Volkes in immer größeren Abstand von den Monopolisten gerät, die das für ihren Privatnutzen ausbeuten, beherrschen, was notwendig ist zur Erhaltung der Kraft der Nation.
Meine Herren, wenn Sie an die Reichsberggesetzgebung herangehen und herangehen müssen Sie im Interesse der Arbeiter —, so vergessen Sie nicht, daß wir auch das noch viel bedeutsamere Problem zu lösen haben: wie erhalten wir unserem Volke das, was dem Volke gehört
Wie bewahren wir die Nation vor der Verschleuderung der nationalen Bodenschätze

Sie kommen über diesen Punkt nicht hinweg!
Nur aufschieben können Sie seine Erledigung, aber jeder Aufschub fügt dem Allgemeinwohl unendlichen Schaden zu.
Sie müssen diese soziale Frage lösen, wie wir Sozialdemokraten es Ihnen vorschlagen.
Ml Über den Punkt kommen Sie nicht hinweg!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, daß sich dasselbe vertagt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Mittwoch den 25.
November, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der Besprechung der Interpellationen Wiedeberg bezw.
Behrens.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten: Dr. Nemnann-Hofer, Mayer (Pfarrkirchen), Hamecher, Schiffer und Freiherr v. Maltzan wünschen aus der III.
bezw.
XX.
XXVI.
und XXIX.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 6., 5. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.