Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der XXIX.
XXXI.
und XXXII.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Mommsen, Freiherr v. Wolfs-Metternich, Gröber und Napieralski sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Delbrück in die XXIX.
Kommission; Roeren in die XXXI.
Kommission; Erzberger, vr.
v. Skarzynski in die XXXII.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: vr.
Dohrn, vr.
Osann, Wiltberger, vr.
Hieber für 4 Tage, Doerksen für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Beratung des von den Abgeordnete »vr.
Ablaß und Genosse« eingebrachten Antrags betreffend die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers« sw.
(Nr.
129 der Drucksachen), in Verbindung mit a) der ersten Beratung des von den Abgeordneten Vr.
Ablaß und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs betreffend die Abänderung der Verfassung des Deutsche« Reichs (Nr.
1063 der Drucksachen), K) der Beratung des von dem Abgeordneten Grafen v. Hompesch eingebrachten Antrags betreffend die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers (Nr.
1037 der Drucksachen), 807 5904 Reichstag.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1908.
(Präsident.)
M o) der ersten Beratung des von den Abgeordneten Albrecht und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs betreffend die Abänderung der Verfassung des Deutschen Reichs (Nr.
1036 der Drucksachen), ä) der ersten Beratung des von den Abgeordneten Albrecht und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs zur Abänderung der Verfassung des Deutschen Reichs (Nr.
1040 der Drucksachen), e) der ersten Beratung des von den Abgeordneten Brandys und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs betreffend die Abänderung der Verfassung des Deutschen Reichs vom 16.
April 1871 (Nr.
1055 der Drucksachen), 1) der Beratung des von den Abgeordneten Albrecht und Genossen eingebrachten Antrags betreffend Änderung der 32, 33 und 48 der Geschäftsordnung des Reichstags (Nr.
1039 der Drucksachen), §) der Beratung des von den Abgeordneten Dr. Ablaß und Genossen eingebrachten Antrags betreffend Revision der Geschäftsordnung des Reichstags (Nr.
1064 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, 1 Staatsminister vr.
v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Vethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, gestatten Sie mir gleich beim Beginn Ihrer heutigen Beratung wenige Worte, um formal die Stellung (L) der verbündeten Regierungen zu kennzeichnen.
Der Ausgangspunkt der vorliegenden Anträge scheint mir die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers zu sein.
Sie ist beim Erlaß der Verfassung für den Norddeutschen Bund und ebenso später beim Erlaß der Verfassung für das Deutsche Reich mit vollem Bewußtsein als ein politisches Prinzip hingestellt, und es sind die Anträge abgelehnt worden, welche Bestimmungen über die Rechtsformen hinzufügen wollten, in denen die Verantwortlichkeit geltend zu machen fei.
Man erblickte in dem politischen Prinzip selbst den wirksamsten und das Wesen der Ministerverantwortlichkeit am sichersten treffenden Ausdruck der geforderten Garantien und dachte, wie sehr charakteristische Äußerungen hervorragender Parlamentarier cs dartun, von dem Wert juristischer Formeln nur gering.
Nichtsdestoweniger hat die Frage, welche für die staatsrechtliche Doktrin allezeit ein Gegenstand besonderen Interesses gewesen ist, welche aber auch gleichzeitig einen programmatischen Grundsatz großer politischer Parteien bildet, auch in der Folgezeit dieses hohe Haus wiederholt beschäftigt, ohne daß sich indessen die Erörterungen zu festen Beschlüssen verdichtet hätten.
So ist es gekommen, daß der andere Faktor der Gesetzgebung, der Bundesrat, seither weder Veranlassung noch Gelegenheit gefunden hat, über diese Frage zu beraten und zu beschließen.
Wenn nunmehr verschiedene Parteien den Zeitpunkt für gekommen erachten, um den Gegenstand erneut und in Versuchen zu praktischer Ausgestaltung zu behandeln, gleichzeitig allerdings daran zum Teil sehr viel weitergehende Anträge angliedern, dann wollen Sie es begreiflich finden, daß die verbündeten Regierungen sich außerstande sehen, zu Fragen, die für die verfassungsmäßigen Grundlagen unseres politischen Lebens so bedeutungsvoll sind, materiell Stellung zu nehmen, ehe sie Gelegenheit gehabt haben werden, auf der Grundlage fester Beschlüsse (0) des Reichstags ihrerseits an eine Beschlußfassung heranzutreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber auch aus einer solchen nicht unmittelbar mittätigen Beteiligung an Ihren heutigen Beratungen und aus dem Abweichen von einer Gepflogenheit, die den Bundesrat sonst bei der Behandlung von Initiativanträgen eine noch weitergehende Zurückhaltung üben läßt, wollen Sie erkennen, welchen Wert die verbündeten Regierungen darauf legen, auch durch den unmittelbaren Eindruck von den Ansichten und Stimmungen dieses hohen Hauses ihren Entschließungen eine besondere Unterlage zu gewähren.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort namens der Antragsteller zu den Anträgen auf Nr.
129, 1063 und 1064 der Drucksachen hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, ich beantrage namens der linksliberalen Fraktiousgemeinschaft, die sämtlichen Anträge, die heute zur Debatte stehen, an die auf 28 Mitglieder verstärkte Geschäftsordnungskommission zu verweisen.
Bevor ich auf die bedeutsame Erklärung des Herrn Staatssekretärs eingehe, möchte ich ganz kurz den einen Antrag bezüglich der Geschäftsordnung des Reichstags begründen.
Meine Herren, wir beantragen in Nr.
1064 unserer Anträge, die Geschäftsordnung des Deutschen Reichstags einer durchgreifenden Revision zu unterziehen.
Der frühere Herr Reichstagspräsident Graf Ballestrem erklärte einmal: unsere Geschäftsordnung ist noch lange nicht so bekannt, wie es sein sollte.
Ebenso richtig kann man sagen: die Geschäftsordnung des Deutschen Reichstags ist noch lange nicht so klar und deutlich, wie es sein sollte.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Ich möchte in diesem Zeitpunkt auf Einzelheiten in dieser Richtung nicht eingehen.
Ich verweise nur darauf, daß Art.
36 unserer Geschäftsordnung sogar eine offene Verfassungsverletzung bedeutet; denn nach Art.
22 der Neichsverfassung sind alle Sitzungen dieses hohen Hauses öffentliche.
Wetter kann ich darauf verweisen, daß fast sämtliche Parteien dieses hohen Hauses darüber einig sind das ging besonders aus der Debatte am 10. und 11.
November hervor —, daß die Debatten über Interpellationen ausgehen wie das Hornberger Schießen.
Hier muß gewährleistet werden, daß auch Anträge in Anknüpfung an die Interpellationen zulässig sind.
(Zustimmung links.)
Im übrigen wird zu versuchen sein, vor allem auf dem Wege der kurzen Anfragen, die eine Popularität im englischen Parlament erreicht haben, auf dem Wege der kurzen Anfragen auf dem Gebiet der inneren und äußeren Politik die Anschauungen der verbündeten Regierungen kennen zu lernen; es wird vielleicht durch eine derartige Einführung von kurzen Anfragen nach der englischen Geschäftsordnung auch zu erreichen sein, daß der große Apparat der Interpellation nicht allzu verschwenderisch abgenutzt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Vielleicht gelingt es auch, der Institution des Seniorenkonvents einen würdigen Platz in der Geschäftsordnung anzuweisen.
Ich begnüge mich mit diesen kurzen Andeutungen und überlasse der Kommission alles weitere.
Was nun unseren Verfassungsantrag anlangt, so möchte ich zunächst betonen, daß unser grundlegender Antrag auf Nr.
129 der Drucksachen bereits am 26.
Februar 1907, also unmittelbar nach dem ZuReichstag.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1908.
5905 (Dr. Müller (Meiningens.)
M sammentritt des jetzigen Reichstags von unserer Seite gestellt worden war.
Die in dem Antrag gestellte Anforderung an den Bundesrat, ein Mtnisterverantwortlichkeitsgefetz für das Reich vorzulegen und verantwortliche Reichsminister zu schaffen, ist eine alte Forderung der Fortschrittspartei und nach ihr der freisinnigen Partei, ist ebenso eine alte Forderung der nationalliberalen Partei —, eine Forderung, die seit der Gründung des Norddeutschen Bundes niemals zur Ruhe kam, und die nach meiner Überzeugung bis zur endlichen Lösung niemals in diesem hohen Hause zur Ruhe kommen wird und kommen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Der „Reichsanzetger ''schrieb am 11.
November heurigen Jahres: Der Kaiser gab seinen Willen kund, daß er seine vornehmste Aufgabe in der Sicherung der Stetigkeit der Reichspolitik unter Wahrung der verfassungsmäßigen Verantwortlichkeit erblicke.
Der Kaiser billigte die Ausführungen des Reichskanzlers im Reichstage und versicherte den Fürsten Bülow seines fortdauernden Vertrauens.
Meine Herren, wir halten es unsererseits für nicht im Interesse des Reichs gelegen, auf die Verhandlungen des hohen Hauses vom 10. und 11.
November zurückzukommen.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Ich möchte mir infolgedessen bezüglich dieser Verkündigung im „Reichsanzeiger ''nur eine kurze Bemerkung erlauben.
Trotz ihrer auffallenden Kürze und ihrer teilweisen staatsrechtlichen Unklarheit schöpfen wir aus dieser Veröffentlichung die Hoffnung, daß die in Betracht kommenden maßgebenden Faktoren auch ihrerseits bereit sind, den verfassungsmäßigen Weg zu gehen, der in unseren eigenen Anträgen angedeutet ist.
Wir sind aber der Meinung: (L) besser und dauerhafter als im „Reichsanzeiger ''sind solche staatsrechtlichen Grundsätze in der deutschen Reichsversassung niedergelegt.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb wollen wir den Zusagen des Kaisers das feste verfassungsmäßige Fundament verleihen.
(Sehr gut!
links.)
Ich schöpfe aus den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs, die wir soeben gehört haben, das Vertrauen, daß auch seitens der verbündeten Regierungen dem deutschen Parlamente endlich in dieser Richtung ein gewisses tatsächliches Entgegenkommen beruhen wird.
Meine Herren, wir haben IV- Jahre lang gewartet, daß der Bundesrat etwas in der Richtung unseres Antrages, den wir am 26.
Februar 1907 gestellt haben, tue.
Da das aber nicht geschehen, so hielten wir es unsererseits für notwendig, die Initiative im einzelnen zu ergreifen und dem Antrag der Sozialdemokratie, der uns nach verschiedenen Richtungen hin unannehmbar erscheint, unsererseits eine Vorlage entgegenzustellen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Über alle Einzelheiten unseres Antrags behalten wir uns freie Hand vor.
Ich werde mich bei der Begründung dieses Hauptantrags auf die Hauptgrundsätze beschränken und einem späteren Stadium das Eingehen auf die Einzelheiten vorbehalten.
Kurz gesagt: wir wollen in unseren Anträgen statt der sogenannten „moralischen Verantwortlichkeit ''des Reichstags die staatsrechtliche juristische Verantwortlichkeit zum Durchbruch bringen.
Die beste Begründung für die innere Berechtigung unseres Antrags hat der Herr Reichskanzler selber in seiner Rede zur Reichsfinanzreform gegeben) Der Herr Reichskanzler hat wörtlich gesagt: Die Gründung des Reichs war die Grundsteinlegung, der Entwurf von Grundriß und Plan, die Aufführung der Grundmauern; an dem Hause (o) bauen wir auch heute noch.
Am Schluß hat er gemeint: Jetzt heißt es, die Hypotheken abtragen, die Baugelder regeln und in geordnetem Haushalt durch erhöhte Beiträge der Bewohner zum gemeinsamen Wohl der Zukunft Vorsorgen.
Ich muß sagen, daß ist ein etwas sehr starker Sprung; ich glaube doch, daß der Herr Reichskanzler auf dem Gebiete der Bausachen und derBeschaffung vonBaugeldern etwas Laie ist.
(Heiterkeit.)
Die Zeit der Hypothekenabtragung kann nach unserer Überzeugung erst dann kommen, wenn der Grundpfeiler des Gebäudes gelegt ist, im Innern die Gemächer wohnlich eingerichtet sind, und vor allem, wenn die Rechte der Einwohner festgestellt sind.
(Sehr richtig!
links.)
Aber hier liegt die Mangelhaftigkeit unseres Reichsgebäudes offen.
Unsere Verfassung hat trotz ihrer bewunderungswerten künstlerischen Struktur im allgemeinen ebenso wie unsere Geschäftsordnung die Spuren eines Not-, eines überhasteten Verlegenheitsgesetzes im einzelnen.
Der Schöpfer der Verfassung, Fürst Bismarck, wußte am allerbesten, daß sie in Bälde einer Revision und Klarstellung unterzogen werden mußte.
Die unklarste Bestimmung in unserer deutschen Reichsverfassung ist zu gleicher Zeit die allerwichtigste, die den Grundstein unseres ganzen konstitutionellen Gebäudes bildet; es ist das der Satz 2 des Artikel 17, der lautet: Die Anordnungen und Verfügungen des Kaisers werden im Namen des Reichs erlassen und bedürfen zu ihrer Gültigkeit der Gegenzeichnung des Reichskanzlers, welcher dadurch die Verantwortlichkeit übernimmt.
In dem letzten Relativsatz liegt überhaupt die Schwierigkeit für die Fortentwicklung der Verantwortlichkeitsfragen, (v) Die Vorgeschichte der Errichtung des Reichskanzlerpostens wie überhaupt dieser sogenannten moralischen Verantwortlichkeit ist sehr interessant.
Ich beschränke mich bei der Fülle von Material auf einige kurze Andeutungen.
Der jetzige Kanzlerposten die staatsrechtlich merkwürdigste Verkö-Peru ng der zentralistischen Staatsidee in einem konstitutionellen Lande ist ganz plötzlich aus dem Parlament heraus entstanden.
Es war ursprünglich von dem Fürsten Bismarck nur ein Unterstaatssekretär im preußischen Ministerium des Auswärtigen für deutsche Angelegenheiten vorgesehen, durch einen Antrag der nationalltberalen Partei kam die Verantwortlichkeit, wie sie jetzt im Artikel 17 der ReichsVerfassung niedergelegt ist, in die Verfassung.
Aber der Absatz 2 des Antrags des Abgeordneten v. Bennigsen der der Vater des Artikels 17 der deutschen Reichsverfassung ist —, daß nämlich „durch ein besonderes Gesetz die Verantwortlichkeit und das zur Geltendmachung derselben einzuhaltende Verfahren zu regeln sei '', wurde von der Mehrheit des Deutschen Reichstags leider abgelehnt.
So kam hier in diesem Artikel 17 ein Rumpfprodukt zustande; so ist diese Verantwortlichkeit des Reichskanzlers kein greifbarer Rechtsbegriff, sondern der theoretische Ausspruch eines politischen Prinzips in einer vollkommen rudimentären Form.
Der bekannte bayerische Staatsrechtslehrer Max v. Scydcl nannte mit vollem Recht diese Verantwortlichkeit des Reichskanzlers eine „Phrase, für welche der Schöpfer der deutschen Reichst) erfassung die Verantwortlichkeit ablehnen mag ''.
Der Reichskanzler haftet danach nicht rechtlich, sondern allein politisch-parlamentarisch; er hat sich lediglich vor dem Deutschen Reichstag wegen seiner amtlichen Tätigkeit zu verantworten, wenn er will.
Wenn der Reichskanzler aber nicht will, wenn er überhaupt nicht vor dem deutschen Parlamente erscheint, so hat der Reichstag nicht die geringste konstitutionell Waffe, ihn zu zwingen.
807'5906Reichstag.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1908.
(Dr. Müller (Meiningen!)
(L.) Man hat die Bedeutung dieser politisch parlamentarischen Verantwortlichkeit zur Zeit der Errichtung des Reichs sehr stark überschätzt.
Das geht vor allem aus verschiedenen Äußerungen des Abgeordneten v. Sybel und später des Abgeordneten v. Treitschke hervor.
Die Bedeutung dieser parlamentarischen Verantwortlichkeit ist eine ganz minimale.
Die Vertreter der Idee meinten seinerzeit, der Reichstag könne dem Reichskanzler das Leben so sauer machen, daß er es nicht allzu lange aushalte.
Es kann ohne weiteres zugegeben werden, daß der Reichstag, die öffentliche Meinung, daß vor allem die Presse dem Reichskanzler das Leben tatsächlich sehr sauer machen kann.
Allein dann hängt doch im letzten Effekt das Recht der Volksvertretung von der körperlichen, das heißt von der Nervenkonstitution des betreffenden Reichskanzlers ab.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Dann hätten wir die bekannte Idealfigur für einen deutschen Reichskanzler, den Mann mit den starken Nerven (Heiterkeit), der die Angriffe der öffentlichen Meinung und des deutschen Parlaments auf die Dauer auf sich nehmen kann!
Und hält der verantwortliche Minister das Spießrutenlaufen vor dem Parlamente aus, dann nützt diesem die sogenannte „politische Verantwortlichkeit ''nicht das mindeste!
Diese Beschränkung der Rechte des Parlaments auf die sogenannte parlamentarisch-politische, auf die moralische Verantwortlichkeit wurde im Jahre 1867 auch von den hervorragendsten Parlamentarteren, sowohl der Deutschen Fortschrittspartei wie der nationalliberalen Partei, auf das allerschärfste bekämpft.
Der Abgeordnete SchulzeDelitzsch hat nach meiner Überzeugung den Nagel auf den Kopf getroffen, als er damals aussprach: Das Prinzip der moralischen Verantwortlichkeit ohne jede Garantie ist das Prinzip des Absolu (L) 1 tismus.
(Zustimmung links.)
Das Prinzip der juristischen Verantwortlichkeit bis zur kriminellen Haftung hin ist das Prinzip des konstitutionellen Staates.
(Erneute Zustimmung links.)
In der Sitzung vom 23.
März 1867 hat der bekannte Rechtslehrer, der Abgeordnete Dr. v. Waechter, richtig prophezeit, indem er dem Deutschen Reichstage zurief: „Wenn wir die wesentlichen Grundpfeiler unserer Verfassung auslasten, so setzen wir unseren Nachkommen einen beinahe unüberstetglichen Damm entgegen, um das zu erreichen, auf was wir jetzt dringen müssen ''.
Nun, er warnte vergebens, eine Scheinverfassung, eine bloße „Folie für den Absolutismus ''anzunehmen.
Es ist interessant, daß der spätere preußische Finanzminister, der damalige Abgeordnete Miguel, es war, der dem Abgeordneten Schulze-Delitzsch beitrat und in kräftigen Worten davor warnte, daß der Reichstag zu viel diplomatische Rücksichten auf die Regierungen nähme.
Leider haben diese Warnungen im Norddeutschen Reichstage nichts geholfen.
Am besten hat wohl der Abgeordnete Gneist die Grundstimmung angegeben, die damals den Norddeutschen Reichstag beseelte, indem er sagte: „wenn die Verfassung fertig ist, dann sollen unsere Nachkommen das Siegel auf diese Verfassung mit der Ministerverantwortlichkeil setzen ''.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, die Verfassung ist vollkommen durchgeführt; eine komplizierte Reichsgesetzgebung, an die unsere Vorgänger niemals dachten, ist angenommen.
Ich sollte meinen, daß die Zeit da sei, daß die Frucht reif sei, daß wir auch endlich zu wirklichen konstitutionellen Verhältnissen im Deutschen Reiche gelangen könnten.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Der Schöpfer der deutschen Reichsverfassung hat (0) leider zu spät die Mängel des von ihm selbst geschaffenen Scheinkonstitutionalismus eingesehen.
Er hat wiederholt Gelegenheit genommen nach seiner Entlassung —, auszudrücken, daß er die Krone zum Schaden des Vaterlandes zu stark gemacht habe.
Er hat nach seiner Entlassung wiederholt Gelegenheit genommen, z.
B. in der berühmten Stelle seiner „Gedanken und Erinnerungen ''im Band I, Seite 278, wo er den Absolutismus beißend kritisiert, zu zeigen, daß es ein großer Fehler war, eine bloße Scheinkonstitution in der Verfassung zu errichten.
Zwei Momente waren es, welche das Parlament im Jahre 1867 leider bewogen, die Regelung der Ministerverantwortlichkeit hinauszuschieben.
Das eine war das große Vertrauen, das man insbesondere nach den bewundernswerten Siegen der preußischen Waffen dem genialen Schöpfer der Verfassung, dem Fürsten Bismarck, entgegengebracht hat.
Das andere Moment das muß offen eingestanden werden war die Wahrnehmung, daß die rechtliche Ministerverantwortlichkeit in den einzelnen deutschen Bundesstaaten wesentliche Bedeutung nicht hatte erringen können.
Es ist ohne weiteres zuzugeben, daß die Fälle von Ministeranklagen sehr wenig zahlreich waren; am zahlreichsten waren in Kurheffen mit seinen berühmten fünf Anklagen gegen den verhaßten Minister Hassenpflug diese Ministerprozesss.
Alle diese Ministerprozesse blieben ohne Erfolg.
Aber danach den Wert der rechtlichen Ministerverantwortlichkeit einschätzen zu wollen, wäre grundverkehrt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich spreche gar nicht von der Mangelhaftigkeit der einzelnen Verfassungen und der Gesetze über die Ministerverantwortlichkeit.
Aber die geringe Anzahl der damaligen Prozesse zeigt eher die präventive Wirkung der betreffenden Bestimmung.
M) (Sehr richtig!
links.)
Und darin liegt ihre Bedeutung.
Die Furcht vor der Ministeranklage hat manchen deutschen Minister vor einem Verfassungsbruch bewahrt (sehr richtig!
links); und die Berufung auf verantwortliche Minister gegen schädliche, gefährliche Zumutungen von unverantwortlicher Seite ist die stärkste Waffe eines konstitutionellen Ministers überhaupt.
(Erneute Zustimmung links.)
Eins steht fest das will ich sofort einräumen —: je größer der politische Einfluß eines Parlaments ist, desto unnötiger ist die rechtliche Ministerverantwortlichkeit.
Wenn, wie in England, durch ein einfaches Mißtrauensvotum, wenn durch einen Abstrich von 1 Pfund Sterling ein Ministerium zu Fall gebracht werden kann, dann ist der wette Weg eines Gerichtsweges vollkommen unnötig.
Solange das englische Parlament noch nicht die große Macht hatte, die es heute besitzt, so lange war von der rechtlichen Ministerverantwortlichkeit sehr viel die Rede.
Auf die Ministerprozesse gründete das englische Parlament zu gleicher Zeit mit dem Budgetrecht seine große politische Macht, die es heute besitzt.
(Sehr gut!
links.)
Seit zwei Jahrhunderten hat das englische Parlament aber solche Prozesse nicht mehr notwendig, da es die tatsächliche Macht besitzt.
Aber bei uns in Deutschland ist die Sache ganz anders.
Das deutsche Parlament hat auch nicht annähernd den Einfluß des englischen Parlaments auf die Regierung, nicht den Einfluß, den fast jedes andere konstitutionelle Parlament besitzt.
Die Verweigerung des Etats, das einzige große parlamentarische Mittel, bildet bet der riesigen Ausdehnung unseres Beamtenheeres, bei den geReichstag.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1908.
5907 (Dr. Müller Meiningens) (L.) schlichen Rechtsansprüchen des Beamtenstandes ein äußerst zweifelhaftes und zweischneidiges Schwert.
(Sehr richtig!
links.)
Auch bei einer Vermeidung jeder Überschätzung der Wichtigkeit dieser gesetzgeberischen Garantie zeigt die historische Entwicklung in sämtlichen konstitutionellen Staaten der Welt, daß ohne dieses Recht der Ministerverantwortltchkeit ein dauernd konstitutioneller Friede überhaupt gar nicht möglich ist.
(Erneute Zustimmung links.)
Das folgt aus inneren Gründen des Rechtsinstituts der Ministerverantwortlichkeit.
Es ist der erste Fundamentalsatz des modernen Staatsrechts, daß der Monarch nicht unrecht tun kann: weder kriminell noch staatsrechtlich.
Und aus diesem überaus wichtigen Axiom, das ebenfalls seine Wiege in England hat, folgt als logisches Korrektiv, daß ein anderer für den Souverän die staatsrechtliche Haftung übernehmen müsse.
Der andere ist der Ratgeber der Krone, der Minister.
Der verhängnisvollste Irrtum eines Monarchen wäre, wenn dieses gesetzliche konstitutionelle Axiom, daß „der König nicht unrecht tun kann '', zu der mystischen Idee der rein persönlichen Unfehlbarkeit sich auswachsen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Das wäre ein Verstoß gegen den gesunden Menschenverstand.
Bluntschli hat mit vollem Recht betont, daß ein derartiger Verstoß gegen den gesunden Menschenverstand unter keinen Umständen dem modernen Staatsrecht zugemutet werden dürfe.
Jenes Axiom: „der König kann nicht unrecht tun '', bedeutet nach seiner gesamten historischen Entwicklung nur das eine, daß aus reinen Zweckmäßigkeitsgründen, aus Gründen des Schutzes der Stabilität des Staatswesens die oberste Spitze weder für Handlungen im Privatleben noch für Handlungen in Ausübung der Regentenrechte zur strafrechtlichen oder staats (ö) rechtliche Verantwortung gezogen werden darf.
Darauf beruht auch im letzten Effekte die Geflogenheit eines konstitutionellen Parlaments, die Person eines Souveräns nicht in die Debatte zu ziehen.
Alles dies gilt aber noch viel mehr als für eine einheitliche Monarchie für ein bundesstaatliches Verhältnis, an dessen Spitze ein Repräsentativvertreter steht, der als solcher kein Souverän ist.
Es muß immer wieder festgehalten werden: der Deutsche Kaiser ist nach der deutschen Retchsverfassung nicht der Souverän von Deutschland, er ist xrimus inter ps-rss; er besitzt die Präsidialgewalt, er ist der Vorsitzende des Bundes.
Wie weit geht nun der Umfang der Haftung in persönlicher Richtung nach unserem Antrage
Nach dem Art.
17 s, unseres Antrags soll der Reichskanzler oder sein Stellvertreter im Sinne des Reichsgesetzes vom Jahre 1878 haften: 1. für seine eigene Amtsführung im vollen Umfange der Verfassung und 2. für Anordnungen des Kaisers, welche die innere oder äußere Politik des Reichs zu beeinflussen geeignet find; er soll also nicht bloß haften für „Anordnungen und Verfügungen ''im Sinne des Art.
17.
Das Erfordernis der Gegenzeichnung im Art.
17 unserer Reichsverfassung bedeutet, daß es sich dort nur um unterzeichnete, also nur um schriftliche Dokumente der Regierung handeln kann.
Das mag einmal in der guten alten Zeit genügt haben; aber jetzt, in einer Zeit der Telegramme, des Telephons, in einer Zeit der ungeheuren postalischen Entwicklung genügt dieser Standpunkt längst nicht mehr.
Er kann um so weniger genügen, als bekanntlich bei uns das Regierungsgeschäft mit Vorliebe auf Reisen ausgeübt wird.
(Sehr gut!
links.)
Es bedarf keiner weiteren Ausführung das haben vor allem auch die Tatsachen der letzten Wochen ergeben —, daß auch bloße mündliche Äußerungen des Inhabers des Bundesprästdiums von allergrößter politischer Bedeutung (cy sein können.
Ich glaube, daß ich in dieser Beziehung keinen Beweis anzutreten brauche.
Die Notwendigkeit einer solchen persönlichen Ausdehnung der Verantwortlichkeit des deutschen Reichskanzlers hat der Herr Reichskanzler Fürst Bülow selbst in seiner Rede vom 19.
Januar 1903 eingeräumt.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten verlese ich die bedeutsamen Stellen aus dieser Rede.
Es handelte sich damals um Klagen, die hier geführt wurden über verschiedene persönliche Bemerkungen des Kaisers.
Damals hat Fürst Bülow folgendes ausgesprochen: Ich nehme keinen Anstand, zu sagen, daß ein gewissenhafter, ein seiner moralischen Verantwortlichkeit sich bewußter Reichskanzler nicht würde im Amte bleiben können, wenn er Dinge nicht verhindern könnte, die das Wohl des Reichs wirklich schädigen könnten.
Und er hat dem hinzugefügt: Ich würde es niemals ablehnen, die Verantwortung auch zu übernehmen für die Rückwirkung, welche solche persönlichen Kundgebungen des Kaisers haben können auf den großen Gang der Politik.
Denn ich bin dem Bundesrat wie diesem hohen Hause verantwortlich für eine Führung der Geschäfte, welche weder den äußeren noch den inneren Frieden des Reichs gefährdet.
(Hört!
hört!
links.)
In dieser Rede, vor allen Dingen in den letzten Worten, liegt die Quelle der materiellen Lösung der Frage, welche wir Ihnen in unserem Antrage vorschlagen.
Wir haben das, was Fürst Bülow einst als die moralische Pflicht des Reichskanzlers bezeichnet und zugestanden hat, zur staatsrechtlichen Pflicht gemacht.
Wir müssen danach verlangen eine Haftung für alle politischen Handlungen (v) des Kaisers in seiner Eigenschaft als Inhaber der Prästdialgewalt.
Meine Herren, ich gebe ohne weiteres zu: im einzelnen wird die Begrenzung der Verantwortlichkeit des Reichskanzlers für die Kundgebungen des Kaisers oft nicht ganz leicht sein.
(Redner macht eine Pause.
Zurufe links.)
Es ist eine auffallende Erscheinung, daß immer wieder dieselben Herren des Bundesrats durch laute Gespräche hier die Verhandlungen stören.
(Sehr richtig!
links.
Oho!
rechts.
Lebhafte Zustimmung links.)
Ich möchte dringend bitten, daß die Herren auch ihrerseits die Würde des Hauses etwas beachten.
(Lebhaftes Sehr gut!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, bitte, überlaffen Sie es mir, für die Ruhe zu sorgen.
(Zurufe links.)
Wenn Sie durch die Herren gestört werden, dann, bitte, wenden Sie sich an mich. (Sehr richtig!
rechts.)
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, ich sage: im einzelnen wird die Begrenzung der Verantwortlichkeit des Reichskanzlers- (Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
(Heiterkeit.)
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter, Antragsteller: Im einzelnen wird die Begrenzung der Verantwoälichkeit des Reichskanzlers für die Kundgebungen des Kaisers oft nicht leicht sein.
Für politische Kundgebungen als König 5908 Reichstag.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 2 Dezember 1908.
(Dr. Müller (Meiningens) lL) von Preußen darüber kann ein Zweifel nicht bestehen haftet der Reichskanzler als solcher natürlich nicht, sondern ausschließlich und allein das preußische Staatsministerium.
Ebenso wenig haftet der Reichskanzler für Handlungen, die der Kaiser ausschließlich als Inhaber der obersten Kommandogewalt über die Armee und über die Reichsmarine begeht.
Die Verantwortlichkeit für Elsaß-Lothringen ist durch das Gesetz vom 4.
Juli 1879 vollkommen geregelt: der Staatssekretär in Elsaß-Lothringen hat eine analoge Verantwortlichkeit wie der Reichskanzler für das Reich.
Ich gehe darauf heute nicht näher ein.
Dagegen gehören alle Handlungen auf dem Gebiete der Militärund Marineverwaltung zu dem Verantwortlichkeitsgebiet des Reichskanzlers.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Der Anlaß zu einer Kundgebung ist für die Verantwortlichkeitsfrage selbstverständlich vollkommen irrelevant.
Auch in einer Äußerung in der Eigenschaft als oberster Bundesfeldherr, z.
B. bei einer Rekrutenvereidigung, kann eine hochpolitische Kundgebung liegen, für welche der Reichskanzler in vollem Umfang die Verantwortlichkeit zu übernehmen hat.
Noch schwieriger ist die Scheidung zwischen rein privaten Willensäußerungen des Kaisers und politischen Kundgebungen.
Die richtige Grenze deutet nach meiner Überzeugung das italienische Recht, die italienische Verfassung an.
Ich verweise auf die äußerst interessanten Bestimmungen der italienischen Verfassung nach dem Kommentar von Luigi Carello.
Danach haften die Minister nicht für Handlungen des Königs „ooms u mw '', als Mensch; sie haften allein für alle Handlungen des Königs als Staatsoberhaupt: „ooms caxo äsl estats ''.
Wenn also der König von Italien als großer Kunstfreund erklären würde: eine Kunst, die sich über die von mir bezeichneten Schranken hinwegsetzt, ist keine Kunst (D) 1 (Bewegung), wenn er in Verfolgung dieser Anschauung ungünstige Urteile über einzelne Künstler und ihre Richtungen fällen würde, dann kann es keinem Zweifel unterliegen, daß für diese Privatäußerungen das Ministerium nicht haftbar gemacht werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Ganz anders, wenn Einrichtungen des Staates, wenn Gelder des Staates dazu verwendet würden, einer derartigen einseitigen künstlerischen Meinung Geltung zu verschaffen.
Dann würde der Minister selbstverständlich für derartige Handlungen der Politik einzustehen haben.
(Erneute Zustimmung links.)
Das ist die Stellung, die wir auch für unsere Verantwortlichkeitsverhältniffe in Deutschland verlangen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Umfang der Haftung des Reichskanzlers in sachlicher Richtung wird eng begrenzt durch den Art.
I o, den wir vorschlagen.
Danach soll die Anklage gegen den Reichskanzler bezw.
seinen Stellvertreter erhoben werden können erstens wegen Verletzung der Reichsverfassung, zweitens „wegen schwerer Gefährdung der Sicherheit und Wohlfahrt des Reichs durch pflichtwidrige Handlungen oder Unterlassungen ''.
Wir find der Überzeugung, daß die Verletzung der deutschen Reichsverfassung nicht genügen kann für die Konstruktion der Ministerverantwortlichkeit.
Es gibt eine Möglichkeit, die Verfassung zu verletzen, d. h. ihren Geist auf den Kopf zu stellen, ohne daß auch nur ein Buchstabe dieser Verfassung irgendwie tangiert wird.
In der Verfassung steht z.
B. kein Wort davon, daß der Präsident des Bundes kein Souverän sei, sondern nur der xrimus intsr xares, wie ich eben ausführte.
In der Verfassung steht kein Wort davon, daß der Monarch über den Parteien zu stehen habe und sich nicht in den täglichen Streit der Parteien einzumischen (0) habe.
In der Verfassung steht kein Wort davon, daß die Person des Monarchen andererseits sakrosankt und unverletzlich sei.
Trotzdem kann es keinem Zweifel unterliegen, daß es sich hier um Fundamentalsätze des modernen Verfassungsrechts handelt, auch wenn sie nicht in den Verfassungen stehen.
Was wir hier fordern, indem wir auch auf das Gebiet der Zweckmäßigkeitsfragen übergehen, entspricht dem Verfassungsrechte sämtlicher konstitutioneller Staaten der ganzen Welt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben die Vorschrift des Art.
17o entnommen dem Z 67a der badischen Verfassung.
Sie entspricht auch der englischen und französischen Rechtsentwicklung.
Ich verweise Sie insbesondere auf die Konstitution vom 3.
September 1791 für Frankreich.
Ich erinnere weiter an die berühmten Mintsterprozesse aus dem Jahre 1831 und dem Jahre 1846, vor allem an den berühmten Prozeß gegen Guizot.
Unser Art.
17 o entspricht auch dem H 4 des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Ministerverantwortltchkeit vom Jahre 1848.
Dieses englisch-amerikanische System beherrscht die Verfassungen nicht bloß in Frankreich und in England, sondern auch in Belgien, in Österreich, in Ungarn, in Norwegen, in Schweden, in Griechenland, in Spanien und in Rumänien.
Und was wir hier verlangen, verlangen wir in direktem Anschluß an jene Rede des Fürsten Bülow vom 19.
Januar 1903, die ich vorhin verlesen habe.
Ich erinnere an die Schlußworte, wo er sagt, daß er einstehe „für die Gefährdung des inneren oder äußeren Friedens ''durch mündliche Äußerungen des Kaisers.
Aber, meine Herren, wir gehen nicht soweit wie Fürst Bülow (Heiterkeit), sondern wir beschränken seine Haftung auf die „schwere Gefährdung der Sicherheit und der Wohlfahrt des Reichs '', (v) Lehnt der Reichskanzler die Verantwortung für eine derartige Handlung ab, so muß er das brauchen wir hier nicht ausdrücklich festzustellen selbstverständlich unter allen Umständen seine Demission nehmen.
(Zustimmung links.)
Wir verlangen aber in unserem Antrage als logische Folge der Ministerverantwortlichkeit auch verantwortliche Reichsminister.
Meine Herren, die Stellung des Herrn Staatssekretärs ist nach meiner Überzeugung staatsrechtlich auf die Dauer vollkommen unhaltbar.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers heute nur noch eine staatsrechtliche Fiktion ist, daß sie nur noch auf dem Papiere besteht.
Ich glaube, daß es nicht zu weit geht, wenn ich sage: ein einzelner Mensch, selbst wenn er die Genialität eines Bismarck, eines Stein und eines Hardenberg zugleich in einer Person vereinige, vermöchte keine ministerielle Verantwortung mehr für diesen Riesenapparat der Reichsverwaltung zu übernehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Max v. Seydel, der das Reichskanzleramt „den Grundpfeiler des ganzen Reichsgebäudes ''nennt, sagt, daß die Kanzlerwürde eine „geniale Kraft ''erfordere.
Das war 1873.
Welche Entwicklung aber seit 1873!
Damals kaum noch ein Ansatz zu einer sozialpolitischen oder rechtlichen Entwicklung, kaum eine Flotte, keine Kolonien, die Bevölkerung Deutschlands kaum die Hälfte der jetzigen Bevölkerung.
Hatte der Abgeordnete Lasker im Jahre 1867 nicht recht, wenn er damals bei den rein embryonalen Anfängen unserer Reichsverwaltung die Verantwortlichkeit des Bundeskanzlers als eine „leere Formalität ''bezeichnete, als eine „Kanzleiunterschrift, bei welcher oben durch die Mappe die Schriftstücke verdeckt werden und unten frei bleiben, um den Namen hinzuReichstag.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1908.
5909 (Dr. Müller Meiningens) O) schreiben ''
Es ist ein Unikum, daß die eigentlichen Arbeitsreffortchefs, die Herren Staatssekretäre, staatsrechtlich fast könnte ich sagen „unbekannte Größen ''sind.
Ihre Stellung nach dem höchst unklaren Gesetz von 1878 ist staatsrechtlich zweifelhaft; die Theorie und Praxis gehen zunächst dahin, sie für unverantwortliche Sprechminister etwa im Sinne der Sprechminister aus der napoleonischen Zeit zu erklären.
Eine Autorität wie Laband dagegen hält die Staatssekretäre für verantwortliche Unterminister, die nur dienstlich dem Reichskanzler untergeordnet sind.
Also Streit darüber, ob unverantwortliche Minister oder verantwortliche Unterminister!
Ich muß sagen, ein verantwortlicher Unterminister ist überhaupt nach meiner Überzeugung eine Ooutraäieiio.
(Sehr richtig!
links.)
Entweder es gibt einen Minister, der die volle konstitutionelle Verantwortlichkeit trägt, oder der betreffende Beamte ist eben nicht Minister.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben auch die einzelnen Ressortchefs verantwortlich machen wollen innerhalb ihres Ressorts und soweit der Reichskanzler nicht selbst ausdrücklich die Verantwortlichkeit übernimmt.
Wir sind nicht der Anschauung, daß dadurch die Stellung des deutschen Reichskanzlers wesentlich geschmälert werden wird.
Wir wollen auch nicht von einem Extrem in das andere fallen.
Wir wollen nicht auf einmal von der zentralistischen Idee, die in unserer Reichsverfassung niedergelegt ist, zu der dezentralistischen Idee der preußischen Verfassung kommen.
Wir erinnern uns wohl, welche schweren Mängel dieser dezentralistische Aufbau des preußischen Staatsministeriums hat; wir denken daran, daß Bismarck jahrzehntelang über die großen Schwierigkeiten seiner Stellung geklagt hat.
Fürst Bismarck hat bekanntlich gesagt, daß das einzige Vorrecht, das er als preußischer Ministerpräsident gegenüber seinen (M Ministerkollegen besitze, das sei, daß er bei Ministerratsitzungen „oben am Tische sitzen dürfe ''.
Eine derartige Herabdrückung der Stellung des Reichskanzlers wollen wir nicht.
Es schwebt uns etwa die mächtige Stellung des englischen Ministerpräsidenten vor.
Der Reichskanzler soll auch in Zukunft noch die wirkliche Spitze der Verantwortlichkeit bilden.
Er soll für die notwendige Einheitlichkeit und Geschlossenheit der deutschen Reichspolitik auch in Zukunft Bürgschaft leisten.
Meine Herren, ich kann nun wirklich nicht einsehen, warum es ein staatsrechtliches Axiom sein soll, daß die konstitutionellen Garantien nur für eine einheitliche Monarchie, nicht aber für einen Bundesstaat, für einen föderativen Bund anwendbar sein sollen.
Haben wir denn nicht in technischer Beziehung in den Staatssekretären bereits ausgeprägte Reichsminister
Ich sage: nicht verantwortliche, sondern nur Minister im technischen Sinne.
Und ist endlich die Verantwortlichkeit der Minister für die einzelnen Glieder des Bundesstaates nicht ebenso wichtig wie für das Parlament
Ich verweise vor allem darauf, daß im Jahre 1867 das Großherzogtum Oldenburg diesen Standpunkt im Bundesrate energisch gewahrt hat.
Zeigen uns nicht gerade die Vorgänge der letzten Zeit, vor allem bei der Reichsfinanzreform, daß eine Stärkung der einzelnen Ressortschefs, daß besonders eine Stärkung des Reichsschatzsekretärs dringend notlut
(Sehr richtig!
links.
Zurufe.)
Jawohl, Herr Minister v. Rheinbaben hat selbst hier erklärt: wenn er Reichstagsabgeordneter wäre, so wäre seine erste Aufgabe, daß er jetzt die Stellung des Rcichsschatzsekretärs möglichst mächtig mache.
Das wollen auch wir mit diesem Antrage tun.
Bei jeder großen Aktion des deutschen Parlaments tritt das Verderbliche dieses fortwurstelnden Scheinkonstituttonalismus scharf hervor.
(Sehr richtig!
links.)
Man sagt, die Zersplitterung des deutschen Parlaments (6) und seiner politischen Parteien sei die Ursache des Zurückbleibens unserer deutschen Verfassungsbestimmungen.
Das mag teilweise richtig sein; aber, meine Herren, hier handelt es sich um eine Wechselwirkung.
Wir haben keine großen Parteien im deutschen Parlament, weil dem Parlament das zur Einigung treibende Moment der Macht, weil ihm der Einfluß auf die Regierung fehlt.
(Sehr wahr!
links.)
Geben Sie dem Parlament diesen Einfluß, stärken Sie vor allem dadurch sein Verantwortlichkeitsgefühl, und Sie werden große Parteien im Reichstag bekommen!
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Sie werden dann auch Minister bekommen, die das Parlament und den parlamentarischen Boden etwas kennen, und die nicht bei passender oder unpassender Gelegenheit hineintappen auf eine Situation mit der mangelnden Grazilität gewisser Tiere.
(Heiterkeit und Sehr gut!
links.)
Der erste Schritt zum Ausbau unserer Verhältnisse in dieser Richtung soll unser Antrag sein.
Gerade durch diesen Antrag wollen wir auf der einen Seite dem Reichstag, dem Parlamente zu wachsendem Einflüsse verhelfen, und wir wollen auf diese Art auch einer gewissen Konsolidation, einer Zusammenschweißung kleiner und kleinster Parteigruppen vorarbeiten.
Ich resümiere mich über den Zweck, den wir mit unserem Antrag auf Nr.
1063 der Drucksachen verfolgen, auf zwei Leitsätze: 1.
Wir wollen mit der Errichtung der rechtlichen Verantwortlichkeit des Reichskanzlers und seiner Stellvertreter gegenüber dem Parlament das Reich vor Konflikten im Innern und im Äußern, hervorgerufen durch etwaige unverantwortliche Betätigung in der Führung der Regierungsgeschäfte, schützen; 2. nur durch die Begründung dieser rechtlichen Verantwortlichkeit kann auch die Stellung des Reichskanzlers und seines Stellvertreters gegenüber schädlichenAnforderungen unverantwortlicher Stellen gestärkt (v) und befestigt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Nur durch eine solche Verankerung der Stellung des Reichskanzlers hier im Parlamente kann die unentbehrliche Geschlossenheit und Einheit in der Gesamtleitung unserer deutschen Geschäfte garantiert werden.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, es besteht, sollte ich meinen, in dieser Beziehung eine enge Interessengemeinschaft zwischen Bundesrat und Reichstag, und ich freue mich, aus der Erklärung des sächsischen Ministerpräsidenten in der sächsischen Kammer zu sehen, daß auch in den Kreisen des Bundesrats das Verständnis für die Bedeutung dieser großen Frage wächst.
(Hört!
hört!
bei den Freisinnigen und bei den Polen.)
In vollem Gegensatz zu der Stellung des sächsischen Ministerpräsidenten steht freilich die Haltung eines Teils der Presse.
Meine Herren, in einem Teile der Presse wird jetzt eine geradezu gefährliche Agitation gegen unsere Anträge getrieben.
(Sehr wahr!
links.)
Ich frage: Welche Herabwürdigung des Niveaus des deutschen Volks und seiner Intelligenz, ein Verlangen, das in sämtlichen Kulturstaaten erfüllt, das in einer großen Anzahl von deutschen Staaten bereits befriedigt ist, als eine „reine Demonstration '', als eine „Konfltktprovokatton '', als eine „Schädigung des Ansehens des Monarchen ''diskreditieren zu wollen!
(Sehr richtig!
links.)
Heißt es nicht vielmehr den Konflikt vom Zaune reißen zu wollen, wenn man ein in der preußischen Verfassung vor 60 Jahren gegebenes Versprechen bis zum heutigen Tage nicht einlöst
(Sehr gut!
Sehr richtig!
links.)
5910 Reichstag.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1908.
(Dr. Müller Meiningens.)
(L.) Wahrhaftig, es erscheint höchste Zeit, daß die Diskussion über diese großen staatsrechtlichen Fragen dem ergebnislosen Tagesstreit entzogen und in die ruhige Werkstätte parlamentarischer Arbeit eingeleitet wird.
(Lebhaftes Sehr gut!
links und bei den Polen.)
Jenen Scharfmachern möchte ich aber vor allem ein Schreiben des Prinzgemahls Albert an seine Tochter, an die Mutter des jetzigen Kaisers, in Erinnerung bringen.
Die Kaiserin Viktoria hat als Prinzessin, wie jetzt bekannt wurde, ein Expos« über die Mtnisterverantwortlichkeit geschrieben und ihrem Vater zugesandt, und der Prinzgemahl hat darauf folgendes erwidert: Die Idee, daß die Verantwortlichkeit seiner Ratgeber des Monarchen Ansehen und Würde schädige, ist ein vollkommener Irrtum.
Diese Verantwortlichkeit geht als logische Notwendigkeit von der Würde der Krone und des Souveräns aus.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das ist eine wahre konstitutionale Auffassung eines Fürsten.
Solcher Auffassung entspricht auch das enge Band, das in England trotz aller großen Freiheiten des Parlaments Volk und König in einer in der Welt einzig dastehenden Weise verbindet, und das auch für deutsche Verhältnisse vorbildlich werden sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Das Wesen der konstitutionellen Monarchie ist von Bismarck als „das Zusammenwirken des monarchischen Willens mit der Überzeugung des Volkes ''bezeichnet worden.
Meine Herren, das gilt noch viel mehr als für einen einheitlichen Staat für einen föderativen Staatenbund und seine Bevölkerung.
Die Überzeugung der Besten des deutschen Volkes geht dahin, daß unsere Verfassung nicht versteinern dürfe (sehr richtig!
links), (ü) daß sie sich entsprechend den staatsrechtlichen Anforderungen der Zeit und als Niederschlag der herrschenden Anschauungen stetig und organisch fortentwickeln müsse, wenn nicht schwere Gefahren über das deutsche Volk gebracht werden sollen.
Das deutsche Volk ist für eine solche konstitutionelle Fortentwicklung heute reif.
(Zustimmung links.)
Diese Erkenntnis sowie das Bewußtsein, daß es mehr bedeutet, an der Spitze eines reifen und freien Volkes zu stehen, als ein scheinkonstitutioneller Monarch zu sein, das muß und das wird unseren Verfassungsbestrebungen davon sind wir innerlich überzeugt am Ende den vollen Erfolg, den vollen Sieg gewährleisten.
(Bravo!
links.)
In diesem Bewußtsein stellen wir die dringende Bitte an alle Parteien des Parlaments ohne jede Ausnahme den Grundgedanken unserer Anträge zuzustimmen und uns bei der verfassungsmäßigen Durchführung zu unterstützen (bravo!
links), zum Wohl des Volkes, zum Segen des Deutschen Reichs!
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat namens der Antragsteller zum Antrag auf Nr.
1037 der Drucksachen der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter, Antragsteller: Ich glaube, daß meine Parteifreunde sich dem zuletzt ausgesprochenen Wunsche meines Herrn Vorredners voll und ganz anschließen können.
Bevor ich zu dem Gegenstände der Ministerverantwortlichkeit übergehe, muß ich mit wenigen Worten auf die Verhandlungen zurückkommen, die den Anlaß gegeben haben, diese Frage im Reichstag wieder in Fluß zu bringen.
Bet den Debatten des 10.
November hat der Herr (0) Reichskanzler uns erklärt, daß er glaube, daß die Vorgänge, die sich an die Publikation im „Daily Telegraph ''anschlossen, den Kaiser dahin führen würden, fernerhin auch in Privatgesprächen jene Zurückhaltung zu beobachten, die im Interesse einer einheitlichen Politik und für die Autorität der Krone unentbehrlich sei.
Seitens unseres Herrn Redners ist damals als ein Teil der Erklärung, die die Fraktion in der Verhandlung abgegeben hat, verlesen worden: das deutsche Volk muß verlangen, daß der Reichskanzler den Willen und die Kraft besitzt, dem Kaiser gegenüber denjenigen Einfluß zur Geltung zu bringen, ohne den seine staatsrechtliche Verantwortlichkeit jede Bedeutung verliert.
Damit waren die Erörterungen, die uns damals beschäftigt haben, auf den konstitutionellen Boden der Reichsverfassung gebracht, und damit war betont, daß unsere Reichsverfassung in Art.
17 nicht die genügende Kraft zur Stärkung auch der Stellung des Kanzlers in sich schließt.
Dann ist am 17.
November von dem „Reichsanzeiger ''uns mitgeteilt worden, der Herr Reichskanzler habe dem Kaiser Vortrag gehalten über die Stimmung des deutschen Volkes und über die Haltung, die der Reichskanzler in der Reichstagsverhandlung eingenommen habe, worauf dann Seine Majestät seinen Willen dahin kundgegeben habe, „unbeirrt durch die von ihm als ungerecht empfundenen Übertreibungen der öffentlichen Kritik ''— also auch der Kritik '', die im Reichstag geübt worden war „erblicke er ''— Seine Majestät „seine vornehmste Kaiserliche Aufgabe darin, die Stetigkeit der Politik des Reichs nicht „und '', wie der Herr Vorredner sagte, sondern „unter ''Wahrung der verfassungsmäßigen Verantwortlichkeit zu führen ''.
Dem Herrn Reichskanzler ist dann ein Vertrauensvotum des Kaisers erteilt, dem Reichstag ist teilweise die Mißbilligung ausgesprochen, ohne daß zu erkennen ist, ob und wie über ihn Vortrag (v) gehalten wurde.
Meine Herren, durch die Betonung der Verantwortlichkeiten in dieser Kundgebung ist die Frage der Kanzlerverantwortlichkeit wieder recht aktuell geworden, und zwar nach doppelter Richtung, einmal: was ist seitens des Kaisers unter dem Ausdruck „Verantwortlichkeiten ''verstanden '
und dann: wie sind die Verantwortlichkeiten im Reich geregelt
Der Kaiser ist an sich unverantwortlich, und deshalb wird der Ausdruck „Verantwortlichkeiten ''in diesem Zusammenhang dahin gedeutet werden müssen, daß er damit die Verantwortlichkeit feiner Organe im Reiche meint.
Dabei mag ja allerdings von Seiner Majestät auch an die Worte gedacht worden sein, die in dem Schreiben seines Vaters, des Hochseligen Kaisers Friedrich, an den damaligen Kanzler, den Fürsten Bismarck, sich finden, daß er im Reiche und Preußen die Regierung in gewissenhafter Beobachtung der Bestimmungen der Reichs- und Landesverfassung führen wolle.
Man hat über den Ausdruck „Verantwortlichkeiten ''und über die ganze Kundgebung des Kaisers in der Presse und auch unter uns verschiedenen Meinungen Ausdruck gegeben.
Die einen haben ihr die Bedeutung beigelegt, die Goethe mit den Worten bezeichnet: Von der Gewalt, die alle Wesen bindet, Befreit der Mensch sich, der sich überwindet.
Die anderen finden in ihr nicht Selbstüberwindung, sondern die Wahrung der Stellung des Kaisers als Kaiser, in der es über ihm einen Richter im Reich nicht gibt.
Wahrung gegenüber dem Reichskanzler, dessen im Reichstag ausgesprochene Hoffnung nicht erwähnt wird; Wahrung gegenüber dem Reichstag, der zu unrecht die Stetigkeit der Politik bemängelt hat.
Diese Auslegungsfrage möchte ich hier ausscheiden.
Denn die Frage, wie die Reichstag.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1908.
5911 (Dr. Späh«.)
(L.) Verantwortlichkeiten des Kaisers zu verstehen sind, berührt uns im konstitutionellen Reich nicht; denn darin bin ich mit dem Herrn Vorredner einverstanden, daß der Streit, ob die Reichsverfassung ein konstitutionelles Reich schaffe oder nicht, als erledigt gelten muß, daß wir uns fest auf den Boden eines konstitutionellen Reichs stellen können.
Aber wenn dem so ist, wenn der Kaiser nach der Verfassung unverantwortlich ist, wenn er uns nicht Rechenschaft abzulegen hat, dann, meine Herren, bleibt der Angelpunkt unseres staatlichen Lebens im Reich die Verantwortlichkeit des Kanzlers, und darauf kommt es für jetzt an, daß diese Verantwortlichkeit des Kanzlers entsprechend geregelt wird.
Der Herr Vorredner hat die Bemerkung gemacht, der Kaiser habe keine selbständige Stellung, er sei nur xrimu« iuter xai-68.
Diesen Ausdruck möchte ich mir nicht aneignen.
Der Kaiser ist nach unserer Verfassung Organ des Reichs; sein Präsidium ist ein selbständiges.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Er hat in derVerfassung geregelte selbständige Befugnisse, vor allem auf völkerrechtlichem Gebiete, die er unabhängig ausübt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat sie aber auch auf dem Gebiete der inneren Politik.
Ich will auf Einzelheiten, die Sie in den Art.
12 und ff.
der Reichsverfassung finden, nicht eingehen, um Sie nicht unnötig aufzuhalten; jeder hat die Verfasfungsurkunde in seinem Pulte.
Das, meine Herren, hat damals auch Fürst Bülow ausgesprochen.
Er hat in der Rede vom 19.
1 Januar 1903, die angezogen worden ist, ausdrücklich weiter bemerkt, dem Kaiser verbleibe über die Grenzen der Verfassung hinaus ein weites Maß eigenen Aktionsrechts und persönlicher Initiative.
Wie jeder Staatsbürger dürfe auch der Kaiser von dem Rechte Gebrauch machen, seine Meinung zu äußern.
Der Gedanke, den Kaiser in den Äußerungen seiner Meinung dadurch zu beschränken, daß (L) dieselbe an die Gegenzeichnung des Reichskanzlers gebunden werde, liege unserer Verfassung vollständig fern.
Wir haben für eine dahingehende VerfassungsVorschrift kein Bedürfnis: 1 wir wollen die Selbständigkeit des Kaisers nicht antasten.
1 Wir sind von dem Kaiser persönlich das ist ja in der damaligen Debatte auch zum Ausdruck gekommen vollständig überzeugt, daß er, wie Kaiser Friedrich in seinem Schreiben sagt, nur den Ruhm erstrebe, daß von seiner Regierung dereinst gesagt werde, sie sei seinem Volke wohltätig, sei dem Lande nützlich und dem Reiche ein Segen gewesen.
Die Reden des Kaisers zeigen in großer Zahl, wie seine Seele von Eifer durchglüht ist, alle Verhältnisse im Volk, im Reich und in den Einzelstaaten, soweit er einzugreifen vermag, zu fördern.
Wir geben gerne zu, daß sich unter diesen Reden eine ganze Anzahl befindet, die sich auf Verhältnisse des wirtschaftlichen Lebens, auf Verhältnisse des Reichs und der Einzelstaaten, des Familienlebens, der Belebung und der Wahrung der christlichen Anschauungen, des christlichen Volkslebens beziehen, die wir inhaltlich nur billigen können.
Für solche Reden des Kaisers genügt die Voraussetzung, welche der Herr Reichskanzler am 20.
1 Januar 1903 für seine Mission aufstellte, das richtige Augenmaß; für sie kann ein Kanzler ruhig die Verantwortlichkeit übernehmen.
Deshalb ist nun doch die Stellung des Kaisers keine schrankenlose.
Wenn er auch unverantwortlich ist, so ist er doch an die Verfassung gebunden.
Das ergibt der Inhalt der Verfassung, und daß der Kaiser die Schranken der Verfassung innehält, dafür ist der Reichskanzler verantwortlich, der nach Art.
17 der Verfassung die Anordnungen und Verfügungen, die der Kaiser im Namen des Reichs erläßt, gegenzuzeichnen hat, sodaß ohne seine Gegenzeichnung solche Verfügungen und Anordnungen überhaupt nicht ergehen können.
Reichstag.
12.
Legisl.

P. 1.
Session.
19071909.
Meine Herren, die Verantwortlichkeit des Reichs- (ckanzlers beruht, glaube ich, auf der auf der Natur des Menschen aufgebauten Natur des Reichs und den Intentionen seiner Idee.
Der Mensch ist zur freien Selbstbestimmung berufen; aus dem Selbstbestimmungsrecht, das der Mensch für alle seine Handlungen hat, ergibt sich, daß auch das Reich nicht den Menschen als Objekt behandeln, vielmehr nur unter der freien Mitwirkung seiner zur Selbstbestimmung berufenen Angehörigen feine großen Aufgaben lösen kann.
Diese Mitwirkung vollzieht sich in der Tätigkeit der vom Volke gewählten Vertreter im Reichstag.
Aus der Natur des Menschen, und weil die Institutionen des Reichs auf ihr beruhen, folgt die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers gegenüber dem Reichstag und die Notwendigkeit der Ausbildung dieser Verantwortlichkeit, damit sie tatsächlich gehandhabt werden kann.
Darüber kann eigentlich gar kein Zweifel bestehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Artikel 17 der Reichsverfassung spricht die Kanzlerverantwortlichkeit auch als Grundsatz aus.
Es war mir nach allen Verhandlungen, die über die Verantwortlichkeit stattgefunden haben, und nach den Erörterungen in der Literatur etwas befremdend, daß der Herr Vertreter des Reichskanzlers heute noch den Schwerpunkt darauf legt, Überzeugungen für den Bundesrat aus dem Ton zu gewinnen, der sich hier in diesen Verhandlungen kundgeben wird.
Ich meine, die Frage sei an sich spruchfrei; es kann sich nur darum handeln: wie die Geltendmachung der Kanzlerverantwortlichkeit zu erfolgen hat!
Bis jetzt liegt die Verantwortlichkeit, die der Kanzler dem Reichstag gegenüber hat um die Verantwortlichkeit gegenüber dem Bundesrat handelt es sicht nicht; diese Frage scheide ich ganz aus —, zweifellos nur auf dem politischen Gebiete; eine rechtliche Verantwortlichkeit besteht uns gegenüber nicht.
Ich will auf die einschlägige Literatur nicht eingehen, sie ist rein theoretisch, (v) Praktisch hat sich in den Fällen der Jndemnitätsvorlagen gezeigt, daß, wenn nicht freiwillig der Reichskanzler uns entgegengekommen wäre, wir nicht in der Lage gewesen wären, eine Aussprache darüber herbeizuführen, ob und inwieweit eine Verletzung der Verfassung seitens des Kanzlers vorgelegen hat.
Die Stellung des Kanzlers ist dabei eine besonders hervorgehobene.
Der Kaiser steht dem Kanzler srei gegenüber, er ist an seinen Rat nicht gebunden; der Kaiser ist jederzeit in der Lage, seinen Kanzler zu entlasten und sich einen neuen Kanzler zu suchen.
Was es zu bedeuten hat, ein Ministerverantwortltchkettsgesetz zu haben auch für den Kanzler in der Stellung zum Kaiser, hat kein anderer uns erklärt, wie Fürst v. Bismarck, der in der Rede in Jena ich denke, sie war cs 1892 gesagt hat, wenn man den Einfluß des Reichstags stärken wolle, müsse man die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers stärken, das sei aber nur durch ein Gesetz möglich.
Jetzt könne ein jeder Kanzler werden ohne Beruf dazu.
(Heiterkeit.)
Das find Bemerkungen, die mit dem Gedanken an sich nichts zu tun haben, und das Amt des Kanzlers könne zu dem eines Kabinettssekretärs herabgedrückt werden, dessen Verantwortlichkeit sich auf die Ausführung des ihm Befohlenen beschränke ohne Prüfung und Auswahl des Nützlichen; wenn wir ein Verantwortlichkeitsgesetz hätten, würde einer, der die Fähigkeit nicht dazu habe, auch die Stelle eines Reichskanzlers nicht übernehmen.
Der Kanzler nimmt seinerseits dem Kaiser gegenüber eine eigenartige Stellung ein, er ist von seinen Befehlen unabhängig und hat ein Recht auf Demission, wenn er die Gegenzeichnung ablehnen zu müssen glaubt.
Der Reichstag steht dem Kanzler rechtlos gegenüber.
808 5912 Reichstag.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1908.
(vr.
Spahn.)
(ä) Es ist geltend gemacht worden, man habe bei Beratung der Verfassung des Norddeutschen Bundes die juristische Verantwortlichkeit abgelehnt, weil man sie damals nicht gewollt habe.
Ich glaube, der Gang der Verhandlungen war etwas anders, und ich entnehme das nicht bloß aus den Reden, die damals gehalten und uns in Ausschnitten durch den Herrn Kollegen Naumann in seiner „Hilfe ''zugänglich gemacht worden sind, weshalb ich sie nicht vortragen will; ich entnehme es besonders aus seiner Bemerkung, die der Abgeordnete Reichensperger später gemacht hat, der diesen Verhandlungen beigewohnt hat.
Reichensperger sagt in bezug auf den Absatz 2 des Antrags v. Bennigsen, der abgelehnt wurde, als der Satz über die Mtnisterverantwortlichkeit in die Verfassung so aufgenommen wurde, wie er in ihr steht, der Absatz 2 sei nur deshalb damals nicht energischer behandelt worden, weil die Zeit gedrängt habe.
Die Verfassung des Norddeutschen Bundes mußte nämlich innerhalb einer Frist erledigt werden, weil die einzelnen Staaten vertraglich nur bis zu einem bestimmten Termin gebunden waren.
Um die Gefährdung der Verfassung des Norddeutschen Bundes und des Norddeutschen Bundes selbst nicht herbeizuführen, hat man also von einer Erledigung des Absatzes 2 des Antrags v. Bennigsen abgesehen und hat ihn ablehnen lassen.
Das gibt der damaligen Verhandlung ein anderes Gesicht.
Meine politischen Freunde im Norddeutschen Reichstage, nachher im Deutschen Reichstage, haben kontinuierlich an der Auffassung festgehalten, daß die Verantwortlichkeit, so wie sie jetzt durch den Art.
17 konstruiert sei, als bloße politische Verantwortlichkeit ihrer Auffassung bet der Beratung der Verfassung des Norddeutschen Bundes nicht entspreche, daß vielmehr zur Ausführung dieses Art.
17 ein Ministerverantwortlichkeitsgesetz notwendig sei.
Die Frage ist später wiederholt aufgetaucht, sie hat aber eine Erledigung im Reichstag nicht (L) gefunden.
Als Fürst Bismarck im Jahre 187
seinen größeren Urlaub nahm, als das Stellvertretungsgesetz im Jahre 1878 beraten wurde, ist auf Grund eines Antrags des Abgeordneten Reichensperger die Frage behandelt, aber, wie gesagt, nicht erledigt worden; der Antrag Reichensperger wurde zurückgenommen.
Ein von uns im November 1900 gestellter Antrag wurde nicht behandelt und so hat es sich gefügt, daß bis jetzt die Sache geruht hat.
Nun ist ein Anlaß geboten, da taucht auch die Frage von neuem auf, und sie muß jetzt zur Erledigung geführt werden.
Ich möchte in bezug auf die Haltung der Mitglieder meiner eigenen Partei noch eins bemerken.
Reichensperger sagt am 15.
April 1867: Ich bin der Überzeugung, daß das gänzliche Schweigen des Verfassungsentwurfs über das Verantwortlichkeitsprinzip damals war der Antrag Bennigsen bereits angenommen nicht annehmbar ist.
Hluio xerioulosain übertateill) Huam Huietum 86rvitiuw.
Was nun unseren jetzigen Antrag betrifft, so hatten wir uns wie 1900 auf eine Resolution beschränkt.
Wir haben den Wunsch, eine übereinstimmende Auffassung des Reichstags als Abschluß der Novemberdebatten dahin herbeizuführen, daß uns ein Ministerverantwortlichkeitsgesetz vorgelegt werde, um die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers praktisch geltend machen zu können.
Wir denken uns, daß die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers sich zu erstrecken hat auf die Tätigkeit als Berater des Kaisers in den Fällen der Gegenzeichnung, wie sie der Art.
1
bereits enthält.
Daß der Kanzler nicht haftbar ist für die Vorgänge, die sich im Bundesrat vollziehen, nicht haftbar ist für die gesetzgeberischen Aktionen des Reichstags, das ist zweifellos und bedarf keiner weiteren Erörterung.
Dann wird der Kanzler allerdings auch verantwortlich sein müssen für die Tätigkeit als Chef der« A gesamten Reichsverwaltung, also auch für die ministeriellen Handlungen, die von ihm oder seitens der Staatssekretäre vorgenommen werden, und zwar selbständig als Vertreter des Kaisers.
Der Herr Abgeordnete Müller war der Ansicht, man könne die Verantwortlichkeit des Kanzlers für die Tätigkeit der Staatssekretäre nicht konstruieren, man müsse nach dieser Richtung hin, entsprechend dem Vorgänge des Stellvcrtretungsgesetzes, die einzelnen Staatssekretäre selbständig verantwortlich sein lassen, unter Ausschaltung der Verantwortlichkeit des Kanzlers.
Ich glaube, daß wir damit einen Rückschritt gegenüber dem gegenwärtigen Zustande machen, insofern es sich um den Umfang der Haftbarkeit des Kanzlers handelt, und ich möchte gegenüber diesen Ausführungen doch Bezug nehmen auf eine Äußerung des Fürsten Bismarck, der sagte: Ich bin meines Erachtens dafür verantwortlich, daß an der Spitze der einzelnen Zweige der Reichst) erwaltung Leute stehen, die ihre Verwaltung im großen und ganzen in der Richtung des Stromes führen, den das deutsche politische Leben nach der augenblicklichen Richtung des deutschen Geistes und der deutschen Geister zu laufen genötigt ist.
Das hat der Herr Reichskanzler Fürst Bismarck damals auch hervorgehoben, daß er selbstverständlich nicht für jeden einzelnen Federzug verantwortlich sein könne, der in einem Reichsamt vollzogen werde.
Aber auf solche Einzelheiten kommt es dabei auch nicht an; die Verantwortlichkeit kann dem Kanzler insofern nicht abgenommen werden, als er auch den einzelnen Staatssekretären gegenüber die Kontrolle zu führen hat, die erforderlich ist, um die Politik in sicheren und stetigen Bahnen zu leiten.
Dann würde als dritter Punkt noch in Frage kommen, inwieweit sich die Ministerverantwortlichkeit auch auf solche (v) Handlungen des Kaisers bezieht, die nicht gegengezeichnet zu werden brauchen, oder bei denen ihrer Natur nach eine Gegenzeichnung unmöglich ist.
Zu den letzteren Handlungen würden ja nun die Reden des Kaisers gehören, würden Privatgespräche gehören, würden unter Umständen auch Briefe gehören.
Wir haben ja Mitteilungen nach diesen verschiedenen Richtungen bekommen.
Nun ist zweifellos, daß die Verantwortung des Kanzlers in diesen Fällen nicht in dem Sinne zu verstehen ist, daß der Kanzler sie zu verhindern hätte; denn er bekommt sie ja selbst erst zur Kenntnis, nachdem sie geschehen sind, und sie lassen sich dann ja nicht mehr rückgängig machen.
Aber die Verantwortlichkeit trägt er in der Weise, daß er, wenn er sie mißbilligt, entweder uns gegenüber die Verantwortung übernimmt, trotzdem er sie mißbilligt, oder daß er seine Demission nimmt.
Die bloße Erklärung, daß er die Beamten in den betreffenden Ressorts in Schutz nimmt für die Versehen, die bei ihnen vorgekommen sind, deckt sich nicht mit dem Begriff der ministeriellen Verantwortlichkeit.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Ich kann damit den Antrag, den wir gestellt haben, verlassen und zu den Formulierungen übergehen, die in den beiden Anträgen Dr. Ablaß und Albrecht für die Ministerverantwortlichkeit gefunden sind.
In dem Antrag Dr. Ablaß ist im Z 17s gesagt, es sei der Kanzler verantwortlich für alle Handlungen des Kaisers, welche die innere oder die äußere Politik des Reichs zu beeinflussen geeignet sind.
Es hat diese Fassung eine Beschränkung oder Verdeutlichung wie man es nennen will in dem Art.
17o gefunden, in dem gesagt ist: Die Anklage das ist ja das Kriterium, auf das es uns bei dem Ministerverantwortlichkettsgefetz ankommt Reichstag.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1908.
5913 (vr.
Spahn.)
() 1 kann nur erfolgen wegen Verletzung der Reichsverfassung sowie wegen schwerer Gefährdung der Sicherheit oder Wohlfahrt des Reichs durch pflichtwidrige Handlungen oder Unterlassungen.
Dahlmann hat die Bemerkung gemacht, die Ministeranklage sei das Schwert der Stände, das dürften sie nicht leichtsinnig ziehen, nicht wie ein Rappter zu Fechterstreichen brauchen.
Ich bin damit einverstanden.
In Verfolgung dieses Gedankens ist in dem Antrage Dr. Ablaß die Erhebung der Anklage davon abhängig gemacht, daß eine Mehrheit von zwei Dritteln der gesetzlichen Anzahl der Abgeordneten einen dahingehenden Beschluß fasse.
Ich habe an den beiden Paragraphen kurz folgendes zu bemängeln.
Ich halte die Fassung der Anklagebefugnis wegen Verletzung der Reichsverfassung für zu eng.
Ich glaube, daß wir unbedingt auch andere Reichsgesetze mit hineinziehen müssen.
Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß die Handhabung des Vereinsgesetzes oder unseres Wahlgesetzes das allerdings verfassungsrechtliche Stellung hat sehr wohl Anlaß geben kann, die Ministeranklage zu erheben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Deshalb, meine ich, wird bet der Weiterberatung dieser Anträge und namentlich bei den Erörterungen im Bundesrat die Frage sehr ernstlich erwogen werden müssen, ob wir nicht zu der Reichsverfassung die Reichsgesetze mit hinzuziehen müssen.
Weggelassen ist in diesem Antrage das Moment, das sich in anderen großstaatlichen Ministerverantwortlichkeitsgesetzen befindet: die Anführung einzelner politischer Verbrechen und Vergehen wie Verrat und Bestechung.
Deren Aufführung trifft auch etwas den Gesichtspunkt, den ich bei den Reichsgesctzen erwähnt habe.
Hier kommen bei den Delikten staatsrechtliche Erwägungen in Betracht, die unter Umständen, auch wenn die Handlung strafrechtlich nicht faßbar sein sollte, entscheidend (s) dafür sind, inwieweit eine Verletzung der Reichsgesetze vorliegt.
Würden wir Bestechung in unserem Ministerverantwortlichkeitsgesetz haben, so bin ich nicht zweifelhaft, daß die Frage der Verwendung auch von Privatgeldern im Wahlkampf, wie sie uns durch die Briefe Keim enthüllt worden ist (Heiterkeit), mit Anlaß hätte geben können zur Erhebung der Ministeranklage.
Was nun die „schwere Gefährdung der Sicherheit oder Wohlfahrt des Reichs durch pflichtwidrige Handlungen oder Unterlafsungen ''betrifft, so zeigt sich, wie schwierig es ist, solche Gesetzentwürfe für eine Kommissionsberatung vorzubereiten und im Plenum des Haufes zur Erörterung zu bringen.
Was „schwer ''sei ich gebe bereitwillig zu, Amerika hat in anderer Verbindung diesen Ausdruck —, wird schwer für den Gerichtshof als Urteilsgrundlage festzusetzen sein.
„Pflichtwidrige Handlungen ''ollen zweifellos sowohl die vorsätzlichen wie auch die ahrlässigen sein.
Damit wird man sich auch im weitesten Imfange einverstanden erklären können.
Es bleibt ja der Entlastungsbeweis, der von dem angeklagten Reichskanzler geführt werden kann.
Was die Frage betrifft, ob die Verantwortlichkeit sich auf alle Handlungen des Kaisers zu erstrecken habe, welche die innere oder die äußere Politik des Reichs zu beeinflussen geeignet sind, so ist zutreffend, daß der Ausdruck „welche die innere oder die äußere Politik des Reichs zu beeinflussen geeignet sind ''von dem Herrn Reichskanzler selbst in seiner Rede im Januar 1903 gebraucht worden ist.
Aber ganz unbedenklich bin ich doch nicht, ob es zulässig sei, diesen Ausdruck in das Gesetz aufzunehmen.
Wenn wir einmal anfangen, so allgemein zu umschreiben, dann, glaube ich, ist es noch richtiger, den Art.
17 allgemeiner zu fassen, oder wir lassen es bei dem Art.
17, wie er ist, machen uns aber darüber klar (0) und sprechen aus, daß der dortige Ausdruck nicht dahin zu verstehen sei, daß der Kanzler nur juristisch hafte für die Handlungen, zu deren Gegenzeichnung er verpflichtet sei, und die er gegengezeichnet habe, sondern daß in dieser Fassung nur gesagt ist, daß er auch für diese Verhandlungen verantwortlich sei und sich seiner Verantwortung nicht durch seine Beamtenpflicht entziehen könne.
Fassen wir dahin die Bestimmung des Art.
17 der Neichsverfassung, dann bleibt als allgemeines Ergebnis, daß der Kanzler für Handlungen verantwortlich ist, die er kraft seines Gegenzeichnens zu vertreten hat, ferner für diejenigen, die er als Chef der gesamten Reichsverwaltung zu vertreten hat, und für die Handlungen des Kaisers, für die nicht gegengezeichnet zu werden braucht, betreffs deren aber der Reichstag aus der verfassungsmäßigen Stellung des Kanzlers Veranlassung nehmen kann, Anklage zu erheben.
Die Sorge ist unbegründet, daß ein Reichstag, statt dem Reichskanzler Abstriche zu machen im Etat oder statt Interpellationen an ihn zu richten, nun dazu überginge, ihn mit Richtersprüchen zu bekämpfen.
Das hat die Erfahrung gezeigt: auch die Staaten, die ein Ministerverantwortlichkeitsgesetz haben, haben von diesem Gesetz verhältnismäßig sehr wenig und verhältnismäßig noch weniger mit Erfolg Gebrauch gemacht.
(Sehr richtig!)
Dann, meine Herren, ist uns im Entwurf vorgeschlagen, die Entscheidung über die Anklage durch den Staatsgerichtshof erfolgen zu lassen.
Von uns war seinerzeit im Anschluß an den Antrag, den 1867 Zachartae gestellt hatte, vorgeschlagen, einen Staatsgerichtshof dauernd zu errichten, der gewisse Materien zu seiner Aburteilung zugewiesen bekäme, die sich auf den verschiedenen Gebieten der Reichsverfassung bewegen, darunter auch die Ministerverantwortlichkeit.
Nun kommt in Frage, wie die Zusammensetzung dieses Staatsgerichtshofs gedacht ist.
(v) In Preußen war ursprünglich das Obertribunal, ein mit Richtern besetztes Kollegium, als der zur Entscheidung berufene Gerichtshof gedacht.
Aber man hat sich wohl davon überzeugt, daß es nicht richtig sei, ein Richterkollegium dafür zu wählen.
In der Kritik, die an dem preußischen Entwurf des Jahres 1862 über die Ministerverantwortlichkeit John geübt hat, ist wohl mit Recht gesagt: Zur Entscheidung von Ministeranklagen wird die höchste Rechtsgelehrsamkett, verbunden mit der größten Gewandtheit in der Praxis, es wird der feinste juristische Takt nicht genügen, wenn nicht hinzutritt ein sicherer politischer Blick und ein wahrhaft staatsmännischer Takt.
Richter bei Ministeranklagen sollen, abgesehen davon, daß bei ihnen die rein menschlichen Eigenschaften, welche das Vertrauen zum Richterspruch bedingen, in erhöhtem Grade zutreffen müssen, nur juristisch durchgebildete Staatsmänner sein, und er fügt hinzu, dem ich aber nicht zustimmen kann die bereits Gelegenheit hatten, sich als solche zu bewähren.
Dann bleiben zur Auswahl nur gewesene Minister.
Wie die Zusammensetzung erfolgt, ob man ein Geschworenenkollegium bildet, mit Ablehnungsrecht, wie es der Antrag Albrecht will, oder ohne Ablehnungsrecht, wie es der Antrag Dr. Ablaß vorsieht, das will ich der Kommission überlaffen.
Die Frage für uns ist die: wie das Verhältnis der Beteiligung des Reichs bei der Wahl der Mitglieder des Staatsgerichtshofes sein soll
Da möchte ich mich auf den Standpunkt stellen, der im Antrag Albrecht vertreten ist, daß die Wahl durch den Reichstag zu erfolgen habe, nicht bloß zu zwei Dritteln, sondern ganz.
808 6914 Reichstag.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1908.
(Dr. Spahn.)
(4) Es sind dann in dem Entwurf noch einzelne andere Fragen geregelt, auf die im einzelnen ich nicht eingehen will.
Ob ein Begnadigungsrecht eintreten soll, ist eine Frage, die der Erwägung bedarf.
Das Begnadigungsrecht an sich wird die praktische Folge nicht haben können, daß ein aus dem Dienst entlassener Reichskanzler vom Kaiser wieder als solcher übernommen wird.
Eine Frage ist von dem Herrn Vorredner mit einem Wort zwar erwähnt, aber nicht behandelt worden, worüber ich mich etwas gewundert habe.
Nach der Reichsverfassung hat der Reichskanzler die Anstellung der Beamten zu vertreten; der Kaiser stellt sie an, der Reichskanzler hat gegenzuzeichnen.
Wir haben im Laufe der Zeit die allgemeine Überzeugung gewonnen und der Reichstag handelt demgemäß —, daß in betreff der auf Grund der Kommandogewalt des Kaisers angestellten Offiziere sowohl in bezug auf die Anstellung wie in bezug auf die Pensionierung, obgleich beide das Budgetrecht des Reichstags wesentlich berühren, daß in betreff dieser Frage der Kanzler und auch der Kriegsminister eine Verantwortlichkeit nicht trägt.
Die Bestrebungen sind im Reichstag in den Verhandlungen der Budgetkommission und auch hier, soweit sie zur Sprache kamen, dahin gegangen, die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers auch auf diese Anstellungen und Pensionierung mit auszudehnen bezw.
die Verantwortlichkeit des Kriegsministers dahin auszudehnen, weil das Budgetrecht mitberührt wird, und auch, weil diese Frage für die Leitung des Reichs im Falle der Kriegsführung sowohl im Heere wie bet der Marine von erheblichem Einfluß sein kann.
Ich nehme an, daß, wenn die Kommission sich mit den Entwürfen befaßt, auch diese Frage mit in den Kreis der Erörterungen gezogen wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Dann ist in dem Antrage des Herrn Abgeordneten (8) Dr. Ablaß, wie er ursprünglich gestellt und nicht zurückgenommen, sondern aufrechterhalten ist auch die Errichtung von Reichsministerien erwähnt.
Nach der Haltung, die meine Partei der Errichtung von Retchsministerien gegenüber eingenommen hat, müssen wir uns gegenüber diesem Teile des Antrags ablehnend verhalten.
Ich erinnere daran, daß in einer Erklärung, die am 5.
April 1884 im „Reichsanzeiger ''erschienen ist, der Fürst Bismarck sich im Bundesrat und dann mit dem Bundesrat sehr energisch gegen Reichsministerien erklärt Hot.
Ich erinnere daran, daß der Abgeordnete vr.
Windthorst bet den wiederholten Gelegenheiten, bei denen diese Frage zur Erörterung gekommen ist, immer wieder die Erklärung abgab, daß eine Zustimmung zu Reichsministerien, denen er nach seiner ersten Erklärung in dem Norddeutschen Reichstage nicht so abgeneigt gegenüberstand, nur erteilt werden könne, wenn das Verhältnis der Reichsministerien zu den Bundesfürsten und den Bundesstaaten eine Regelung gefunden hätte, die sicher eine Garantie dafür gewähre, daß durch sie das vertragsmäßige Verhältnis der Bundesstaaten nicht tangiert werde.
In der Erklärung des Fürsten Bismarck, die ich mir in dieser Beziehung in gewissem Umfange aneignen kann, ist gesagt: Die Einrichtung verantwortlicher Ministerien im Deutschen Reiche ist nicht anders möglich, als auf Kosten der Summe von verträgsmäßigen Rechten, welche die verbündeten Regierungen gegenwärtig im Bundesrat üben.
Die wesentlichsten Regierungsrechte der Bundesstaaten würden von einem Reichsministerium absorbiert werden, dessen Tätigkeit durch die Art der ihr auferlegten Verantwortlichkeit dem maßgebenden Einflüsse der jedesmaligen Mehrheit des Reichstags unterliegen müßte.
Man wird nicht fehlgehen, wenn man in der von der neum fortschrittlichen Partei erstrebten Einrichtung eines (0) solchen Ministeriums ein Mittel zur Unterwerfung der Regterungsgewalt im Reiche unter die Mehrheitsbeschlüsse des Reichstags erblickt.
Selbst wenn es gelänge, feste Majoritäten aus den heute im Reichstage vorhandenen Parteien zu bilden, würde die Königliche Regierung doch die Herstellung eines parlamentarischen Regiments für eine sichere Einleitung zum Verfall und zur Wiederauflösung des Deutschen Reichs halten.
Meine Herren, ich will die Frage, ob damit ein parlamentarisches Regiment eingeleitet würde, dahingestellt sein lassen.
Ich halte auch für unrichtig, wenn man von dem Mintsterverantwortlichkeitsgesetz, wie es jetzt angestrebt wird, sagt, es führe zu einem parlamentarischen Regiment.
Ich glaube, darin hat Planck mit seinen Ausführungen im Norddeutschen Reichstage recht, daß der Grundsatz der Verantwortlichkeit nicht bezwecke, eine parlamentarische Regierung herbeizuführen, er vielmehr nur bezwecke, die Krone aus dem Kampfe der Parteien freizuhalten, das Recht sicherzustellen, eine gesunde, freiheitliche Entwicklung zu fördern.
Allerdings wollen wir auch das nicht verkennen: wenn es dazu kommt, daß Ministeranklage gegen einen Kanzler erhoben wird, und wenn diese Verurteilung dazu führt, daß nun nicht mehr der Kaiser allein über die Entlassung des Kanzlers entscheidet bezw.
der Kanzler darüber, ob er sein Demissionsgesuch einreichen kann, sondern daß der Staatsgerichtshof mitspricht, dann wird das parlamentarische Wirkungen ausüben; denn es wird für den Kaiser in seiner Auswahl der Personen eine Schranke insofern bilden, als er der Gefahr sich nicht aussetzen will, daß nachher eine Ministeranklage den Kanzler seines Amtes entsetzt, und er wird auf die Mehrheitsgruppierungen, die im Parlament sich gebildet haben, bei der Auswahl seiner Kanzler Rücksicht nehmen.
Aber es (v) ist zu weitgehend, deshalb von einer parlamentarischen Regierung zu reden und daraus Schwierigkeiten für diesen Gesetzentwurf zu entnehmen.
Es sind noch einzelne andere Fragen zur Verfassung aufgerollt; dazu gehört der Antrag, es solle eine Zusammenberufung des Reichstags erfolgen, wenn hundert Mitglieder des Reichstags sie verlangen.
Der Antrag ist ein Korrelat zu der Bestimmung, die für den Bundesrat in der Verfassung getroffen ist.
Aber, meine Herren, das Korrelat deckt sich nicht.
Der Reichstag muß alljährlich zusammenberufen werden, und damit ist für uns eine Garantie geschaffen, daß wir zusammentreten.
Ich gebe bereitwilligst zu: wenn der Reichstag die Ministeranklage in die Hand nehmen soll, so kann für ihn von großem Wert sein, daß er nach einem besonderem Vorkommnis alsbald zusammentritt, und es ist eine Schranke gegen den Mißbrauch dieser Befugnis seitens des Reichstags darin enthalten, daß hundert Mitglieder einen derartigen Antrag zu stellen haben.
Ich würde an der Verfassung nach dieser Richtung nichts ändern, und ich halte den Antrag auch nicht von großer praktischer Tragweite, weil ich nicht glaube, daß sich hundert Mitglieder zusammenfinden, die außerhalb der Retchstagssession einen derartigen Antrag stellen.
(Zuruf von den Nattonalliberalen: Das Zentrum allein!)
Meinen Sie, wir hätten die Zahl
Ich gebe es zu; aber ich habe nicht mal an uns gedacht.
(Heiterkeit.)
Auch ein anderer Gesichtspunkt war für uns leitend: wir find bei unserem Antrag davon ausgegangen, daß wir uns beschränken wollten auf die Frage, die konkret durch die Verhandlungen, die vor drei Wochen stattgefunden haben, vor uns hingetreten ist.
Wir find von der Absicht geleitet Reichstag.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1908. d915 (Dr. Spahn.)
M gewesen, die Verfassung als solche nicht zu ändern, sondern zu der Verfassung nur die Bestimmung zu treffen, von der wir glauben, daß sie zu einer wirksamen Handhabung des Art.
17 der Verfassung notwendig sei, und von der wir auch überzeugt sind, daß nicht bloß der Antragsteller v. Bennigsen, sondern auch die anderen in der Mehrheit, die mit ihm für seinen Antrag gestimmt haben, und auch die Gegner, die damals sich nicht entschlossen, diesen Teil des Antrags allein in die Verfassung aufzunehmen, der Ansicht waren, es gehöre zu dem Art.
1
diese Ergänzung durch ein Ministerverantwortlichkeitsgesetz.
Wir haben im laufenden Jahre den Namen des Freiherrn v. Stein so oft nennen hören, auch jetzt noch hier im Berliner Rathaus in Verbindung mit der Jahrhundertfeier der Stävteverfassung.
Stein hatte auch Anlaß, sich über die Frage eines Ministerverantwortlichkeitsgesetzes auszusprechen, und es sind jetzt hundert Jahre her, daß er es getan hat.
Er sagt: Sollen die Slände etwa nur das Recht haben, Gravamina einzureichen und zu dolleren
Dann ist das ganze Institut ein geistloses Machwerk, an dem kein Vernünftiger teilnehmen mag, und das, statt auf den Geist der Nation zu wirken, ihn nur noch mehr herabdrückt.
Wir wollen uns die Schärfe des Ausdrucks nicht aneignen.
Aber wenn das vor hundert Jahren schon so klar und bestimmt erkannt wurde von einem Manne von der geistigen und staatsrechtlichen Bedeutung Steins, dann sollte auch der Herr Reichskanzler sich das jetzt gesagt sein lassen, und er sollte an die Frage der Einführung eines Ministerverantwortlichkeiisgesetzes mit Wärme und mit Eifer herantreten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Er sollte dieses Jahr wir sind schon zu nahe am Ende, um eine gesetzgeberische Aktion zum Abschlüsse zu bringen L) nicht ablaufen lassen, ohne daß in dieser Frage auch seitens des Bundesrats ein entscheidender Schritt getan sei.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Namens der Antragsteller zu den Anträgen auf Nr.
1036, 1040 und 1039 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, ich möchte zunächst, was ja auch in etwas bedingterer Form meine beiden Herren Vorredner getan haben, meinem Befremden Ausdruck geben, daß wir in so außerordentlich dürftiger Weise über das unterrichtet worden sind, was in Potsdam zwischen dem Reichskanzler Fürsten Bülow und seinem Monarchen verhandelt worden ist.
Als damals in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''die bekannte Notiz erschien, rief deren merkmürdige diplomatische Stilisierung überall arge Unklarheiten der Auffassung hervor.
Auch meine beiden Vorredner sind über deren Bedeutung verschiedener Meinung.
Bei Lesung jener Notiz dachte man zunächst: na, das ist so eine Verlegenheitsäußerung, die irgend ein demnächst zu emeritierender Preßbeamter des Auswärtigen Amts in die Presse gebracht hat, und meinte, der Reichskanzler werde die nächste Gelegenheit ergreifen, um hier im Reichstage klipp und klar Auskunft darüber zu geben, was das denn nun eigentlich bedeuten soll.
Wir überlegten uns damals, ob wir nicht sofort eine Interpellation einreichen sollten.
Wir haben aus zwei Gründen davon Abstand genommen.
Erstens, weil in dankenswerter Weise die Herren von der freisinnigen Partei als Nächstberechtigte für die Stellung von Anträgen am Schwerinstage erklärten, die Verfassungsfrage auf die Tagesordnung setzen zu wollen, und zweitens, weil unsere unglückliche Geschäftsordnung dem Reichstage nicht einmal das Recht gibt, in einer so wichtigen Situation über eine so wichtige Frage von der (o) Reichsregierung eine Auskunft zu erzwingen.
Wenn wir die Interpellation damals gestellt hätten, so hätte der Reichskanzler sagen können: jawohl, ich bin sehr gern bereit, demnächst zu antworten, wenn die Sache weiter geklärt ist, wenn ich Gelegenheit gehabt habe, mit Seiner Majestät dem Kaiser eingehend über die Sache zu sprechen —er hat notabene bis heute noch nicht weiter mit ihm darüber gesprochen —, und dann würde die Sache aä Lalenäas Arasoas vertagt worden sein.
Deshalb haben wir von einer Interpellation Abstand genommen.
Diese Erfahrung liefert uns aber ein neues Argument dafür, daß die Geschäftsordnung des Hauses unbedingt derart geändert werden muß, daß die verantwortlichen Vertreter —bisher die sogenannten verantwortlichen Vertreter der Retchsregierung hier vor dem Reichstage wirklich zur Verantwortung gezogen werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hätte ja sogar Gelegenheit gehabt, bei der Reichsfinanzreform über diese Frage zu sprechen.
Aber auch da hat er sich ausgeschwiegen.
Er hat uns über alle möglichen volkswirtschaftlichen Fragen unterhalten, worüber er sich offenbar einige Stunden vorher von irgend einem Gehetmrat hat informieren lassen.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, was der Herr Reichskanzler Fürst v. Bülow in Entwicklung seiner Spartheorie da sagte über die Franzosen als ein Rentnervolk, das er dem deutschen Volke zur Nachahmung anpries, das würde man selbst nicht einmal einem eben von der Universität kommenden Referendar verzeihen dürfen.
Also wir haben auch bei jener Gelegenheit gar nichts zu hören bekommen über den Inhalt der Potsdamer Abmachungen, und heute erscheint nicht einmal der Herr Reichskanzler selbst, obgleich eine derjenigen Parteien, die ihn noch zu unterstützen behauptet, diese Frage auf die Tagesordnung ge- (v) stellt hat, um sich zu verantworten und um Aufklärung zu geben.
Er überläßt es dem Herrn v. Bethmann Hollweg, ausgesucht dem Herrn v. Bethmann Hollweg (große Heiterkeit), diesem zweifellos zu diplomatischen Geschäften immerhin brauchbaren Herrn, hier den Reichstag wiederum mit absolut nichtssagenden Reden hinzuhalten.
Was in aller Welt sagt denn die Notiz der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''
Der Herr Dr. Müller (Meiningen), der noch optimistischer ist als der sonst wirklich nicht gerade pessimistische Herr Dr. Spahn, hat aus der Wendung, daß der Kaiser künftig seine vornehmste kaiserliche Aufgabe darin erblicken wird, die Stetigkeit der Politik des Reichs unter Wahrung der verfassungsmäßigen Verantwortlichkeit zu sichern, die Hoffnung geschöpft, daß die maßgebenden Instanzen des Reichs den freisinnigen Verfaffungsantrag ausführen würden.
Ja, meine Herren, wenn Sie wirklich noch nicht aufgegeben haben, zu hoffen und zu harren (Heiterkeit), dann sind Sie in der Tat unbelehrbar.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Was ist denn mit jenen Worten gesagt
Doch weiter nichts, als daß es bet den bestehenden verfassungsmäßigen Zuständen bleiben solle, daß innerhalb der jetzt bestehenden verfassungsmäßigen Bestimmungen eine Stetigkeit der Politik durchgeführt werden soll, und unter Stetigkeit der Politik in diesem Zusammenhange kann man doch nur verstehen die Stetigkeit in der Fortführung der bisherigen Politik unter allenfallsiger Verzichtletstung auf gewisse ornamentale oratorische Zugaben (große Heiterkeit und Zurufe) —ja, meine Herren, so weit erkenne ich durchaus den guten Willen der beiden Herren an unter Verzicht5916 Reichstag.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1908.
(Ledebour.)
() leistung auf gewisse ornamentale oratorische Zugaben, bei denen sich der Redner den Mund verbrannt hat.
(Heiterkeit.)
Aber für die Besserung unserer Zustände liegt darin absolut keine Gewähr, und deshalb ist es Pflicht des Reichstags, aufzutreten und zu sagen, was da geschehen kann und muß, damit der tiefgehenden Bewegung im Volke, die wirklich verlangt, daß das deutsche Volk endlich als ein mündiges und nicht von Bureaukraten bevormundetes Volk behandelt werde, endlich Rechnung getragen wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn ich nun zu der Frage komme, was zu tun ist, so möchte ich vorher im Anschluß an eine Verwahrung des Herrn Dr. Müller (Meiningen) doch auch einige Worte sagen.
Herr Dr. Müller (Meiningen) sagte mit Recht, daß in einer gewissen Presse ich vermute, aus blockfreundlichem Zartgefühl nannte er nicht die konservative Presse (Heiterkeit) direkt gegen die recht bescheidenen verfassungsmäßigen Bestrebungen der freisinnigen Partei gehetzt worden sei.
Ja, meine Herren, außerdem ist auch noch versucht worden von diesen hervorragenden Organen der öffentlichen Meinung, hier die Blockparteien scharf zu machen, damit sie doch bei dieser Beratung uns Sozialdemokraten möglichst mundtot machen.
Es ist direkt gesagt worden, es sollte eventuell dem Redner nach dreimaligem Ordnungsruf das Wort entzogen werden.
(Heiterkeit.)
Ich sehe, daß einige der Herren hier auf der Rechten auch diese freundliche Absicht haben.
Die Herren von der freisinnigen Partei können sich dafür bedanken, was man nach den bisherigen Erfahrungen ihnen überhaupt zuzutrauen wagt.
(L) 1 (Heiterkeit.)
Aber die Herren gehen bet ihren Plänen von einer ganz falschen Voraussetzung aus.
Nach den ausführlichen und gründlichen Erörterungen, die meine beiden Parteifreunde und, wie ich gern anerkenne, auch viele Redner der andern Parteien in der sogenannten Kaiserdebatte über die Äußerungen Kaiser Wilhelms II.
gepflogen haben, meine Herren, wie sollte ich dazu kommen, heute das bis zum letzten Körnchen ausgedroschene leere Stroh noch weiter zu dreschen
(Große Heiterkeit.)
Damit haben wir uns nun glücklicherweise nicht mehr zu beschäftigen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Jene Debatten haben doch wenigstens den einen Vorzug gehabt, daß sie dasjenige Maß seelischen Gleichmuts, das wir Sozialdemokraten schon seit langer Zeit den Angriffen Kaiser Wilhelms II.
uns gegenüber bewahrt haben, allmählich zum Gemeingut des deutschen Volkes und hoffentlich auch zum Gemeingut des Auslandes gegenüber derartigen Äußerungen machen werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine jenes Maß seelischen Gleichmuts, für das Fürst Bismarck einmal die durchaus zutreffende küchenlateinische Formel geprägt hat: vesoio, quick midi WAAIS turoimentuM esset.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn ich mich nun der heutigen Debatte zuwende, so muß ich allerdings gestehen: meine Voraussetzung, daß seitens der Vertreter der bürgerlichen Parteien hier nicht allzu scharf mit unseren Zuständen ins Gericht gegangen würde, ist leider noch untertroffen worden.
(Heiterkeit.)
Wenn man die vorsichtigen, ganz „staatsrechtlichen ''Ausführungen der beiden Herren Vorredner auf ihren Kern (6) untersucht, so verwahren sie sich beide gegen die Durchführung des konsequenten demokratischen Parlamentarismus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr gut!
auf der Rechten.)
—Sie sagen: sehr gut!
Es tut mir leid, daß die Herren Spahn und Müller sich Ihr „Sehr gut ''zugezogen haben.
(Heiterkeit.)
Die beiden Reden zeigen, daß die Herren die Situation, die hier in Deutschland geschaffen worden ist, nicht in ihrer ganzen Größe erfaßt haben.
(Widerspruch rechts und links.)
Um was es sich hier handelt, das ist ja nicht bloß die Zurückweisung einiger Ausschreitungen des sogenannten persönlichen Regiments; denn was man das persönliche Regiment nennt, das ist doch weiter nichts als die notwendige, unvermeidliche Begleiterscheinung des gesamten scheinkonstitutionellen bureaukratischen Regierungssystems (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), unter dem heute noch das deutsche Volk leidet, dieses Volk, das sich das Volk der Dichter und Denker zu sein rühmt (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), und das dennoch in dieser wichtigsten Frage des politischen Lebens, der Frage der Mündigkeit weit zurücksteht hinter anderen vorgeschrittenen Kulturvölkern unserer Zeit.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Daß diese Frage aber aufgerollt werden konnte und aufgerollt werden mußte und wenigstens in ihren Anfängen zur Lösung reif ist, das ist dem Umstande zu danken, daß das, was wir erlebt haben, der Zusammenbruch dieses ganzen bureaukratischen Regierungssystems gewesen ist (Widerspruch rechts), der Zusammenbruch, der in verschiedenen Etappen sich durchgesetzt hat, ein Zusammenbruch, den die besten (v) deutschen Patrioten seit langer Zeit erwartet haben.
(Lachen rechts.)
—Ja, meine Herren, wenn ich von den besten deutschen Patrioten spreche, so meine ich Sie (nach rechts) doch nicht!
(Schallende Heiterkeit.)
Ich hatte dabei einen Mann im Auge, den Ihre geistigen Vorfahren seinerzeit genau so gehaßt haben, wie Sie heute die Sozialdemokraten hassen.
Ich meine einen Mann, der der größte preußische Staatsmann auf dem Gebiete der inneren Politik geworden ist, den man neulich auch hier in offiziellen Reden gefeiert hat, den Reichsfreiherrn v. Stet ».
Der hat in der Zeit nach dem schmählichen Zusammenbruch des junkerlich-bureaukratisch-militaristischen Regiments bei Jena den Ausspruch getan, er ersehne auch einen Tag von Jena für die preußische Bureaukratie.
Wörtlich sagte er: Eine Maschinerie, die militärische, sah ich fallen 1806 am 14.
Oktober.
Vielleicht wird auch die Schreibmaschinerie ihren 14.
Oktober haben.
(Zuruf rechts: Die Redemaschinerie!)
—Die Redemaschinerie, Herr Dr. Arendt, die haben wir ja erledigt, die Redemaschinerie derjenigen Stelle, die hier vor vierzehn Tagen mit ihren Reden Spießruten laufen mußte.
(Heiterkeit.)
Wir sprechen jetzt von der Schreibmaschinerie, wie der Freiherr v. Stein, der preußische Ministerpräsident in der Zeit der Not, die preußische Bureaukratie, die verjunkerte Bureaukratie genannt hat.
Gegen Stein werden Sie wahrscheinlich nicht den Vorwurf des Unpatriottsmus erheben wollen.
Und ein anderer großer Patriot, den Sie natürlich nicht anerkennen, Johann Jakoby, der zuerst in Preußen in den vierziger Jahren die konstitutionelle Frage durch seine „Vier Fragen eines Ostpreußen ''aufReichstag.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1908.
5917 (Ledebour.)
M rollte, hat im Anschluß an jene Bemerkung des Freiherrn v. Stein gesagt: Das ist das Gebrechen des teuren Vaterlandes: Beamtenallgewalt und politische Nichtigkeit seiner selbständigen Bürger.
Wie über die Krankheit, so ist auch über die Heilmittel bei den Vaterlandsfreunden kein Zweifel: Öffentlichkeit heißt es und wahre Vertretung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, aus diesen Worten geht hervor, daß diese Probleme, mit denen wir uns heute noch zu befassen haben, seit der Zeit, da sie zuerst in Deutschland aufgerollt wurden, immer wieder auftauchten und immer wieder auftauchen werden, bis sie in der allein richtigen Weise gelöst worden sind.
Und, meine Herren, daß tatsächlich das gegenwärtige Regierungssystem zusammengebrochen ist, daß nicht nur einige rednerische Entgleisungen eines Teilnehmers an diesem Regierungssystem zur Verhandlung stehen, erhellt ja aus folgendem.
Wenn Sie die Reden und etwaige Jnterviewäußerungen Kaiser Wilhelm II.
vollständig streichen würden, wenn Sie diese Musik, die zu dem Regierungstext gemacht worden ist, nicht gehört hätten, dann würde dennoch das vollständige Fiasko unserer Inlands- und Auslandspolitik in jeder einzelnen Phase genau so zutage getreten sein, wie es besonders prägnant aus der Unvereinbarkeit dieser eben erwähnten Äußerungen mit den Interessen des Volks hervorgetreten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist es vor allem, was betont werden muß.
Leider ist in manchen Kreisen des Volks infolge der Kritik, die nun einmal geübt werden mußte an jenen Äußerungen, auf die ich nicht weiter eingehen will, der Glaube erweckt worden: wenn nun eine gewisse Bürgschaft dafür gegeben sei, daß solche Äußerungen sich nicht wieder (L) holen würden, dann sei alles in schönster Ordnung.
Nein, meine Herren, dann bleibt alles beim alten, und unsere Regierung im Umherziehen wird weiterfahren auf ihr Rundreisebillett von Blamage zu Blamage.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts.)
Ich kann selbstverständlich nicht alle Phasen der Politik der letzten Jahre hier erörtern; aber ich sage: nennen Sie mir einmal um auf diesem Gebiet zu bleiben eine erfolgreiche Auslandsaktion!
Diejenige Aktion, die durch die letzten Vorgänge hier in ein besonders Helles Licht gesetzt worden ist, die ostastatische Weltpolittk was für eine Blamage ist sie gewesen, welche Folgen hatte sie für das Deutsche Reich!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie diese ostasiatische Weltpolittk in allen ihren Phasen verfolgen, so zeigt sich bei jeder Gelegenheit die absolute Unfähigkeit unserer regierenden Bureaukratie und die absolute Unfähigkeit unserer Diplomatie, die wirklich treibenden Kräfte in der Weltentwicklung zu beurteilen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Diese Verständnislosigkeit resultiert naturgemäß aus der ganzen Grundlage unseres Regierungswesens.
Unsere Regierung ist eine rein bureaukratische Regierung, es sind bloß Bureaukraten oder Diplomaten, die einmal infolge irgend einer Suggestion der Hofkamarilla hier oder da aufgelesen und in ihre Ämter gebracht worden sind.
Plötzlich tauchen sie hier auf und machen die Politik.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ach, meine Herren, was ist damals trompetet worden von den außerordentlichen Erfolgen der Weltpolittk in Ostasien!
Darauf hatte unsere regierende Kaste ihre größten Hoffnungen gesetzt.
Der Herr Reichskanzler Fürst Bülow hat sich hier gerühmt mit dem freundlichen Lächeln, das ( A so gewinnend auf bescheidene Gemüter einwirkt (große Heiterkeit): wir wollen auch einen Platz an der Sonne haben!
als er die Besetzung von Kiautschou rechtfertigte.
Und, meine Herren, darüber sind wir uns doch alle klar: wenn wir jetzt in die Seele des Herrn Reichskanzlers unter Anwendung von Röntgenstrahlen hineinzuleuchten vermöchten, wir würden im Innersten seines Herzens den Wunsch finden: wenn wir nur endlich herauskönnten aus diesem Drecknest, ohne uns allzu sehr zu kompromittieren!
(Große Heiterkeit.)
Aber diese ganze Aktion ging von der absolut falschen Voraussetzung aus, daß die ostasiatischen Völker, die Japaner, insbesondere die Chinesen, dieses Volk von 400 Millionen Menschen, das auf einer relativ hohen Kulturstufe steht, für uns eigentlich weiter nichts seien als ein Objekt für weltpolitische Betätigung der europäischen Staatskünstler, etwa in demselben Sinne, wie einer der offenherzigen junkerlichen Reaktionäre hier gesagt hat, daß die 3 Millionen Sozialdemokraten hier zu Lande eigentlich weiter nichts seien als ein Objekt für die Gesetzgebung und nicht ein Subjekt.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich höre da wieder ein „Sehr richtig!
(Heiterkeit.)
Ganz richtig!
Solche Anschauungen sind ein Ausfluß der Grundgedanken dieser absolut unfähigen Bureaukratie (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ihrer junkerlichen Helfer, die absolut außerstande sind, den wahren Menschenwert zu erkennen und Menschenwürde zu achten bei Leuten, die nicht zu ihrer eigenen Kaste oder ihrer eigenen Raffe gehören.
Diesen Grundgedanken der Bureaukratie, der zur Besetzung von Kiautschou, zur Politik der gepanzerten Faust, führte, hat einmal (v) einer der Emissäre dieser Politik mit den schwungvollen Worten gefeiert, „er zöge hinaus, um das Evangelium von Seiner Majestät geheiligten Person zu verkünden den Völkern, die es hören wollen, und denen, die es nicht hören wollen ''.
(Stürmische Heiterkeit.)
Meine Herren, diese Politik ist ja nun vollständig zusammengebrochen.
(Lachen rechts.
Zurufe.
Glocke.)
Das ist ja eben das Beweismaterial, Herr Präsident!
Das Beweismaterial liefern uns die Herren hier; aber wir müssen es doch ausnutzen, um nachzuweisen, daß die gegenwärtigen Regierungsleiter absolut untauglich sind, die Geschäfte des Reichs zu führen.
Diese ostasiatische Politik ist zusammengebrochen nicht infolge der eigenen Erkenntnis der Herren so weit reicht 's nicht (Heiterkeit), sondern infolge der historisch politischen Lehren, die ihnen die Japaner erteilt haben.
Die ostasiatische Politik hat völlig Schiffbruch erlitten.
Ich will Sie nicht auf die marokkanische ZickzackPolitik verweisen, wo wir auch bisher nur in ganz unnützer und sinnloser Weise, ohne daß dabei ein ernsterZwcck verfolgt werden konnte, uns diplomatische Blamagen geholt haben.
Dieses ganze bureaukratische Regierungssystem hat aber auch im Innern Schiffbruch gelitten.
Wir haben jetzt die Reichsfinanzreform bekommen.
Ich will stelbstverständlich auf die Sache selbst nicht eingehen (oh!
oh!
rechts), ich verweise nur auf die eine Tatsache, daß die Regierung mit der Einbringung der Vorlage eigentlich ihre Unfähigkeit, die Finanzen des Landes unter ruhigen Verhältnissen und geordneten Zuständen zu verwalten, offen eingestanden hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
5918 Reichstag.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1908.
(Ledebour.)
(D Sie hat außerdem folgendes ungeheuerliche Verfahren eingeschlagen, mit dem sie das Budgetwesen völlig auf den Kopf stellt.
Zunächst hat sie für sich ausgerechnet: wenn unsere Vergeudungspraxis ungestört weiter geht, brauchen wir 500 Millionen; dann hat sie, ehe sie das Budget selbst vorlegte, vom Reichstag diese 500 Millionen verlangt.
Sie sprechen (zum Bundesratstisch) nicht im geringsten von einer wirklichen, grundlegenden Änderung unseres Verwaltungssystems, das zu Ersparnissen führen könnte, das halten Sie für überflüssig; statt dessen appellieren Sie an den „kategorischen Imperativ einer leidenschaftlichen Vaterlandsliebe '', damit der Reichstag alles bewillige, was Sie verlangen.
Wenn die Herren von der Regierung wirklich den kategorischen Imperativ einer leidenschaftlichen Vaterlandsliebe in der eigenen Brust verspürten, dann würden sie nach ihren bisherigen Mißerfolgen auf allen Gebieten bescheiden ihre Akten zusammenpacken und ein für allemal darauf verzichten, noch das Deutsche Reich weiter in der Weise zu regieren.
(Heiterkeit.)
Es wird nun hier von dem Herrn Müller (Meiningen) im Anschluß an die Worte des Fürsten v. Bülow ausgeführt das ist der Kern seiner Ausführungen —, er und seine Partei wollten durch ihre Bemühungen das, was Fürst Bismarck als moralische Pflicht anerkannt hat, zur staatsrechtlichen Pflicht machen.
Weiter ist er nicht gegangen; alle einzelnen Ausführungen, die er noch gemacht hat, sollten seiner Überzeugung nach innerhalb des Rahmens dieser Bemühungen bleiben.
Das genügt aber absolut nicht.
Um was es sich handelt und was unserer, der Sozialdemokratie Überzeugung nach, überhaupt nicht bloß von unserer Partei, sondern weiten Kreisen unseres Volkes, in allen bürgerlichen Parteien verlangt wird, unter den Freisinnigen, den Nationalliberalen und der M Zentrumspartei insbesondere Sie (nach rechts) nehme ich natürlich aus (Heiterkeit) —, ist, daß bei uns ein für allemal das vollkommene parlamentarische Regime durchgeführt wird.
Das läßt sich nur dadurch erreichen, daß einerseits neue Machtmittel dem Reichstag in die Hand gegeben werden, und daß dann diese neuen wie die bestehenden Machtmittel ausgenutzt werden, um es zu erzwingen, nicht zu erbetteln und zu erbitten, sondern zu erzwingen, und zwar im gegenwärtigen Augenblick mit den schon vorhandenen Machtmitteln, daß die Regierung nach dem parlamentarischen System geführt werden soll, daß die Minister ernannt werden aus der Mitte des Reichstags heraus (Heiterkeit), auf Grund der Majoritäten, die sich für die Fortführung der Geschäfte bilden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf auf der Rechten: Sie wollen wohl Minister werden )
Wir kommen selbstverständlich dabei absolut nicht in Betracht (große Heiterkeit), denn wir würden in eine Koalition mit den bürgerlichen Parteien zur Bildung eines Ministeriums nicht eintreten; aber ich hoffe doch, daß Sie so viel Selbstgefühl haben, daß Sie sich zutrauen, das auch ohne uns machen zu können.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat schon auf einen Punkt hingewiesen, in dem ich einmal wieder mit ihm übereinstimme.
Er sagt, daß es ein vollkommen haltloser Einwand sei, wenn gesagt wird, ein Ministerium kann nicht abhängen von diesem Reichstag in Deutschland, weil da so viele Parteien sind.
Einerseits würde sich das wahrscheinlich machen, daß sich feste Parteikonglomerate bilden.
Sie selber (0) haben einen solchen Versuch in dem Block gemacht.
Weshalb wird denn gerade von den Blockparteien dagegen angegangen
Feste Parteikonglomerate sind im deutschen Reichstag häufig auf verschiedene Art von den bürgerlichen Parteien zusammengebracht worden.
Auf solchen Parteikonglomeraten basiert bekanntlich das ganze parlamentarische Regierungssystem in Frankreich, wo nicht, wie in England, zwei Hauptparteien sind, die in der Negierung sich ablösen können.
Nun ist eine formale Schwierigkeit dabei allerdings: auf welche Weise soll der Reichstag die Entscheidung treffen, was für ein Ministerium die Geschäfte führen soll oder nicht
In England vollzieht sich das ganz ohne irgend welche geschriebenen Gesetze auf Grund einer festen, unverbrüchlichen Tradition, die sich infolge langer Kämpfe herausgebildet hat; aber die Wirkung dieser Tradition ist die, daß die Majorität des Unterhauses Minister ernennt.
Nicht der König, der nur die Unterschrift darunter setzt, die Majorität ernennt die Minister.
Wenn das gegenwärtige Ministerium Asquith aus irgend einem Grunde das Vertrauen der Mehrheit des Unterhauses verlieren würde, würde es sofort abtreten, und in Gemäßheit der Tradition wäre der Mann schon designiert, der als Minister berufen werden müßte zur Bildung eines neuen Ministeriums, nämlich der Führer der konservativen Partei, Mr. Balfour.
(Zuruf rechts: Es ist doch ein persönliches Regiment in England!
Heiterkeit links und in der Mitte.)
Persönliches Regiment in England
Ja, hören Sie einmal, verehrter Herr Abgeordneter Burckhardt, ich habe wirklich keine Lust, mich hier noch mit derartigen unklaren und ungenauen Ansichten zu befassen!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Erkundigen Sie sich doch einmal bei irgend einem Ihrer Fraktionsfreunde, der sich etwas mit englischen Verhält- (v) Nissen befaßt hat!
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte und links.)
Es handelt sich hier um das, was die Zeit erfordert, um die Forderung des Tages.
So wird es im ganzen Volk verstanden, und um das durchzuführen, sind ja verschiedene Anregungen gegeben worden von unserer Partei und von anderen Parteien, der Reichstag solle den Reichskanzler wählen.
Alles das hat bald dieses, bald jenes Bedenken für die Praxis.
Oder es sollte der Monarch veranlaßt werden, sich mit dem Präsidenten in Verbindung zu setzen was ich für sehr unpraktisch halten würde, da dadurch der Präsident gewissermaßen zu einem politischen Machtfaktor gemacht werden würde, was er nicht sein soll; der Präsident soll den einzelnen Parteien gegenüber Unparteilichkeit bewahren, was ihm ja leider so wie so häufig schwer fällt.
Aber, meine Herren, daß es zu der Entscheidung des Reichstags über die Bildung des Ministeriums kommt, das ist absolut notwendig, und es wird dahin kommen!
Und wenn sich die Praxis nicht jetzt bei uns einbürgert, wenn Sie im gegenwärtigen Reichstag, wo Sie die Macht haben, das nicht erzwingen, dann wird ein kommender Reichstag es erzwingen.
Aber kommen wird es unbedingt!
Ein Volk, das zu der Erkenntnis gekommen ist, daß es mündig sein will, läßt sich die Kabinettsregierung nicht mehr gefallen!
Wie werden denn jetzt bei uns die Minister gemacht
Meine Herren, die Mintsterfabrikation (Heiterkeit) vollzieht sich in einer Dunkelkammer, aus der plötzlich ein ganz unbekannter Genius, wie ein Homunkulus aus der Retorte, herausspringt.
Was für Persönlichkeiten haben wir hier nicht plötzlich als Minister auftauchen sehen!
(Erneute Heiterkeit.)
Reichstag.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1908.
5919 (Ledebour.)
(L.) Ein früherer Husarengeneral stellt sich eines schönen Tages mit vergnügtem Lächeln als Postminister vor.
Weshalb wurde er gerade für die Post ernannt
Es war vielleicht augenblicklich keine andere Vakanz da, um einem so vorzüglichen Skatspieler seinen gebührenden Platz zu geben!
(Große Heiterkeit.)
Daß er nachher vom Sessel des Postministers hinübervoltigierte auf den Sessel des preußischen LandwirtschaftsMinisters, na, das hatte noch immerhin die Räson, daß er ein erfahrener Großschweinezüchter war!
(Heiterkeit.)
Und daß er uns heute nicht erleuchtet mit seinen merkwürdigen, über die Grammatik hinausgehend stilisierten Reden, das liegt einfach daran, daß er sich schließlich doch noch bei Tippelskirch L Co. vor den Bauch gestoßen hat.
(Anhaltende Heiterkeit.)
Meine Herren, und der Minister für auswärtige Politik!
Wenn es bisher irgend ein, von den bürgerlichen Parteien allgemein anerkanntes Axiom gab, so war es das, die auswärtige Politik das konnte man noch vor kurzem selbst in liberalen Zeitungen lesen sei eine so geheimnisvolle Kunst, daß nur besonders veranlagte, im diplomatischen Betriebe tränierte Leute tief genug in diesen Kunst eindringen könnten, um den Ministerposten zu übernehmen.
Und was haben wir vor ei »paar Tagen hier erlebt
Weil der amtierende Staatssekretär des Auswärtigen auf seiner Rundreise irgendwo, Unwohlseins halber, haften geblieben war, wurde uns hier im Reichstage in einer der heikelsten Situationen, vielleicht der heikelsten für die Regierung, die jemals in diesem Reichstag gewesen ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), ein Herr präsentiert (Heiterkeit), der schmunzelnd die Verhandlungen einschlürfte, als wären (») sie.
ein gutes Glas Champagner, und dann nach der neuesten Mode von Bukarest (Heiterkeit) hier auswärtige Politik trieb.
Ich habe schon viel an Ministern und deren Stellvertretern erlebt.
Aber ein derartiges Maß von Ungeschicklichkeit und Taktlosigkeit, wie es der Herr hier zur Schau trug, bis er schließlich vom allgemeinen Gelächter des Reichstags erstickt wurde- (Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, eine Kritik der Minister und Staatssekretäre in dieser scharfen Form zu unterlassen.
Ledebour, Abgeordneter, Antragsteller: Ja.
(Große Heiterkeit.)
Ich glaube, ich habe diese Art Minister nun auch genügend beleuchtet.
(Heiterkeit.)
Ich wende mich jetzt einem etwas höher stehenden Typus zu.
(Große Heiterkeit.)
Wie ist der Herr Reichskanzler Fürst Bülow in sein Amt gekommen
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, das gehört nicht zu dem Gegenstand, der uns beschäftigt.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ledebour, Abgeordneter, Antragsteller: Jawohl, Herr Präsident.
Gestatten Sie eine kurze Rechtfertigung.
Meine Absicht ist es, nachzuweisen, daß unsere Lerfassungszustände ungenügend sind, daß vor allen Dingen auf andere Weise Männer für die Ämter ernannt werden müssen, die die Geschäfte des Landes zu leiten haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Um das beweisen zu können, ist es doch unbedingt notRcichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19071909.
wendig, aus den Erfahrungen, die wir gesammelt haben, (0) den Nachweis zu erbringen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Aber ohne Kritik der betreffenden Persönlichkeiten, wenn ich bitten darf.
Ledebour, Abgeordneter, Antragsteller: Jawohl.
Ein Herr Reichskanzler (stürmische andauernde Heiterkeit) erschien hier eines Tages, kurze Zeit, nachdem er sein Amt übernommen hatte, und auf eine etwas herbe Kritik der Ansichten über innere Politik, die man bei ihm vermutete, sagte er vergnügt: „Aber, meine Herren, Sie kennen mich ja noch gar nicht!
(sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) warten Sie doch ab, wie der Hase läuft!
Ja, meine Herren, so etwas dürfte sich kein Reichstag, so etwas dürfte sich kein reifes Volk gefallen lassen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß der leitende Minister ernannt wird, ohne daß überhaupt jemals in der Öffentlichkeit das geringste darüber verlautet ist, was für Überzeugungen er hat, ob er seinen Charakter im Kampfe gestählt hat, daß man sich auf die Betätigung seiner Überzeugungen verlassen kann, wie diese Überzeugungen auch sein mögen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Polen.)
Das war eine der schwersten Provokationen des Reichstags.
Daß der Reichstag sie sich damals hat gefallen lassen wir Sozialdemokraten haben dagegen remonstriert —, erklärt, weshalb er fortwährend mit derartiger Nichtachtung behandelt wurde, wie ihn die regierenden Kreise stets und ständig behandelt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In einem Volke, wo wirklich das Volk in letzter Linie (vüber seine Geschicke entscheiden soll, da dürfen nur Männer an die Regierung kommen, die eben ihre Überzeugung, ihren Charakter bewährt haben, die als Person ein Programm vertreten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen), nicht irgend ein Mann, der in irgend welcher Beziehung sich das Wohlgefallen des zurzeit maßgebenden Favoriten der entscheidenden Kamarilla erworben hat (Heiterkeit), wo dann der maßgebende Favorit sagt: Bernhard muß nach Berlin!
(Erneute Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, es geht nicht so weiter.
Wenn der Reichstag nicht einschreitet, wenn er nicht, gestützt auf die öffentliche Meinung, die ihn dazu drängt, den Schritt tut, das zu verlangen und zu erzwingen, dann geht es immer in dem alten Gleise weiter.
Was ist uns da zu der Zeit, als Fürst Bülow so zwischen Himmel und Erde schwebte, als es einen Augenblick den Anschein hatte, als ob eine Kanzlerkrise kommen könnte, was ist da alles von aussichtsreichen Reichskanzlerkandidaturen genannt worden!
Ein General, dessen hervorragende staatsmännische Leistung darin besteht, daß er gewöhnt ist, dem Kaiser die Hände zu küssen.
(Heiterkeit.)
Dann ein hoher Aristokrat, von dem erzählt wird, seine staatsmännische Begabung zeige sich darin, daß er bei intimen Höffestlichkeiten sich eine wächserne Nase anklebt und sie über einem Kerzenlicht abtropfen läßt.
(Große Heiterkeit.)
Es wäre zweifellos möglich gewesen, daß einer von diesen Herren, die ich erwähnt habe, zum Reichskanzler ernannt worden wäre.
309 5920 Reichstag.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1908.
(Ledebour.)
(L.) Und NUN frage ich Sie alle von den bürgerlichen Parteien: sehen Sie, die Sie heute das Bürgertum vertreten, die Freisinnigen, die Nationalliberalen, das Zentrum, die Sie alle verschiedenen Nüancen des Bürgertums vertreten, sehen Sie nicht die Notwendigkeit ein, da Wandel zu schaffen
Sie bilden die Mehrheit, und wenn Sie wollen, können Sie selbst ohne Unterstützung aber unsere Unterstützung ist Ihnen sicher die Sache durchsetzen.
Stellen Sie doch einmal Ihre kleinen konfessionellen Differenzen zurück!
Schließen Sie eine ti-euM vsi auf vielleicht 5 oder 3 Jahre ab und vereinigen Sie sich zur Durchsetzung des parlamentarischen Regimes!
Trauen Sie sich denn die Kraft hierfür nicht zu
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will Ihnen wirklich nicht schmeicheln.
Aber wer z.
B. auf Grund einer dieser Parteikonstellation entsprechenden Mehrheit berufen würde, das Schatzamt zu übernehmen, sei es Herr vr.
Paasche oder Herr Müller (Fulda) oder Herr Dove (große Heiterkeit), das werden Sie mir doch alle glauben: erfolgloser, als die bisherigen Reichsschatzsekretäre es bisher gemacht haben, können sie es unmöglich machen.
(Stürmische Heiterkeit.)
Da möchte ich Ihnen doch ein Wort des alten Ziegler zurufen, eines der Vorkämpfer des Bürgertums, der den Bürgern zurief: „Erfüllen Sie sich doch mit dem wilden Mute des Junkertums und erobern Sie sich die Macht!
(Zuruf links.)
Jawohl, Sie können sich die Macht jetzt erobern, weil Sie das Volk hinter sich haben.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Anträge sind im einzelnen von den beiden Herren Vorrednern erörtert worden.
Bezüglich einzelner juristischer Fragen wird nachher noch einer meiner (L) Parteifreunde das Wort nehmen.
Ich weise hier aber insbesondere auf eine Bestimmung in unserem Antrage betreffend die Minister Verantwortlichkeit hin, die geradezu das Entsetzen des Volkstribunen Abgeordneten Müller (Meiningen) hervorrief.
Er sagte: daß der Reichskanzler zu entlassen ist, wenn der Reichstag das fordert, das ist unannehmbar!
(Widerspruch links.)
Pardon, dann freut es mich, dann werden Sie also dafür eintreten!
(Große Heiterkeit.)
Gerade auf diese Bestimmung legen wir einen hohen Wert, weil sie eine Möglichkeit gibt, unfähige, den Bedürfnissen des Volkes nicht entsprechende Reichskanzler einfach abzusetzen.
Wenn man diese Praxis konsequent durchführte, würde sich damit schon die Notwendigkeit einbürgern, daß nur solche Leute zu Reichskanzlern ernannt werden, die das Vertrauen einer arbeitenden Mehrheit des Reichstags genießen, die dann aus dieser Mehrbeit selber ernannt werden müßten gemäß dem Grundsätze, daß nur ein bewährter, als politischer Charakter für politische Überzeugungen eintretender Mann überhaupt ernannt werden dürfte.
Was die Zusammensetzung des Staatsgerichtshofes anbelangt, so ist das eine Frage, über die man sich mit den Herren verständigen kann.
Ich glaube, wir stimmen da alle überein, daß die Frage, wie der Staatsgerichtshof zusammengesetzt ist, von sekundärer Bedeutung ist.
Wir würden unserer Überzeugung gemäß die bessere Zusammensetzung, die wir vorgesehen haben, natürlich einer schlechteren vorziehen; aber die Hauptsache ist, daß er vom Reichstage ernannt wird.
Wenn ein Staatsgerichtshof aber einmal ernannt ist, wenn er die Möglichkeit hat, auf Initiative des Reichstags hin zu funktionieren, dann ist es im modernen Staatsleben nahezu ausgeschlossen, daß er jemals tatsächlich in Funktion tritt.
So hat'sich auch (0) das wird Sie (nach rechts) ja besonders freuen ein Staatsrechtslehrer der Rechten, Stahl, in den VierzigerJahren ausgesprochen, als er auf diese Frage zu sprechen kam.
Die Hauptbedeutung eines solchen Gesetzes liegt in seinem Bestehen.
Es ist eine Guillotine, die irgendwo in einer Dunkelkammer steht; jeder Minister weiß, sie kann in Funktion gesetzt werden, und dann läßt er es eben nicht darauf ankommen.
Wichtiger ist nun die Möglichkeit der fortlaufenden Kontrolle des Reichskanzlers, der Minister.
Darin freuen wir uns mit.
den Herren von der freisinnigen Partei übereinzustimmen: auch wir wünschen natürlich die Verantwortlichkeit auf ein Gesamtministerium auszudehnen, weil erst ein verantwortliches Gesamtministerium die wirkliche Verantwortlichkeit ermöglicht.
Außerdem, meine Herren, 'haben Wirdum die Machtmittel des Reichstags zu verstärken, Wie das durchaus notwendig ist, unsere Geschäftsordnungsanträge eingebracht, von denen ich nach den bisherigen Ausführungen wohl voraussetzen darf, daß sie wenigstens im Prinzip die Zustimmung der bisherigen Redner der bürgerlichen Parteien finden werden.
Ich will nur kurz darauf hinweisen, welche Bedeutung.
die Durchführung dieser Paragraphen haben würde.
Vor allen Dingen muß es unmöglich gemacht werden, daß ein Reichskanzler.
oder ein Minister überhaupt die Erörterung einer Interpellation vereitelt, und daher haben- wir gegenüber dem gegenwärtigen Zustand, der es in den Händen des Reichskanzlers läßt, den Tag zur Erörterung der Interpellation zu bestimmen, vorgeschlagen, daß innerhalb der nächsten drei Sitzungen die Interpellation auf die Tagesordnung gesetzt werden muß.
Bleibt der Reichskanzler dann fort er wird es künftig wahrscheinlich weniger leichtherzig tun —, dann hat nach der anderen Bestimmung, die wir vorgesehen haben, der Reichstag direkt die Möglichkeit, eine Resolution gegen (v) ihn zu fassen, die nach Durchführung des parlamentarischen Systems dem Reichskanzler das Bleiben im Amt unmöglich machen würde.
Der Reichstag würde aber auch sonst im Anschluß an die Jnterpellationsverhandlungen wichtige Resolutionen und Anträge fassen können.
Ferner, meine Herren, haben wir noch den Z 48 herbeigezogen.
Der § 48 ist nämlich auch ein interessanter Beweis dafür, wie ursprüngliche Verfassungsbestimmungen ganz in ihr Gegenteil umgewandelt werden können.
Der Z 48 ist auf den Art.
9 der Verfassung zurückzuführen.
In diesem Art.
9 der Verfassung heißt es: Jedes Mitglied des Bundesrats hat das Recht, im Reichstag zu erscheinen, und muß daselbst auf Verlangen jederzeit gehört werden, um die Ansichten seiner Regierung zu vertreten, auch dann, wenn dieselben von der Majorität des Bundesrats nicht adoptiert worden sind.
Daraufhin ist den Bnndesratsmitgliedern besonders das Recht zugestanden, außerhalb der Tagesordnung das Wort zu ergreifen, und dieses Recht hat dazu geführt, daß es ganz anders angewendet wird, als der Art.
9 wollte.
Dieser Verfaffungsparagraph war gegeben, um den kleinen Bundesratsmitgliedern jederzeit das Recht zu eröffnen, die Ansichten ihrer Regierungen der Majorität der Rcichsregierung gegenüber zur Geltung zu bringen.
Er ist aber dazu ausgenutzt worden, selbst vom Reichskanzler und den einzelnen Regierungsvertretern, um hier aufzutreten und, ohne daß irgend jemand aus dem Hause darauf erwidern und den Kanzler zur Verantwortung ziehen könnte, schwere Angriffe gegen eine Partei des Hauses zu schleudern.
(Sehr richtig!
bei dern Sozialdemokraten.)
Wir haben das erst nach den Wahlrechtsdemonstrationen im Ansang dieses Jahres erlebt.
Da ist der Herr ReichsReichstag.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1908.
5921 (Ledebour.)
O) kanzler hierher gekommen und hat, anstatt die Frage zur Erörterung zu stellen, vor der Tagesordnung das Wort genommen, hat die Wahlrechtsbewegung in Preußen angegriffen und direkt die Sozialdemokraten verantwortlich gemacht für irgend welche Vorgänge, die dabei vorgekommen sind.
Das darf nicht weiter so fortgehen, daß irgend ein Bundesratsmitglied dieses Recht mißbraucht, um sich der Verantwortung auch nur für seine Rede zu entziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb verlangen wir einen Zusatz zu dem § 48 der Geschäftsordnng, der heißt: Nimmt er außerhalb der Tagesordnung das Wort, so ist die Diskussion über seine Ausführungen zu eröffnen.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat darauf hingewiesen, es gibt noch sehr viele andere Bestimmungen der Geschäftsordnung, die verbesserungsbedürftig sind.
Darin stimmen wir wahrscheinlich alle überein, wir Sozialdemokraten insbesondere.
Aber gerade weil es uns darauf ankam, jetzt sofort eine Aktion durchzuführen, haben wir darauf verzichtet, noch weitere Anträge einzubringen, deren Durchsetzung im Augenblick nicht notwendig ist, die aber möglicherweise, wenn sie in einer Kommission zu Verschleppungserörterungen benutzt werden, die Geschichte auf die lange Bank hinausschieben könnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gefahr liegt aber in dem Antrag der Freisinnigen, die von einer umfassenden Revision sprechen.
Ich will dabei nur auf eins hinweisen: gerade das, was Herr Müller (Meiningen) anregt, daß auch nach dem englischen Vorbilde des quMiion cka besondere Tage im Reichstag eingerichtet werden, an dem Fragen gestellt werden können, hatte ich persönlich in einem Antrag formuliert; aber auf den Rat meiner Freunde, den ich (L) als durchaus richtig anerkannt habe, nahm ich davon Abstand, darauf zu dringen, daß das auch eingebracht wird.
Sie sehen also, das Bedürfnis besteht auch bei uns, und wir werden, sobald sich Gelegenheit bietet, darauf zurückkommen.
Ich weiß aus meinen eigenen Wahrnehmungen in England, welch außerordentlicher Wert für das Parlament in den question besteht nicht nur aus dem Grunde, den Herr Müller (Meiningen) angeführt hat, sondern auch noch aus einem anderen, daß dann nämlich die Budgetdebatte von einer Unmenge Ballast befreit werden kann, von Anfragen usw-, die jetzt die Debatte ins Unendliche ausspinnen, und die tatsächlich deshalb gegenwärtig ihren Zweck nicht erreichen, weil sie zu spät kommen.
Sowie wir einen Auskunftstag haben, d. h. einen Tag, an dem etwa 2 Stunden lang fortwährend bloß Fragen gestellt werden, die sofort beantwortet werden, können wir eine Unmenge Beschwerden erledigen und die Budgetdebatte erleichtern.
Auch das würde Vorteile für die Geschäftsführung haben.
Nun fragt es sich, meine Herren: wie sollen die Verfassungsänderungen durchgeführt werden
Wenn Sie in der Weise operieren, wie die beiden Herren Vorredner das wollen, dann werden Sie gar nichts erreichen!
Sie wollen so vorgehen, daß Sie auf die freundliche Vereinbarung mit den Herren von der Bundesregierung sich verlassen.
Bei allen Anträgen, die der Bundesregierung unbequem sind, wird es dann zu nichts kommen; sie verschwinden einfach im Papierkorb.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht noch Jahre hindurch werden Sie vertröstet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere daran, daß der Abgeordnete Traeger vor einiger Zeit aus seiner langjährigen Parlamentserfahrung erzählt hat: seit 30 Jahren habe ich das erlebt, daß hier Wünsche über die Justizform, Anträge und alles Mögliche vorgebracht wurden; immer kam vom Bundesrat die (0) Auskunft: wir ziehen die Sache in Erwägung und sie erwägen das nun schon 30 Jahre lang und erwägen immer noch weiter.
(Heiterkeit.)
Glauben Sie, daß'Sie dabei besser fahren werden, wenn Sie den Herren die Möglichkeit lassen, die Verfassungsreform in der Weise zu erledigen
Die Verschleppung würde einsetzen, und Sie würden nichts erreichen, solange Sie nur vereinbaren wollen, solange Sie nur bitten und die Machtmittel, die Sie haben, nicht ausnutzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei möchte ich noch einen Gesichtspunkt erledigen, der zweifellos ich glaube, er ist von Herrn Spahn in die Debatte geworfen noch eingewandt werden wird: wenn wir verantwortliche Reichsministerien, wenn wir das parlamentarische Regime fordern, so verstößt das gegen das föderale Prinzip.
(Widerspruch in der Mitte.)
—Ja, Sie haben aber in einer Beziehung das föderale Prinzip angeführt, Sie haben ausgeführt- (Erneuter Widerspruch.)
—Na, das wird sich ja ausweisen.
Sie haben ein Wort von Bismarck angeführt, der das föderale Prinzip immer vorbrachte, wenn er seine eigene Macht sichern wollte.
Daß wir eine föderale Leitung der Reichsgeschäfte haben, ist auch eine Fiktion.
Ebenso wenig, wie wir hier ein parlamentarisches oder konstitutionelles System haben, ebenso wenig wird durch den Bundesrat das föderale Prinzip gewahrt.
Der Bundesrat ist weiter nichts als eine Dekoration für die Regierungsführung durch die preußische Bureaukratie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichsregierung ist weiter nichts als ein Appendix des preußischen Ministeriums; die Reichsregierung steht zu der preußischen Landesverwaltung etwa in dem Ver- (v) hältnis, wie zu dem Hauptetablissement eines Hotels die Dependance.
(Heiterkeit.)
Das Beispiel paßt auch insofern, als sowohl in dem Hotel wie in der Dependance von dem nämlichen Oberkellner die Trinkgelder einkassiert werden.
(Große Heiterkeit.)
Es ist ja von Bismarck darauf hingewiesen worden, der Kanzler müsse, um überhaupt etwas zu gelten, preußischer Minister sein, sonst habe er keine Macht hinter sich.
Und es ist ja rühmend anerkannt worden, daß der Herr Reichsschatzsekretär Sydow so klug war, sich diese Machtposition zu sichern, um nicht in der Luft zu schweben.
Das ist auch ein Beweis dafür, daß in Wirklichkeit die preußische Negierung die Reichsgeschäfte führt, und daß die Herren vom Bundesrat nur dekoratives Beiwerk sind.
Wenn hier vom Reichskanzler oder von seinen Vertretern eingewandt wird, man müsse erst mit den verbündeten Regierungen verhandeln, so ist das hinfällig, denn in allen wichtigen Fragen entscheidet der Wille Preußens.
Gegenwärtig ist die Handhabung der Reichsgeschäfte derart, daß sogar die einzelnen Bundesstaaten mehr Schaden leiden, als sie jemals leiden könnten, wenn wir eine einheitliche Reichsverwaltung auf Grund der Macht des Reichstags hätten.
Was erleben wir denn für Betätigungen des förderalen Prinzips
Das einzige, was ich bei der Finanzreform bemerkt habe, war, daß hin und wieder der bayerische Herr Bundesratsbevollmächtige sich hier in Positur stellte und in einer vornehmen Weise sanft mit dem Haupt schüttelte.
(Große Heiterkeit.)
Ich will Ihnen den tatsächlichen Beweis führen, wie durch die preußische Bureaukratie gerade die Interessen der Bundesstaaten von der Reichsverwaltung unter der 309 LS22 Reichstag.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1908.
(Ledebour.)
Maske der „verbündeten Regierungen ''verletzt werden.
In der sogenannten Finanzreform befindet sich die Elektrizitätssteuer, ein Horrendum an sich, aber, meine Herren, eine Maßregel insbesondere, welche, wie hier ja von verschiedenen Abgeordneten ausgeführt worden ist, die Interessen des bayerischen Volkes schwer gefährdet.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Wo blieb denn da der bayerische Bundesratsbevollmächtigte
(Heiterkeit.)
Warum hat er nicht das Wort genommen
Ich nehme an, daß die bayerische Regierung im Bundesrate bemüht war, Opposition zu machen- Da ist sie untergepflügt worden durch die Stimmen Preußens und die Stimmen der immer zur Verfügung stehenden allerkleinsten Staaten.
Wenn wir nun ein parlamentarisches Neichsministerium hätten auf Grund irgend einer Reichstagsmehrheit Sie mögen sie aus den Parteien zusammensuchen, wie Sie wollen —, das die Geschäfte in der Hand hätte, dann frage ich Sie: würde dieses es wagen, eine solche Steuer auch nur vorzuschlagen, die die Interessen der 6 Millionen Bayern vor den Kopf stößt und auch der übrigen süddeutschen Bundesstaaten
Jetzt ist das für die preußische Bureaukratie eine gu »»tits vöAliKeadls.
Ja wenn es sich dagegen um die Interessen von ein paar hinterpommerschen Junkern handelt (lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), da werden hier sofort vom Bundesratstische aus die berechtigten Interessen dieses preußischen Landesteils geltend gemacht.
Diese Beispiele ließen sich noch vermehren.
So hat z.
B. Herr v. Payer auf die Württemberg verletzende Weinsteuer hingewiesen.
Diese Beispiele müßten Sie doch überzeugen, daß es tatsächlich eine Fiktion ist, wenn man davon spricht, daß das föderale Prinzip durch den Bundesrat gewahrt würde.
Gerade das Interesse der einzelstaatlichen Bevölkerung wird sicherer gewahrt, wenn ein Reichsministerium infolge der tatsächlichen Ernennung durch den Reichstag die Geschäfte führt.
Wenn Sie so operieren, wie es Herr Dr. Müller (Meiningen) vorschlägt, wenn Sie bitten, so erreichen Sie nichts.
Aber wir haben die Möglichkeit zu fordern, zu zwingen.
Sie brauchen bloß zu erklären, wenn eine Majorität im Reichstag sich dafür zusammenfindet, daß Sie unter keinen Umständen sich jetzt auf irgend welche Zugeständnisse in der Finanz- und Budgetfrage einlassen, daß Sie nicht eher verhandeln, als bis die notwendige Verfassungsreform durchgeführt ist; daß Sie es ablehnen, mit den Herren zu verhandeln, so wie diese es bisher stets abgelehnt haben, mit Ihnen zu verhandeln, wie sie es auch heute abgelehnt haben, mit Ihnen zu verhandeln, wenn ihnen die Sache unbequem ist.
Ich sage, wenn Sie das tUlM so entstehen zwei Möglichkeiten: entweder, was das Klügste wäre, die preußische Regierung gibt als „Verbündete Regierungen ''nach.
Aber da die preußische Regierung niemals das Klügste tut (Heiterkeit), und es also nicht wahrscheinlich ist, so erwarte ich das nicht.
Das Wahrscheinlichste ist, daß der Reichskanzler Fürst Bülow oder, wenn er nicht mehr mitmachen will und sich nach Klein-Flottbek zurückzieht, ein aus der Retorte plötzlich auftauchender Reichskanzler, selbstverständlich unter der Assistenz der sämtlichen Minister, erklärt: das geht nicht, das verletzt die Interessen des Vaterlandes, wir lösen den Reichstag auf!
Ja, meine Herren, etwas Besseres können Sie sich gar nicht wünschen.
Wenn unter der Parole: entweder die Fortführung des bisherigen Regierungssystems, des scheinkonstitutionellen, bureaukratischen junkerlichen Regierungssystems oder die Durchführung des demokratischen (6) Parlamentarismus eine Reichstagsneuwahl vorgenommen würde, so würden ja samt und sonders diejenigen Parteien, die sich auf den Boden des Parlamentarismus stellen, einen gewaltigen Aufschwung nehmen, eine gewaltige Begeisterung bei ihren bisherigen Anhängern und den neuen Anhängern, die sie vielleicht noch erwerben könnten, erreichen.
Dann würden unter allen Umständen diejenigen Leute, die es wagen würden, das Kamarilla- und Kabinettsystem zu beschützen, weggefegt werden.
Um so sicherer würde dann die Durchführung des parlamentarischen Regimes sein.
Sie würden durch dieses Auftreten aber auch noch etwas anderes erreichen, nämlich die Beunruhigung aus dem Auslande wegschaffen, das jetzt durch die offizielle Politik und durch unosfizielle Reden fortwährend beunruhigt wird.
Sie würden es erreichen, daß die Befürchtung, daß Deutschland in einen Krieg gegen irgendwelche Nation eintrete, um sich aus seinen inneren Wirren zu retten, schwinden würde, wenn Sie für den Reichstag auch das Recht der Mitwirkung über Krieg und Frieden erringen würden.
Sie würden dadurch für den Frieden wirken, wenn Sie den Mut hätten, die Macht zu benutzen, die Ihnen jetzt die günstigen Umstände in die Hand gegeben haben.
Leider ist die Taktik der Machtausnutzung sogar von freisinniger Seite gekennzeichnet worden als eine Erpresserpolitik.
Welch ein Tiefstand der Selbstachtung liegt darin, wenn ein Abgeordneter die berechtigte Ausnutzung der parlamentarischen Machtmittel als Erpresserpolitik kennzeichnet!
Das zeigt doch, daß, wer das sagt, sich gegenüber der Regierung als ein Bettler betrachtet, der, wie der Bürgermeister Kirschner am Brandenburger Tor vor fremden Königen, vor der Neichsregierung mit dem Hut in der Hand herumbuckelt, ob sie nicht so gnädig sein will, irgendwelche Konzession zu gewähren.
Nun, meine Herren, Sie haben die Möglichkeit in- (v) folge der überall im Volke herrschenden Mißstimmung, eine wirklich demokratisch-parlamentarische Regierung zu erlangen, und da Sie die Möglichkeit in der Hand haben, müssen Sie sie auch benutzen.
Das sollte Ihnen wirklich der kategorische Imperativ einer glühenden Vaterlandsliebe sagen.
Wenn Sie doch nur den Mut dazu hätten, sich endlich mit dem Selbstbewußtsein freier Männer zu erfüllen!
wenn Sie sich der Ehre bewußt werden wollten, die das deutsche Volk Ihnen erzeigt, indem es Ihnen das Vertrauen entgegenbringt, daß Sie in diesem Sinn für seine Interessen handeln!
Meine Herren, beseelen Sie sich mit dem Willen zur Macht, fassen Sie den Mut zur Tat und sorgen Sie dafür, daß endlich in deutschen Landen des Volkes Wille das höchste Gesetz wird!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort namens der Antragsteller zu dem Antrag auf Nr.
1055 der Drucksachen hat der Herr Abgeordnete Graf v. Brudzewo-Mielzyüski.
Graf v. Vrudzewo-Mielzyi'iski, Abgeordneter, Antragsteller: 1 Meine Herren, ich werde der Versuchung widerstehen, mich auf weitgehende politische Erörterungen einzulassen.
Ich werde mich, wie es übrigens unserem Antrag geziemt, der doch eigentlich nur ein Zusatz zu anderen Anträgen ist, in bescheidenem Rahmen bewegen.
Wir unterschreiben den Gedanken, welcher in den vorliegenden Anträgen, auch in dem am weitesten gehenden Antrag der Sozialdemokraten ausgesprochen ist, voll und ganz.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die verfassungsmäßigen Rechte des Reichstags nicht nur in ihrem ganzen Umfang respektiert, sondern daß sie so erweitert werden, daß der Reichstag in allen wichtigen Angelegenheiten des Reichs einen entscheidenden Einfluß ausüben kann.
Reichstag.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1908.
15923 (Graf v. Brudzewo-Mielzyüski.)
O) Die Tätigkeit der Minister, des Reichskanzlers sowohl als der einzelnen Ressortminister, muß nicht nur jeden Augenblick vom Reichstag kontrolliert werden können, sondern es muß der Reichstag in allen wichtigen Angelegenheiten jeden Augenblick die Initiative ergreifen.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Keine Macht, auch nicht die des Bundespräsidiums, darf die Rechte der beiden Körperschaften lähmen und die Ausführung und die Fassung der Beschlüsse verhindern können.
(Sehr richtig!
bei den Polen und links.)
Der Reichskanzler muß dem Reichstag und dem Bundesrat verantwortlich sein, und zwar nicht in dem Sinn, daß er diese Verantwortung dann übernimmt, wenn es ihm gefällt, sondern wir wollen, daß sich diese Verantwortlichkeit auf die gesamte Amtsführung bezieht.
Meine Herren, wir haben in den letzten Tagen sowohl vom Mtnistertisch als auch von einzelnen Abgeordneten so viel von ganzer Arbeit gehört.
Ich glaube, daß heute der Augenblick da ist, wo ganze Arbeit gemacht werden soll.
(Sehr richtig!)
Jeden Versuch, auf dem Weg einer Aufforderung an die Regierung irgendwelche Garantien zu geben oder gar durch eine Adresse an den Kaiser die bestehenden Verhältnisse zu ändern und irgendwelche unbefugten Machtfaktoren zu verhindern, in das Reichsregiment einzugreifen, halten wir nur für ein Flickwerk, für einen Schlag ins Wasser, der die bestehenden Verhältnisse nicht ändern wird, sondern die Minister und die regierenden Faktoren in der Ansicht verstärken wird, daß sie auch weiterhin über die Beschlüsse des Reichstags werden zur Tagesordnung übergehen können.
(Sehr richtig!
bei den Polen und links.)
Nur eine Änderung der Verfassung, welche dem Volke (L) durch seine Vertreter das Recht sichert, über seine Geschicke mit zu entscheiden, kann den Zuständen, welche das werden alle einräumen unhaltbar geworden sind, ein Ende machen.
In dem Sinne, meine Herren, haben auch wir unseren Antrag gestellt, welcher der Volksvertretung die Möglichkeit geben soll, vorbeugend zu wirken, und die Möglichkeit ausschließen soll, daß hinter dem Rücken des Reichstags unabwendbare Beschlüsse gefaßt werden, die der Reichstag dann nicht verändern kann, daß wir nicht, wenn wir nachher zusammenberufen sind, aus allerhöchstem Willen, uns vor Tatsachen gestellt sehen, die wir nicht ändern, geschweige denn abwehren können.
IUta intsota 6 sri »o »p088UHt.
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
Das Recht, sich jeden Augenblick zu versammeln, hat der Bundesrat, wenn ein Drittel der Mitglieder das verlangt.
Meine Herren, ich glaube, daß wir die gleiche Berechtigung für den Reichstag mit vollem Rechte fordern können (sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte), daß auch der Reichstag jeden Augenblick, wenn ein Drittel der Abgeordneten es verlangt, sich versammeln kann.
Wie dies geschehen soll, können wir nachher in den Kommissionen besprechen.
Jedenfalls wäre der Gedanke eines Ausschusses für den Reichstag, der permanent bestehen sollte, und den im gegebenen Moment diese Versammlung fordern sollte, nicht unmöglich.
Es ist, meine Herren, sowohl heute wie in der Presse der letzten Tage gesagt worden, daß eine Änderung der Verfassung nicht notwendig sei, daß der Reichstag kraft der ihm durch die Verfassung gegebenen Rechte seinen Einfluß auf die Reichsgesetze voll und ganz zur Geltung bringen kann, und daß eine eventuelle Erweiterung der Geschäftsordnung vollkommen genüge.
Wir unterschätzen diese Änderung der Geschäftsordnung durchaus nicht.
Wir (0) erkennen voll und ganz an, daß die Möglichkeit, auch bei einer Interpellation Anträge zu stellen, dieser Interpellation eine viel größere Wichtigkeit gibt.
(Sehr wahr!)
Eine sogenannte motivierte Tagesordnung hat eine ganz andere Tragweite als die schärfste Kritik, welcher nachträglich nicht eine Abstimmung folgt, die das Miß- oder Vertrauensvotum aussprechen kann.
(Sehr richtig!)
Natürlich, diese Machtbefugnis des Reichstags würde in einem parlamentarisch regierten Lande vielleicht genügen; im Deutschen Reiche nicht.
Ein Miß- oder Vertrauensvotum kann nur dann auf die Stellung und das Weitcrverbleiben eines Ministeriums eine ausschlaggebende Wirkung haben, wenn dieses von diesen gesetzgebenden Körperschaften abhängt.
(Sehr richtig!
bei den Polen und links.)
Und selbst angenommen, daß schon das Budgetrecht dem Reichstag die Möglichkeit gibt, einen Zwang auf die Regierung auszuüben, so lehrt eine langjährige Erfahrung, daß diese Befugnis in diesem Reichstag einen rein theoretischen Wert hat.
Es ist ausgeschloffen, daß der Reichstag in absehbarer Zeit in seiner Mehrheit von seinem Rechte wird wirklich Gebrauch machen, wenn nicht ein vollkommener Bruch mit dem heutigen System, eine Erweiterung der Volksrechte durch einen entsprechenden Ausbau der Verfassung, für immer die Lebenskraft, die Machtbefugnis der Volksvertretung stärkt.
(Sehr richtig!
bei den Polen und links.)
Meine Herren, ich möchte mir bei dieser Gelegenheit erlauben, auf einen Scherz wieder zurückzukommen, den ich einmal hier im Reichstag getan habe vor zwei Jahren, glaube ich.
Da habe ich, als hier gelegentlich der Jndemnitätsfrage für den Reichskanzler von dem parlamentarischen System bei uns gesprochen ward, gesagt, (v) es wäre nicht gut, in dem Zimmer, in dem ein Kranker liegt, zu laut von seiner Krankheit zu sprechen.
Meine Herren, es hat sich seitdem die Sachlage etwas geändert.
Der Kranke ist durch den großen Lärm, der in der letzten Zeit in der ganzen Welt gemacht worden ist und der auch in das Krankenzimmer gelangt ist, von seiner langen Lethargie aufgerüttelt worden.
Er möchte ja aufstehen, aber leider ist sein Rückgrat durch die lange gebückte Stellung, in der er verbleiben mußte, sehr geschwächt.
Das Kompromißfieber hat seine Konstitution unterminiert, und das Hauptorgan des Reichstags, das Budgetverweigerungsrecht ist darum, weil es so wenig gebraucht worden ist, atrophiert worden.
(Heiterkeit.)
Um diesen Schwerkranken wieder auf die Beine zu bringen, sollte jedes Mittel versucht werden.
Es gibt ja allerdings unverbesserliche Schwarzseher, welche behaupten, daß diesem Totkranken nicht mehr geholfen werden kann, weil die sogenannte Blockkrankheit unheilbar ist.
(Heiterkeit.)
Aber sollte es auch so sein, so ist es doch die Pflicht aller derer, denen das Wohl des Volkes am Herzen liegt, alles zu tun, um einer künftigen Volksvertretung, die vielleicht in ihrer ganzen Mehrheit den Wünschen des Volkes mehr entsprechen wird, die Wege zu ebnen und zu bahnen, einem Reichstage, der nicht mehr von dieser Blockpolitik abhängig ist und nicht das kleinste Zugeständnis seitens der Regierung durch Kompromisse erkaufen muß, bei welchen er sogar seine Grundsätze aufgeben muß.
(Sehr richtig!
bei den Polen und links.)
Meine Herren, wenn wir die Stimmung und die Ereignisse in der letzten Zeit in Betracht ziehen, so muß man sagen, daß das Mißverhältnis zwischen dem Willen des ganzen Volkes und dem Ausdruck dieses Willens hier Reichstag.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1908.
6 S24 (Graf v. Brudzewo-Mielzyüski.)
O) im Reichstag doch sehr groß ist.
Seit Wochen kocht und gärt es im Volke und in der ganzen Welt, und mit Ungestüm verlangt das ganze Volk von seinen Vertretern Remedur.
Und was ist geschehen
„kariuriuvt mootes, QLsoetur riäioutus ivus ''.
Aus den sich immer höher türmendenden Bergen der Entrüstung eines ganzen Volkes ist die winzige Maus eines Vertrauensvotums für den Fürsten Bülow hervorgegangen (Heiterkeit und sehr richtig!
links in der Mitte und bei den Polen), und nachdem sich die ganze große Empörung gelegt hat, können, wir wirklich mit einer kleinen Änderung ein Wort sagen, das während der Dreysusperiode in Frankreich oft zittert worden ist: „Oisu xaräonne, le Illonäs oulüis, MN —1— rests ''.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, also derjenige, der alles mitangesehen und so wenig verhindert hat und der so oft zu dem Herd, der heute das ganze Reich zu verbrennen droht, noch sein Feuer zugeworfen hat ich erinnere nur an das Wort, das nicht vom Kaiser ist und welches in der ganzen Welt so übel aufgenommen worden ist: Deutschland überall in der Welt voran!
dieser Mann hat es verstanden, für sich in diesem Augenblick aus der ganzen großen Verwirrung und aus der Verlegenheit seines Herrn noch einen Scheinerfolg herauszuschneiden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
Ich sage einen Scheinerfolg; denn es ist unmöglich, daß das deutsche Volk sich lange diese Mystifikation gefallen läßt.
Früh oder spät wird es die Abrechnung verlangen, es wird Garantien verlangen, aber andere, als ihm der Fürst Bülow versprochen hat.
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
Meine Herren, in diesem Kampfe um seine Freiheit, (2) in diesem gesetzlich berechtigten Kampf, den das deutsche Volk um seine Rechte kämpft, wollen wir ihm immer zur Seite stehen.
(Bravo!
bei den Polen, in der Mitte und links.)
Wir wollen dadurch, daß wir auch einen kleinen Ziegelstein zu dem großen Bau der politischen Freiheit dieses Volkes hinzufügen, wieder einmal den Beweis liefern, daß diejenigen, die behaupten, daß wir die Erbfeinde dieses Volkes sind, daß wir dieses Volk auf Schritt und Tritt bekämpfen, uns verleumden, daß sie lügen.
(Bravo!
bei den Polen und in der Mitte.)
Wir hassen und bekämpfen das deutsche Volk nicht (hört!
hört!)
wir ehren und schätzen seine Kultur und Tradition, aber wir haben mit dem deutschen Volke zusammen einen gemeinsamen Feind: das ist der Feind der Freiheit in der Person des preußischen autokratischen Systems, welcher sowohl dgs deutsche Volk wie uns bedrängt und knechtet.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wir hoffen, daß das deutsche Volk diese Worte, die ich im Namen von uns allen hier feierlichst ausspreche, nicht vergessen wird, und daß wir in schweren Augenblicken an dieses Volk appellieren können.
»(Bravo!
bet den Polen, in der Mitte und links.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Junck.
Dr. JunS, Abgeordneter: Meine Herren, bis jetzt haben nur Vertreter von Parteien gesprochen, die Anträge gestellt halten.
Ich habe die Ehre, erster Diskussionsredner zu sein.
Namens meiner politischen Freunde habe ich die ganz bestimmte Erklärung abzugeben, daß wir bereit sind, mitzuwirken, daß ein Ministerverantwortlichkeitsgesetz zustande kommt.
Wir möchten nicht, daß der Satz zur Wahrheit werde: karturlunl moiitss, nssestur riäiouluZ mus!
(6) Wir sind aber auch bereit, mitzuwirken, daß die Geschäftsordnung in der vorgeschlagenen Weise dahin geändert wird, daß eine Beschlußfassung in Verbindung mit Interpellationen möglich ist.
(Bravo!
in der Mitte und links.)
Ich möchte im voraus bemerken, daß uns letzterer Punkt der wichtigere zu sein scheint.
Was den Ton anlangt, in dem, die Anträge im Hause besprochen worden sind, so akzeptieren wir den Ton, den mein Herr Vorredner 'angeschlagen hat, wir akzeptieren den Ton des ersten und zweiten Redners, während ich es nicht über mich vermag, die meines Erachtens höchst ernste Angelegenheit in der Weise zu behandeln, wie es von seilen des Herrn Abgeordneten Ledebour geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die geschäftliche Behandlung wird sich insofern einfach und glatt vollziehen, als wir natürlich damit einverstanden sind, daß all die Anträge, die uns beschäftigen, an die Geschäftsordnungskommission gelangen.
An sich wäre es ja wünschenswert, wenn wir über das Prinzip der Kanzlerverantwortlichkeit heute schon zu einer Beschlußfassung gelangen könnten.
Aber die Anträge der Herren Ablaß und Genossen, Hompesch und Genossen richten sich ja an den Bundesrat, verlangen von ihm einen Gesetzentwurf, und da der Deutsche Reichstag hier die Initiative ergriffen hat, was wir festhalten wollen, so muß es wohl Sache des Reichstags sein, zunächst einmal selbst einen Gesetzentwurf auszuarbeiten (sehr gut!)
und ihn dann den verbündeten Regierungen zu präsentieren.
Es wird sich empfehlen, daß auch alle anderen.
Anträge an die Geschäftsordnungskommission überwiesen werden.
Zunächst der Antrag, den der Herr Vorredner ver- (v) treten hat!
Es ist schwer, sofort, nachdem die Begründung eben erst gehört worden ist, dazu Stellung zu nehmen.
Persönlich scheint es mir, als wenn die Erfüllung dieses Antrages nicht eben allzu wichtig wäre.
Ich wüßte aber auch persönlich nicht, warum man dagegen nun gerade eine Frontstellung einnehmen müßte.
Wenn der Deutsche Reichstag in wichtigen Fällen erzwingen kann, daß er einberufen wird, so würde mir das persönlich sehr sympatisch sein.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Unannehmbar, meine Herren, von vornherein und für alle Zeiten, erscheint uns aber der Antrag auf Nr.
1040 Albrecht und Genossen, wonach zur Kriegserklärung die Zustimmung des Reichstags erforderlich sein soll.
Wir lassen die Entscheidung hierüber in den Händen des Kaisers und des Bundesrats und würden es als ein ganz unberechtigtes Mißtrauensvotum gegen den Bundesrat ansehen müssen, wenn jetzt ohne Not von der jetzigen Bestimmung unserer Reichsverfassung abgewichen werden sollte.
Wir sind der Überzeugung, daß der Bundesrat in solchen Zeiten in Fühlung bleiben wird mit der Gesamtheit der Bevölkerung, und legen, wie gesagt, getrost die Entscheidung in seine Hände.
Daß, wenn einmal unserem Vaterland Gefahr drohen sollte, und es sich vielleicht um Tage oder gar Stunden handelt, die Beschließung aufgehalten würde dadurch, daß vielleicht Herr Ledebour eine mehrstündige Rede hält, müssen wir dem Vaterland unbedingt ersparen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Lächerlich!)
Ich muß auch noch folgendes erklären, damit über unsere Stellung keine Unklarheit besteht.
Wir würden auch nicht zu haben sein für eine Verfassungsänderung in dem Sinne, daß zur Ernennung des Reichskanzlers eine Mitwirkung erforderlich wäre, die außerhalb der Person des Kaisers Reichstag.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1908.
5925 (Dr. Junck.)
M liegt.
Das ist zwar nicht direkt beantragt; aber ich mache darauf aufmerksam, daß der Gesetzentwurf, den die Herren Sozialdemokraten uns vorgelegt haben, eine Bestimmung enthält, die dahin geht, der Reichskanzler ist zu entlassen, wenn der Reichstag es fordert.
Das läuft auflein direktes Mitwirkungsrecht des Reichstags hinaus; der Reichstag braucht ja nur so lange die Entlassung des jeweiligen Kanzlers zu fordern, bis der rechte kommt.
Das würden wir ablehnen.
Eine derartige Mitwirkung paßt gar nicht zum Prinzip, über das wir sprechen, zum Prinzip der Verantwortlichkeit.
Diese setzt gerade voraus, daß derjenige, für dessen Handlungen der Minister verantwortlich sein soll, die.
Ernennung desselben frei in der Hand hat.
Auch in der Presse ist von einem parlamentarischen Mitwirkungsrecht des Reichstags bei Ernennung des Reichskanzlers vielfach die Rede gewesen.
Doch ist die Stimmung fKrackatiia abgeflaut.
Vor einigen Tagen sprach man noch von der Mitwirkung des Seniorenkonvents, jetzt nur noch von einer „Fühlung ''mit dem Präsidium des Reichstags.
Ich fand vorgestern in einem hiesigen Blatte folgenden Satz: Der Reichstag soll nur in einer Resolution den Wunsch zum Ausdruck bringen, daß der Monarch vor der definitiven Entscheidung dem Reichstagspräsidium Fühlung nehmen möchte, und er kann dann alles übrige ruhig der Entwicklung überlassen.
Diese Forderung ist, wie man sieht, der Gipfel der Bescheidenheit und wahrlich ein harmloses Hausmittelchen.
Ich bewundere die staatsmännische Resignation, die zu diesem Satze geführt hat (sehr gut!
links); mit Hausmittelchen wollen wir uns aber nicht abgeben.
Ich möchte aber im übrigen nicht weiter gegen diese Sätze polemisieren, weil man mir schließlich einwenden (L) würde, sie seien gar nicht ernst, sondern ironisch gemeint.
Auch von der Ernennung des Reichskanzlers durch den Bundesrat wollen wir nichts wissen.
Wir denken gar nicht daran, in der jetzigen Situation die Stellung der Zenüalgewalt irgendwie schwächen zu Gunsten des Bundesrats.
Der Bundesrat ist für uns ja viel unnahbarer als der Kaiser.
Also eine derartige Änderung weisen wir mit aller Bestimmtheit von uns ab.
Wir lehnen aber auch ab und das sage ich den Herren, die rechts von uns sitzen eine Verquickung der jetzigen konstitutionellen, verfassungsrechtlichen Fragen mit der Reichsfinanzreform.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir lehnen diese Verbindung auch in dem Sinne ab, in dem Herr v. Payer darauf hingewiesen hat, daß die konstitutionellen Fragen und die Reichsfinanzreform gleichzeitig erledigt werden müssen.
Die Konstatierung der Gleichzeitigkeit für sich- hat wenig Wert, sie enthält aber die Ankündigung, daß man im gegebenen Moment auch einmal ein Zurückhaltungsrecht geltend machen würde.
(Sehr gut!
links.)
In dem Sinne können wir nicht mittun; darüber darf absolut keine Unklarheit bestehen.
Wir sind der Ansicht, daß der Reichstag insofern muß verfügen können, als er die Mittel verweigern 'kann, die etwa ein von ihm prinzipiell mißbilligtes Regierungssystem von ihm fordert.
Das kann aber geschehen im Rahmen des einzelnen Budgets und gegenüber einer speziellen Forderung, die etwa außerhalb des Budgets gestellt wird, und zu diesem Zwecke soll das Ausgabebewilligungsrecht des Reichstags unversehrt bleiben, es denkt auch niemand daran, daran zu rühren und zu diesem Zwecke verlangen wir auch, daßin unser Neichsfinanzsystcm ein beweglicher Faktor aufgenommen wird, der dem Reichstag die Macht in genügender Weise in die Hände gibt.
Aber die Reichsfinanzreform selbst möchten wir als eine so eminent (0) nationale Frage behandeln, daß wir eine Verquickung der verfassungsrechtlichen Fragen und.
, der Reichsfinanzreform unbedingt ablehnen.
(Zustimmung benden Nationalliberalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das hat auch niemand anders erwartet!)
Ich danke sehr für dieses Kompliment!
Es ist darauf hingewiesen, daß speziell das englische Parlament immer zu einer Erweiterung seiner Macht gekommen sei, wenn die Krone im Defizit war.
Darum handelt es sich jetzt nicht: nicht die Krone, nicht die Regierung verlangt von dem Reichstage Geld, sondern unser Finanzsystem soll im gemeinsamen deutschen Interesse reformiert werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Das ist doch etwas ganz anderes als die Situation, die das englische Parlament seinerzeit gegen die Krone ausgespielt hat!
Der Herr Staatssekretär hat hier ja selbst ausgesprochen, daß er die 500 Millionen wahrhaftig nicht für sich fordere.
Das wäre allerdings auch etwas viel für einen einzelnen Menschen.
(Heiterkeit.)
Aber daran müssen wir festhalten, daß dasjenige, was wir durch die Reichsfinanzreform erreichen wollen, das gemeinsame Interesse des deutschen Volkes ist.
Und damit wollen wir verfassungsrechtliche Fragen nicht verquicken!
(Sehr gut!
Lei den Nationalliberalen.)
Merkwürdig, wie man sich gerade in letzter Zeit von gewisser Seite die Köpfe zerbrochen hat über die Stellung, die die nationalltberale Partei zu diesen Fragen einnehmen werde.
Es scheint überhaupt jetzt im politischen Leben Mode zu werden, daß man, anstatt vor der eigenen Tür zu kehren, überlegt, was wohl andere tun würden.
Das ist nicht gerade ein Zeichen von besonderem Reichtum des Geistes!
Auch die Tatsache, daß ich die Ehre habe, namens (v) meiner Fraktion zu reden, ist verwendet worden, um mich persönlich gegen Herrn Bassermann auszuspielen.
Ich möchte, damit auch in dieser Beziehung kein Mißverständnis besteht, ausdrücklich erklären, daß ich mich in voller Übereinstimmung mit seinen Ansichten befinde und nicht hier stehen würde, wenn ich die Ansichten des hochverehrten Führers meiner Partei nicht teilte.
Selbst Herr Friedrich Naumann hat sich in letzter Zeit bewogen gefunden, eine Kritik der nationalliberalen Partei sozusagen zu diskontieren.
Ich habe hier einen Aufsatz, der überschrieben ist: „Liberale Politik ''.
Ich weiß nicht, in welchem Blatt.
er erschienen ist.
Er hat ja in der letzten Zeit in mehreren Blättern geschrieben, sodaß einem das entgehen kann.
Es heißt darin: Es ist einfach eine Schlappheit und Ermattung, wenn die Nationalliberalen jetzt nicht für das alte Programm ihres einstigen großen Führers v. Bennigsen eintreten wollen.
Vielleicht hätte Herr Naumann abwarten sollen, welche Stellung wir einnehmen würden!
Es ist wohl das Minimum des Respekts, den wir uns gegenseitig schulden, daß man erst einmal abwartet, was die andere Fraktion beschließt und sagt.
Nicht das- hat Wert, was einzelne reden, sondern nur das, was eine ganze Fraktion beschließt und dann im Reichstage verkündet.
Das konnte Herr Naumann damals nicht wissen.
Außerdem schreibt Herr Naumann noch in der „Hilfe '', also ganz Naumann-offiziell: Im gegenwärtigen Augenblick hängt viel davon ab, inwieweit die Nationalliberalen sich auf den Geist ihrer ersten großen Führer besinnen werden.
Wir wollen ihnen dieses Besinnen erleichtern und einiges Stellenanführen usw.
Es bedurfte dieser Gedächtnisaufsrischung wahrlich nicht; denn ehe das geschrieben war, chatte ich in unserer 5926 Reichstag.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1908.
(Dr. Junck.)
L) Fraktion berichtet über die Stellung, die die großen Männer, die wir mit Stolz zu den unsrigen zählen, in diesen Fragen eingenommen haben —, Männer, die für das deutsche Vaterland außerordentlich viel geleistet haben, mehr, als die Jüngeren von uns, Herrn Naumann eingeschlossen, bis jetzt für das deutsche Vaterland zu tun auch nur Gelegenheit gehabt haben.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Also wir wissen es, daß es auf einem Antrag v. Bennigsen beruht, wenn das Wort „Verantwortlichkeit ''überhaupt in unsere Reichsverfassung hineingekommen ist.
Ich sage ausdrücklich: das „Wort ''Verantwortlichkeit; denn Bismarck hat die Ansicht ausgesprochen, daß schon in der Gegenzeichnung die Übernahme der Verantwortlichkeit liege.
Wir wissen ferner, daß leider ein Antrag des Herrn v. Bennigsen, ein besonderes Verantwortlichkeitsgesetz zu schaffen, vom Reichstag abgelehnt worden ist.
Ich gebe zu, daß es damals im Deutschen Reichstag etwas stürmisch, um nicht zu sagen, etwas eilig zuging.
Es war das die Zeit, von der Bismarck gesagt hatte: „Setzen wir Deutschland erst einmal in den Sattel, reiten wird es schon können ''.
Wir müssen heute nachholen, was damals versäumt worden ist, und wir werden dazu beitragen.
In einem Punkte müssen wir uns freilich von dem emanzipieren, was jene Männer für uns im Reichstag gesprochen haben.
Wenn eine jüngere Generation in eine Partei eintritt, übernimmt sie doch nicht alle Aktiven und Passiven wie etwa, wenn man in eine Firma eintritt.
Ich meine hier die Frage der Schaffung verantwortlicher Reichsmintsterien.
Ich verkenne gar nicht, daß wir uns in dieser Beziehung erblich belastet fühlen.
Wir meinen aber, daß diese Frage mit den Vorgängen, die uns zu diesen Anträgen geführt haben, überhaupt nicht zusammenhängt.
Von den einzelnen Reichsministerien ist in dem Antrag Ablaß wohl auch nur deshalb die Rede, weil er (s) schon im Februar 1907 gestellt worden ist.
Das waren die Frühlingstage dieses Reichstags, eine Zeit, in der Initiativanträge, Resolutionen, Interpellationen wie ein warmer Regen herabgingen, woran wir übrigens alle wie ich gerne zugeben will teilgenommen haben.
(Heiterkeit.)
Jetzt macht es den Eindruck, als wenn der Antrag auf Schaffung selbständiger Reichsministerien ein Fremdkörper sei.
Wenn unsere Vorgänger seinerzeit für die Schaffung selbständiger Ministerien eingetreten find, so haben sie das nicht getan, um etwa die Stellung des Reichskanzlers gegenüber dem Präsidium zu schwächen.
Es ist in einem ganz anderen Sinne geschehen, mit unitarischer Tendenz.
Man dachte auf diese Weise die Stellung der Zentralgewalt gegenüber dem föderalistischen Element des Bundesrats zu stärken, übrigens hat dabei weniger die Verantwortlichkeit der sogenannten Reichsminister eine Rolle gespielt als das Bedürfnis, ständige Reichsministerien zu schaffen mit einem ganz bestimmten, ihnen überwiesenen Geschäftskreis zur Verwaltung und Beaufsichtigung, und die Zusammenfassung der Reichsminister zu einem beratenden und abstimmenden Kollegium.
Ein solches mehrköpfiges Reichsministerium hat Bismarck sehr abfällig beurteilt.
Er hat es geradezu als eine oaxitis diminutiv für die höchsten Behörden der einzelnen Bundesstaaten betrachtet.
Er hat auf den „Geschäftshunger ''eines derartigen Ministeriums verwiesen, das geschäftlich nur auf Kosten der Ministerien der Bundesstaaten „dotiert ''werden könne.
Er warnte vor einer Überschreitung der Bedürfnisgrenze in unitarischer Richtung.
Ich will nicht erörtern, ob diese Erwägungen jetzt noch am Platze sind; denn der Geschäftskreis der Staatssekretariate hat sich in einer Weise selbständig entwickelt, daß sie jetzt tatsächlich wohl als Reichsmintsterien bezeichnet werden könnten.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen und Rufe: Also!)
Die Entwicklung hat sich eben hier mächtiger gezeigt als (O) die Einrichtungen.
Aber zuzugeben ist und insofern müssen wir eben von unserer Vergangenheit etwas abrücken —, daß die Schaffung eines Kollegiums von Reichsministern neben dem Kollegium des Bundesrats, neben den Ministerkollegien der einzelnen Bundesstaaten zu einer Kompliziertheit der Maschinerie führen könnte, die der Führung der Neichsgeschäfte nicht förderlich wäre.
Fürst Bismarck, der wie immer den Nagel auf den Kopf getroffen hat insbesondere, wenn es sich um Verfaffungsfragen handelt, erwecken seine Reden den Eindruck, als schlüge man den Urtext auf —, hat ausgesprochen, er denke gar nicht daran, sich als Bundeskanzler durch ein Kollegium an das Gängelband nehmen zu lassen; ein Kollege würde an dem Tage, wo er dies werde, sein Nachfolger werden müssen.
In der Tat glauben wir, daß die spezifische Bedeutung des Kanzlers gerade darin liegt, daß er der einzige Reichsminister, der einzige Kaiserliche Minister ist, und in der Konzentration der Verantwortlichkeit in der Person des Reichskanzlers für die gesamte Reichspolitik liegt gerade die Stärke dieses Amtes.
Die Teilung der Verantwortlichkeit mit andern, insbesondere mit einem Kollegium, das ja auch den Reichskanzler überstimmen kann, würde unseres Erachtens nicht zur Stärkung der Bedeutung des Reichskanzlers beitragen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es handelt sich aber jetzt nicht darum, die Bedeutung des Reichskanzleramts irgendwie zu mindern; im Gegenteil, wir wollen gerade durch die Betonung der Verantwortlichkeit das Gewicht, das der Reichskanzler in die Wagschale legen kann, erhöhen.
Wir würden diesem Gedanken entgegenarbeiten, wenn wir jetzt an die Schaffung eines Kollegiums von Reichs Ministern herantreten wollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, in gewisser Beziehung haben wir übrigens (v) auch schon verfassungsrechtlich die verantwortlichen Reichsminister.
Die Geschäftslast des Reichskanzlers ist dauernd so groß, daß der im Stellvertretungsgesetze von 1878 vorgesehene Fall der Behinderung eigentlich ständig gegeben ist, und daß daher die Stellvertretung auf bestimmten Gebieten, der Justiz, des Innern, der Kolonien, des Schatzamts usw.
dauernd Platz greift, daß wir insofern mit diesen Ämtern als mit ganz konkreten dauernden Einrichtungen zu rechnen haben.
Diese Fachminister, wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf, tragen auch eine selbständige Verantwortung, die allerdings in letzter Linie immer den Reichskanzler trifft der hier etwa vergleichbar ist mit dem englischen Ministerpräsidenten —, aber in der Regel, was die Ressortgeschäfte anlangt, auf den Staatssekretären selbst lastet.
Die Staatssekretäre sind längst aus bloßen fachmännischen Hilfskräften des Reichskanzlers zu eigenen politischen Persönlichkeiten geworden.
Windthorst, der scharfsinnige Zentrumsföderalist, hat die richtige Witterung gehabt, als er ausfprach, daß die Stellvertretungsämter die offene Tür sein würden, durch die die Reichsminister ihren Einzug nehmen würden.
Bezeichnend ist, daß in dem Reichsbeamtengesetz, daß wir im vergangenen Jahre revidiert haben, der § 35 nicht nur dem Reichskanzler, sondern auch allen Staatssekretären die Möglichkeit offen läßt, ihren Abschied sofort zu erhalten und zu fordern.
Das ist das eigentliche Kriterium des verantwortlichen Ministers.
Alles in allem, meine Herren, die Forderung eines verantwortlichen Reichsministiriums ist nach unserer Überzeugung von den Verhältnissen überholt und, wenn überhaupt noch begründet, jedenfalls bei der Gelegenheit, die uns jetzt bewegt, deplaciert.
Was nun die Verantwortung des Reichskanzlers angeht, so wäre es von unserem Standpunkte aus ein Reichstag.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1908.
592
(Dr. JtMck.)
(.)
Mangel an Offenheit, wenn wir nicht aussprechen wollten, daß gerade bei den Vorgängen der letzten Wochen der Kanzler diejenige Konsequenz gezogen hat, die der Verantwortlichkeit eines Ministers entspricht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn er hat seine Entlassung nachgesucht und er hat, nachdem er das Amt wieder angenommen hatte, tatsächlich die Wünsche des Reichstags dem Kaiser übermittelt und von ihm eine Erklärung extrahiert, an deren Wortlaut wir jetzt nicht deuteln sollten (sehr richtig!
rechts), sondern deren Konsequenzen wir erst abwarten sollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Trotzdem sind wir bereit, schon heute in eine staatsrechtliche Erörterung der Verantwortlichkeitsfrage einzutreten.
Wir glauben und zwar bleiben wir hier bei unseren Vorgängern stehen —, daß die Verantwortlichkeit des Ministers der Schlußstein ist des Gebäudes einer konstitutionellen Monarchie.
Die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers, die ihn als Staatsbürger nach den allgemeinen Gesetzen und speziell als Beamten nach dem Reichsbeamtengesetze trifft, muß dabei ganz beiseite bleiben.
Nach letzterem Gesetze kommt sogar eine Disziplinierung des Reichskanzlers in Frage, die allerdings wenig praktischen Wert hat, da eine Disziplinierung nur von einem Vorgesetzten ausgehen kann, der in diesem Falle der Kaiser selbst wäre.
Auf theoretische Untersuchungen über das Prinzip der Verantwortlichkeit möchte ich mich nicht einlassen.
Es ist wohl von allen Seiten, die sich für die Frage interessieren, in den letzten Tagen in den Lehrbüchern des Staatsrechts gewälzt worden, was man auch daraus ersehen konnte, daß diese in der Bibliothek gewöhnlich vergriffen waren.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
(L) Die Verantwortlichkeit des Ministers ist das notwendige Korrelat der Tatsache, daß der Monarch selbst auch in konstitutionellen Staaten, nicht bloß in absoluten persönlich nicht zur Verantwortung gezogen werden kann.
Es muß daher eine Person geben, die für alle seine Regierungshandlungen verantwortlich gemacht werden kann; sonst ist die eigentümliche Stellung des Monarchen nicht denkbar, an der wir unbedingt festhalten wollen.
Ein geordnetes Verantwormngssystem liegt sowohl im Interesse des Ministers als auch des Monarchen, im Interesse des Ministers, weil zweifellos der Hinweis, daß er, in ganz präzisem Sinne, verantwortlich sei, seine Stellung gegenüber dem Monarchen stärken muß; aber auch im Interesse des Monarchen, hier des Kaisers, weil es nur auf diese Weise möglich ist, die Kritik über die Handlungen des Kaisers auf einen neutralen Boden zu ziehen.
Wenn man von einer Teilung der Gewalten sprechen darf, insofern die Legislative dem Reichstag und dem Bundesrat obliegt, die Exekutive dem Kaiser, so sind Konflikte selbstverständlich möglich, die, wenn nicht ein Verantwortlichkettsgesetz besteht, auf dem Wege des Kampfes ausgetragen werden müssen.
Wenn wir also auf eine Ausgestaltung der Verantwortlichkeit mit den anderen Parteien dringen, so ist das ein Weg, auf dem uns auch die Herren von der konservativen Partei begleiten könnten, da eben die Ausgestaltung der Verantwortlichkeit des Ministers in eminentem Sinne auch im Interesse der Monarchie selbst liegt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wird nun unsere Reichsversassung den Anforderungen gerecht, die man an die konstitutionelle Verantwortlichkeit des Kanzlers stellen muß
Ich muß das verneinen.
Es fehlt einmal an der genügend klaren Abgrenzung desjenigen Kreises von Regierungshandlungen, für die die Verantwortlichkeit des Kanzlers überhaupt besteht.
Im Art.
17 Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
sind die Anordnungen und Verfügungen und ihre Gegen- (0) Zeichnung einerseits in eine Verbindung mit der Verantwortlichkeit andererseits gebracht, daß der Anschein entstehen kann, als sei die Verantwortlichkeit auf diejenigen Handlungen beschränkt, die gegenzeichnungsfähig sind.
Vielleicht hat man sich, als man die Reichsversassung schuf, gedacht, daß es Regierungshandlungen, die nicht gegenzeichnungsfähig seien, also nicht in der Form der Urkunde aufträten, überhaupt nicht gäbe.
Daß dies eine Täuschung war, darüber sind wir jetzt klar.
Es wird sich also zunächst darum handeln, die Verantwortlichkeit insofern schärfer zu fassen, als sie nicht beschränkt sein darf auf die gegenzeichnungsfähigen Regierungshandlungen des Kaisers.
Zweitens fehlt es an einer gesetzlichen Bestimmung, wie die Verantwortlichkeit geltend zu machen ist.
Das ist die Lücke, die der Reichstag gelassen hat, als er den Antrag Bennigsen ablehnte.
Hier kann in letzter Linie nur die Mtnisteranklage in Frage kommen.
Es entsteht aber sofort die wichtige und gewiß Sie alle beschäftigende Frage, ob die Ministeranklage nur zulässig sein soll wegen Verfassungs- oder Gesetzwidrigkeiten oder auch wegen einer von dem Ankläger behaupteten politischen Unzweckmäßigkeit der betreffenden Regierungshandlung.
Aus dieser Skizzierung geht hervor, daß, wenn man überhaupt reformieren will, es nicht genügt, das Wort „Verantwortlichkeit ''sozusagen in die Welt zu setzen, sondern daß man die Frage beantworten muß: wie ist die Verantwortlichkeit auszugestalten
Wertvoll sind also staatsrechtliche Vorschläge nur dann, wenn sie auch die Frage des Wie lösen.
Da kann man nun nicht gerade sagen, daß der Antrag des Zentrums, der Antrag v. Hompesch, diesen etwas höheren Anforderungen entspräche.
Unleugbar, daß an diesem Antrage der Schweiß, den die Götter bekanntlich vor den Ruhm gestellt haben, nicht w) eben klebt.
(Heiterkeit.)
Es wird eigentlich nur das Wort „Verantwortlichkeitsgesetz ''in die Welt gesetzt.
Ich wunderte mich überhaupt, als dieser Antrag einkam, weil er im Widerspruch stand mit der programmatischen Erklärung, die der Freiherr v. Hertling am 10.
November abgegeben hatte.
Er sagte: Es ist von Verfassungsänderungen gesprochen worden, und ich brauche Ihnen wohl nicht erst zu sagen, daß ich dem Herrn Abgeordneten Singer bei feinen Vorschlägen nicht folgen würde.
Es ist auch von anderen gesetzgeberischen Maßregeln gesprochen worden.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß hier kein Wert auf neue Paragraphen gelegt werden kann; ich bin der Meinung, daß es sich auf den Höhen, wo es sich um das Verhältnis zwischen dem Kaiser und dem Reichskanzler handelt, nicht mehr um Paragraphen drehen kann, sondern nur um das Verhältnis von Person zu Person.
(Hört!
hört!
bei den Nattonalliberalen.)
Trotzdem erschien schon am 12.
November der uns jetzt beschäftigende Antrag Hompesch, und ich habe zu meiner Verwunderung darunter auch die Unterschrift des Herrn v. Hertling gesehen.
Parteitattische Erwägungen etwa in der Richtung, möglichst schnell das Wort „Verantwortlichkeitsgesetz ''vor dem Volke auszusprechen, haben natürlich nicht obgewaltet das muß ich ablehnen.
Vielmehr muß das Bedürfnis nach einer gesetzlichen Regelung beim Zentrum plötzlich, binnen einer Frist von etwa 24 Stunden, also mit elementarer Gewalt, aufgetreten sein; sonst wäre es nicht verständlich, daß nach jener Erklärung des Herrn v. Hertling plötzlich dieser uns alle überraschende Antrag kam.
(Zuruf links.)
810 5928 Reichstag.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1908.
(vr.
Junck.)
M Es wäre erklärlich gewesen, wenn an Stelle dieses Antrags ein Gesetzesvorschlag erschienen wäre, der das Problem sozusagen anpackte »der das Problem zu lösen versuchte.
Das ist aber nicht der Fall gewesen, und so haben wir es jetzt mit einem Antrag zu tun, der wohl als mehr oder weniger schätzbares Material der Geschäftsordnungskommisston überwiesen werden kann, den die Geschäftsordnungskommisston aber nicht eben als befreiende Tat begrüßen wird.
Auch wenn ich das überdenke, was heute Herr Spahn zur Ergänzung des Antrages Hompesch gesagt hat, so hat es eigentlich nur meine Neugierde erregt, in welcher Weise sich das Zentrum wohl in der Kommission Verhalten dürfte.
Da sind die Herren Sozialdemokraten ganz andere Leute.
Die sind sofort mit einem Gesetzentwurf erschienen.
Sie haben nur in ihr Register gegriffen und einen Gesetzentwurf schon am 12.
November vorgelegt, fertig und blitzblank, wie einst Pallas Athene aus dem Haupte des Zeus entsprang.
Er ist aber auch danach, meine Herren!
(Heiterkeit.)
Ich habe ausgesprochen, daß der Ausbau der Ministerverantwortlichkeit der Schlußstein sei des Gebäudes der konstitutionellen Monarchie.
An sich ist es durchaus erfreulich, auch die Sozialdemokratie bei diesem schönen Werke als Mitarbeiterin zu wissen; denn nichts kann die Monarchie so schützen wie ein präziser Ausbau der Ministerverantwortlichkeit.
Also wer ein Gesetz einbringt, welches die Ministerverantwortlichkeit regelt, der ist, wenn Sie mir den Ausdruck als Juristen erlaubender monarchischen Gesinnung mindestens hinreichend verdächtig.
(Heiterkeit.)
Freilich, gelungen ist Ihnen der Versuch, der Monarchie eine Stütze zu verleihen, nicht ganz; im Gegenteil, bei genauerer Betrachtung ist der Gesetzentwurf der Soziales demokratie geeignet, das deutsche Kaisertum seiner Bedeutung möglichst zu berauben.
Ich habe schon auf den Satz hingewiesen, daß nach dem Entwürfe der Reichskanzler entlassen werden muß, wenn der Reichstag es fordert.
Das ist mit dem Gedanken unseres Kaisertums, unserer Monarchie überhaupt, und auch mit dem Begriff der Verantwortlichkeit schlechthin unvereinbar.
Damit würde der Kaiser des Organs, durch das er regieren soll, jederzeit beraubt werden können.
Die Herren bestimmen ja in dem Gesetzentwurf, daß sogar schon von der Beschlußfassung über die Erhebung der Anklage ab der Reichskanzler vom Amte suspendiert ist.
Ob der Kaiser sich inzwischen einen anderen Reichskanzler soll ernennen können, das sagen die Herren nicht.
Wahrscheinlich denken sie sich, daß bis zur Beendigung des Prozesses das „persönliche Regiment ''unbeschränkt walten soll.
Diese Außerkursstellung des Reichskanzlers und damit einer Reichsregierung überhaupt haben sich nun die Herren in ihrem Gesetzentwurf außerordentlich leicht gemacht.
Die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers soll bestehen für alle politischen Handlungen und Unterlassungen des Kaisers; auch der Kanzler soll für Handlungen und Unterlassungen haftbar sein, aber nur dann, wenn sie vorsätzlich oder grob fahrlässig begangen sind.
Wer denkt dabei nicht an das Patentgesetz, wonach für Verletzungen eines Patentes nur gehastet wird, wenn sie vorsätzlich oder grob fahrlässig begangen sind
(Heiterkeit.)
In erster Linie denkt man an Verfassungswidrigkeiten.
Aber man geht auch noch Wetter.
Der Reichskanzler soll auch dann unter Anklage gestellt werden können, wenn er sonst das Wohl des Reichs geschädigt hat.
Meine Herren, man muß sich diesen Begriff nur klar vor Augen halten, um zu sehen, was uns eigentlich mit einem derartigen Gesetzesvorschlage geboten wird.
Er bedeutet: der deutsche Reichskanzler, der sich durch irgend eine Handlung oder (0) Unterlassung die Mißbilligung der Mehrheit des Reichstags zugezogen hat, soll deswegen unter Anklage gestellt werden.
Ich halte das für einen grob fahrlässigen Angriff gegen unsere Reichsverfassung.
(Sehr gut!
rechts.)
Im übrigen wird in dem Gesetzentwurf eine erfreuliche Nachsicht mit dein Reichskanzler geübt, indem bestimmt wird, daß derjenige, der Mitglied des Staatsgerichtshofs werden soll, wenigstens die Qualifikation zum Amte eines Schöffen besitzen muß.
(Große Heiterkeit rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten- Das steht doch in allen solchen Gesetzen!)
Wer die Befähigung infolge strafgerichtlichen Urteils verloren hat, wer eines ehrenrührigen Verbrechens angeklagt ist, Personen unter 30 Jahren, Dienstboten, Minister.
Gerichtsvollzieher, Schutzleute können nicht Mitglieder dieses Staatsgerichtshofs sein.
Dagegen sollen z.
B. Religionsdiener Mitglieder sein können, was parteitaktisch nicht ganz uninteressant ist.
(Unruhe bet den Sozialdemokraten.)
Das also ist der Versuch, den Arzt zu spielen gegenüber unserer Reichsverfassung!
Man darf sagen: Gott schütze unsere Reichsverfaffung vor solchen Ärzten!
Was nun den Antrag der Freisinnigen anlangt, so hat ja der Antrag Ablaß zunächst auch nicht viel mehr geboten.
Aber die Herren haben sich erfreulicherweise beeilt, die Einrede der mangelhaft vorbereiteten Sache durch eine Replik zu schlagen, indem sie uns vorgestern einen Gesetzentwurf vorlegten, auf dessen einzelne Bestimmungen heute zu duplizieren außerordentlich schwer ist, weil es sich, wie die Herren nicht verkennen werden, um eine außerordentlich schwierige Materie handelt.
Im Antrage ist sie erschöpfend behandelt, also Zusammensetzung des Gerichtshofs, Ernennung seiner Mitglieder, das Verfahren, die Grundsätze, wonach er zu entscheiden (v) hat, die Vollstreckung und auch das Begnadigungsrecht, welches zweifellos für diesen Fall besonders geregelt werden muß.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen und nur bemerken, daß man sich die Besetzung eines Staatsgerichtshofs, der zu meiner Freude in Leipzig tagen soll (Heiterkeit), auch etwas anders denken könnte.
Was diesen Staatsgerichtshof betrifft, der meines Erachtens für unser Verfassungsleben auch aus anderen Gründen notwendig ist, und der in absehbarer Zeit einmal kommen muß, weil ich nicht glaube, daß der Bundesrat für Verfassungsstreitigkeiten, Thronfolgestreitigkeiten der taugliche Richter ist man vergleiche einmal diejenige Zuständigkeit, die die großen monarchischen Patrioten der Jahre 184849 dem „Reichsgericht ''zugedacht hatten —, so könnte man, was die Besetzung des Gerichtshofs anlangt, wenn man nicht gleich zwei Senate des Reichsgerichts mit dieser Aufgabe betrauen will, vielleicht daran denken, Richter des öffentlichen Rechts, also Mitglieder unserer deutschen Verwaltungsgerichte, zuzuziehen, ferner Lehrer des Staatsrechts usw.
Aber das wird alles Kommissionsarbeit sein.
Wenn ich an der Hand des freisinnigen Entwurfs auf die beiden oben von mir berührten Zweifelsfragen eingehen darf, die Umgrenzung des Kreises der Handlungen des Kaisers, für welche der Reichskanzler zu haften hat, und die Schaffung eines Instruments, mittels dessen die Verantwortlichkeit geltend gemacht werden kann, so werden diese beiden Zweifelsfragen in dem Gesetzentwurf ganz konsequent berührt.
Was den Kreis der verantwortlichen Handlungen anbelangt, so wird allerdings der Kreis der gegenzeichnungsfähigen Handlungen weit überschritten.
Man hat vielleicht an die Reichsverfassung des Jahres 1849 gedacht, wo die Reichstag.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1908.
5929 (Dr. Jimck.)
O) Rede ist von allen „Regierungshandlungen ''des Kaisers.
Die Kommission wird zu prüfen haben, ob es möglich ist, soweit zu gehen.
Persönlich bin ich durchaus geneigt, auf diesen Boden zu treten.
Was aber die Frage des Umfangs der Verantwortlichkeit anlangt, so ist es ganz klar, daß die Herren sich die Anklage denken nicht nur wegen Verfassungs- und Gesetzwidrigkeiten, sondern auch wegen politischer Unzweckmäßigkeit.
Es entsteht die ernste Frage, ob eine derartige Ausdehnung der Verantwortlichkeit denkbar und durchführbar ist, es entsteht das schwere Bedenken, ob ein Gerichtshof überhaupt in der Lage ist, über die politische Zweckmäßigkeit einer Handlung oder gar Unterlassung zu urteilen.
Jene Richter, die ich nannte, in Ehren, aber es ist doch zweifelhaft, ob sie in der Lage sein würden, darüber zu urteilen, ob die auswärtige Politik des Reichskanzlers, z.
B. die Marokkopolitik, geeignet war, zu einer schweren Gefährdung der Wohlfahrt oder Sicherheit des Reichs zu führen.
Wer kann in der Gegenwart ein solches Urteil als Richter abgeben
Geht man davon aus, daß gerade bedeutende, geniale Naturen oft Bahnen einschlagen, die den Zeitgenossen nicht verständlich sind und von ihnen infolgedessen für unzweckmäßig erachtet werden, so wird man die Gegenwart nicht für berufen erachten können, über die Handlungen solcher Männer abzuurteilen.
Ich erinnere an die Politik Bismarcks Anfang der sechziger Jahre.
(Sehr richtig. '
rechts.)
Man hat sie damals nicht verstanden, und wenn man sich denkt, daß Bismarck damals vor einem Staatsgerichtshof gestellt worden wäre, könnte einem die Schamröte ins Gesicht steigen; vielleicht säßen wir dann nicht hier.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Dasjenige, was hier vorschwebt, ist die parlamentarische (L) Verantwortlichkeit, die es dem Minister unmöglich macht, eine Politik zu treiben, die nicht von dem Vertrauen der Mehrheit der Parlamente getragen ist.
Sache des Parlaments würde es sein, wie das englische Parlament es getan hat, sich die entsprechende Bedeutung zu erringen.
Aber, meine Herren, sie durch Gesetzesparagraphen festlegen zu wollen, das sollte das Parlament in seinem eigenen Interesse ablehnen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn ich ein persönliches Wort sprechen darf, so würde ich solche Bedeutung des Parlaments mit großer Freude begrüßen; aber einen verfassungsmäßigen Eingriff in dieser Richtung halte ich für durchaus unmöglich.
Das alles sind keine Verfassungsfragen, sondern Machtfragen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich will aber auf dieses Gebiet nicht näher eingehen, weil es nicht unbedingt mit der Verantwortlichkeitsgesetzgebung zusammenhängt.
Wir werden die Vorschläge in der Kommission prüfen und unsererseits dazu beitragen, daß etwas wirklich Brauchbares zustande kommt.
(Zuruf links.)
Was die Verantwortung für Verfassungswidrigkeiten anlangt, so könnte man allerdings der Meinung sein, daß da etwas auffallend Geringes geschaffen werde.
Wenn man die Verfassungsurkunden der Bundesstaaten aus den dreißiger und vierziger Jahren liest, wenn dort von Umsturz der Verfassung, Bruch der Verfassung die Rede ist, und wenn man erwägt, zu welchen Ergebnissen denn eigentlich die Minister anklagen im vorigen Jahrhundert geführt haben, so findet man ein außerordentlich bescheidenes Ergebnis; denn weder das Kurfürstentum Hessen konnte auf die fünf Ministeranklagen gegen Herrn Hassenpflug besonders stolz sein, noch die Sachsen, die es zu einer Ministeranklage nicht brachten, weil die Zweite (Oj Kammer nicht zustimmte, noch die Hessen, weil die Erste Kammer nicht zustimmte, ebenso die Württemberger, die wohl einmal einen Minister angeklagt haben, der aber nachher freigesprochen worden ist.
(Hört!
hört!)
Im allgemeinen machen die Ministeranklagegesetze den Eindruck von etwas veralteten Waffen, die durch die moderne Technik unserer staatlichen Einrichtungen längst überholt worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Trotzdem, meine Herren, darf man den moralischen Wert der Existenz eines Ministerverantwortlichkeitsgesetzes nicht unterschätzen.
Deshalb werden wir auch voll für eine derartige Gesetzgebung eintreten.
Man darf prinzipiell die Wirkung eines Gesetzes nicht nach der Häufigkeit seiner Anwendung beurteilen.
Wenn z.
B. die Gesetze gegen Hoch- und Landesverrat nicht oder nur sehr wenig zur Anwendung kämen, so wäre das ein sehr schönes Ergebnis der Gesetzgebung.
Die Theorie ist jedenfalls abzulehnen, die jene schwäbische Dorffeuerwehr dazu brachte, sich aufzulösen, weil es in den letzten Jahren im Dorfe nicht gebrannt hatte.
(Heiterkeit.)
Ein derartiges Gesetz wird zweifellos dazu beitragen, dem Minister den Rücken zu stärken gegenüber seinem Monarchen, indem es ihn in den Stand setzt, bei jeder Regierungshandlung, bei der ihm eine Mitwirkung zugemutet wird, den Maßstab anzulegen, ob sie sich auch wirklich mit der Verfassung und mit den Gesetzen vertrage.
Schon das Bewußtsein der Möglichkeit einer Nachprüfung vor einem unparteiischen Gerichtshof ist nach unserem Dafürhalten von bedeutendem Wert, insbesondere wenn, was doch möglich ist, auch der Fall unter den Begriff einer Verfassungswidrigkeit subsumiert werden könnte, wenn der Kanzler geschehen läßt, daß Handlungen, die (v) seiner Gegenzeichnung oder sonstigen Mitwirkung bedürfen, dauernd vorgenommen werden, ohne daß ihm Gelegenheit zur Mitwirkung gegeben wird, ohne daß er auf seine Mitwirkung dringt, und ohne daß er, wo diese Mitwirkung von ihm nicht erzwungen wird, seine Demission nimmt.
(Hört!
hört!)
Insofern kann der Begriff der Verfassungswidrigkeit eine viel größere Bedeutung im Rahmen einer Ministerverantwortlichkeit gewinnen, als auf den ersten Blick erscheinen mag.
Meine Herren, viel wichtiger noch das habe ich schon bemerkt als die Frage eines Mintsterverantwortlichkeitsgesetzes ist die vorgeschlagene Änderung der Geschäftsordnung, viel wichtiger im Sinne des Parlaments.
Sie geht dahin, daß Interpellationen innerhalb dreier Tage im Hause zu behandeln sind, gleichviel, welche Stellung die Regierung dazu einnimmt, und daß zum Schluß der Besprechung der Interpellationen eine Beschlußfassung eintreten kann.
Gerade hierüber muß die Geschästsordnungskommission beraten, weil natürlich der Reichstag behütet werden muß vor einer Überschwemmung mitJnterpellationen, davor behütet werden muß, daß nicht etwa zahllose Initiativanträge, die jetzt an die Schwerinstage gebunden sind, in Interpellationen umgewandelt werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber es wird nicht allzu schwer sein, dem auf dem Wege der Geschäftsordnung selbst vorzubeugen.
Man könnte denken an das Erfordernis der Unterstützung einer größeren Anzahl von Reichstagsmitgliedern dazu, daß eine Interpellation mit Antrag eingebracht wird.
Eventuell sollte der Reichstag selbst erst beschließen können, ob an eine Interpellation eine Beschlußfassung geknüpft werden darf.
Das ist geschäftsordnungsmäßig leicht festzulegen.
Wir wollen aber keinen Augenblick verschweigen, daß diese 810 5930 Reichstag.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1908.
(Dr. Junck.)
(L.) Anträge eine viel größere Bedeutung in sich bergen, als sich hinter dem Namen der Geschäftsordnung verbirgt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Interpellationen Pflegen in Zeiten eingebracht zu werden, wo eine gewisse Bewegung durch das Volk und durch den Reichstag geht.
Durch die vorgeschlagene Änderung der Geschäftsordnung wird der Reichstag sich in die Lage setzen, die Konsequenzen seiner Beratungen im Anschluß an eine Interpellation sofort zu ziehen.
Unverkennbar, meine Herren, kann und wird es auf diese Weise kommen zu einem Vertrauensvotum oder zu einem Mißtrauensvotum gegenüber der Politik, die durch die Interpellation zum Gegenstand der Besprechung gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wollen wir vor einer derartigen Änderung der Geschäftsordnung zurückschrecken
Wir verneinen diese Frage.
Wenn die Entwicklung unserer parlamentarischen Verhältnisse die Richtung nimmt, daß derartige Beschlüsse maßgebend sind für den Gang der Reichspolitik, dann soll eine derartige Entwicklung nicht durch Vorschriften der Geschäftsordnung erschwert oder gar verhindert werden.
In wirklichen Zeiten des Konflikts würde übrigens auch unsere jetzige Geschäftsordnung nicht Stich halten.
Der Reichstag brauchte ja nur mit Majorität zu beschließen, denselben Gegenstand auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen zu setzen.
In Konfliktszeiten sind papierne Hindernisse wie eine Geschäftsordnung meist nutzlos.
Die Verhandlungen am 10. und 11.
November haben zu einem bestimmten Abschluß, zu einer Kundgebung des Reichstags nicht geführt, was ich persönlich angesichts der Bedeutung der damals gesprochenen Worte nicht bedaure.
Es könnte aber doch eine zweite Veranlassung kommen, wo wir vielleicht tief bedauern würden, daß unsere Gels) schäftsordnung es nicht erlaubt, sofort zu einer Kundgebung des Reichstags in bestimmter Richtung zu gelangen.
Wir überlassen es der Zukunft, ob, wenn der Reichstag von den Fesseln der jetzigen Bestimmung frei ist, er so viel Selbstzucht üben wird, daß er die Möglichkeit einer sofortigen Beschlußfassung nicht übertreibt, daß er durch seine Beschlüsse das Niveau des Parlaments nicht herabdrückt.
Man überlasse es dem Parlamentarismus selbst, dafür zu sorgen, daß die im Anschluß an solche Interpellationen gefaßten Beschlüsse auch diejenige innere Bedeutung haben, daß sie an der Stelle, an die sie sich richten, Berücksichtigung finden.
Mit Gesetzesparagraphen ich betone das nochmals kann man dieses Ziel nicht erreichen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir werden in dem Sinne, den ich Ihnen dargelegt habe, an die Beratung der Anträge herantreten.
Wir werden zu unserem Teile dafür sorgen, daß durch Ausgestaltung der Verantwortlichkeit Vorkommnisse vermieden werden, wie sie leider Gegenstand unserer Verhandlungen im vorigen Monat sein mußten.
Wir werden aber und, meine Herren, wir sind immer Unitarier gewesen und werden es auch bleiben darüber wachen, daß eines nicht Schaden leide, unser deutsches Kaisertum, das erhaben über der Erscheinungen Flucht stehen soll.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wir werden diese Anträge prüfen mit dem Bewußtsein, daß es unsere Pflicht ist, unser Kaisertum als solches gegen Beeinträchtigungen zu schützen, sie mögen kommen, woher sie wollen, von unten oder von oben!
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Dirksen.
v. Dirksen, Abgeordneter: Ich bin der Rednerliste (0) dankbar, die mir den Platz eingeräumt hat direkt hinter dem Herrn Abgeordneten Dr. Junck, dessen maßvolle Ausführungen ich mir in der Hauptsache zu eigen machen kann.
Wenn ich aber auch in den Endzielen vollkommen mit ihm übereinstimme, so müssen Sie mir doch schon gestatten, daß ich die Auffassung meiner politischen Freunde zu den verschiedenen Anträgen, die auf der Tagesordnung stehen, einzeln erörtere.
Ich will ansangen mit dem Antrage, den der Herr Abgeordnete Dr. Junck zuletzt behandelt hat, und den er als den beinahe wichtigsten bezeichnete, nämlich mit dem Antrage auf Änderung der Geschäftsordnung dahingehend, daß man Interpellationen auch mit einem Antrage schließen dürfe.
Meine Herren, wir haben erhebliche Bedenken gegen eine solche Änderung der Geschäftsordnung.
Wir haben Bedenken, die Grenzlinie, die die Geschäftsordnung mit vollem Bewußtsein zwischen Anträgen und Interpellationen gezogen hat, zu verwischen.
Die Interpellationen sind gegeben, um einer kleinen Minderheit die Geschäftsordnung verlangt dafür nur die Unterschrift von 30 Mitgliedern die Möglichkeit zu geben, bei besonderen Anlässen, die das Gemüt der Nation bewegen, die verbündeten Regierungen über den Stand der Angelegenheit zu befragen.
Es ist aber ausdrücklich in der Geschäftsordnung gesagt: es sollen Anträge damit nicht verknüpft werden.
Es gibt aber dazu einen anderen Weg, es bleibt jedem Mitgliede überlassen, den Gegenstand in der Form eines Antrages weiter zu verfolgen.
Sie wollen daraus ersehen, daß bei der Abfassung der Geschäftsordnung die ausdrückliche Auffassung bestand, beide Einrichtungen, Anträge und Anrufen des Reichskanzlers respektive der verbündeten Regierungen, voneinander zu trennen, und ich glaube nicht, daß die jetzt geltend gemachten Gründe genügen, um von diesem Standpunkt abzugehen.
Man würde dadurch die Vorzüge (v) zweier solcher Einrichtungen miteinander verbinden, und die natürliche Folge würde die sein, daß die Stellung von Anträgen ganz unterbliebe, und daß jeder die Form der Interpellation wählen würde, die einen doppelten Vorteil böte, nämlich die sofortige Inanspruchnahme des Reichstags und die Fassung eines Beschlusses.
Wir würden damit zu dem Ergebnis kommen, daß man hat den Ausdruck ja oft gebraucht ein unlauterer Wettbewerb zwischen Anträgen und Interpellationen entstehen würde, und die Folge würde sein, daß die Zahl der Interpellationen, die nach unseren Begriffen schon reichlich hoch bemessen ist, die sich oft mit Gegenständen befassen, die schon in anderen Parlamenten ich erinnere nur an die Kohlennotdebatte und an die Arbeitslosendebatte ausgiebig behandelt worden sind, ins Ungeheuerliche wachsen würde, und daß die Arbeit des Reichstags durch solche mehr oder weniger fruchtlose Anträge noch mehr in Anspruch genommen werden würde.
Wir würden also in der Kommission, in welche dieser Antrag ja auch gesandt werden wird, doch den Versuch machen müssen, dieser Vorlage die Spitze abzubrechen.
Wir haben aber auch noch ein anderes politisches Bedenken, welches auch der Herr Abgeordnete Dr. Junck mit Recht vorgebracht hat.
Es würde in solchen Fällen sehr leicht dazu kommen, daß der Antrag enden könnte, sei es mit einem Vertrauensvotum, sei es mit einem Mißtrauensvotum für den leitenden Staatsmann.
Das würden wir bedauern, wenn die Möglichkeit gegeben würde, so nebenher zu weittragenden Beschlüssen zu kommen, um so weittragender, als wenn wir wirklich zu einer parlamentarischen Regierung übergehen sollten, wovor uns nach unserem Wunsche Gott behüten wolle (Lachen links sehr richtig!
rechts), solche Beschlüsse sehr schwerwiegend sein könnten.
5981 Reichstag.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1908.
(v. Dirksen.)
M Aber wir haben noch ein anderes Mittel, um das Ziel, das die Antragsteller sich vielleicht gedacht haben, schneller und einfacher zu erreichen.
Sie wollen, daß Sie von den verbündeten Regierungen Auskunft bekommen können über irgend welche akute Fragen.
Der Herr Abgeordnete Haußmann hat neulich schon mit Recht darauf hingewiesen, daß es dazu ein anderes, viel einfacheres Mittel gibt, das Mittel der Anfrage im Parlament, wie es im englischen Unterhause sehr oft und fruchtbar gehandhabt wird.
Es ist dort den Mitgliedern unverwehrt, auf Grund einer vorherigen schriftlichen Anfrage an die Regierung im Parlament Anfragen an die Regierung zu stellen.
Diese können mit Ja oder Nein beantwortet werden, sie können auch unbeantwortet bleiben.
Auch aus dem Schweigen sind oft Schlüsse gezogen worden und lassen sich ziehen.
Eine weitere Debatte knüpft sich nicht daran, und derjenige Parlamentarier, der aus wirklicher Wißbegierde die Frage gestellt hat, ist davon befriedigt.
Das wäre ein Verfahren, dessen Durchführung ohne weitere kritische Folgen sich für die geschäftliche Behandlung von dringenden Anfragen sehr empfehlen würde.
Ich komme nun zu dem Antrage Brandys und Genossen auf Nr.
1055 der Drucksachen, wonach die Berufung des Reichstags erfolgen soll, sobald ein Drittel seiner Mitglieder es verlangen würde.
Ich habe nicht verstehen können, ob einer der Herren Vorredner auf diesen Antrag speziell eingegangen ist.
Der Antrag hat ja insofern etwas Bestechendes, wenn man ihn zuerst liest, als man sagt, es solle hiermit eine paritätische Behandlung des Reichstags erreicht werden gegenüber dem Bundesrat.
Es steht in Art.
14 der Verfassung: Die Berufung des Bundesrats muß erfolgen, sobald sie von einem Drittel der Stimmenzahl verlangt wird, (L) und der Anspruch erscheint nicht ganz unberechtigt, daß der Reichstag auch die Möglichkeit hat, zu einem Zeitpunkte zusammenberufen zu werden, wo sehr wichtige Fragen die Nation beschäftigen und man den Wunsch hat, dazu Stellung zu nehmen.
Meine Herren, wir haben schon solche Fälle gehabt.
Ich erinnere an das Jahr 1900.
Der Chinafeldzug war zu einer Zeit begonnen worden, wo der Reichstag nicht tagte.
Es mußten erhebliche Kredite in Anspruch genommen werden.
Diese wurden verausgabt, ohne daß der Reichstag in der Lage war, seine verfassungsmäßige Zustimmung zu geben, und es läßt sich, wenn man die Verhandlungen des Jahres 1900 nachliest, wie ich es jetzt getan habe, nicht leugnen, daß damals mit stichhaltigen Gründen der Vorwurf erhoben wurde: warum haben es die verbündeten Regierungen nicht für gut befunden, den Reichstag, von dem sie Gelder brauchten, zusammenzuberufen
Wir dürfen, wenn wir die damaligen Verhandlungen verfolgen, nicht verschweigen, daß die Gründe, die die Regierung zu ihrer Entschuldigung anführte, mehr als fadenscheinig waren.
Es wurde Bezug genommen auf ein „Illteräuin dorwllkt Homsrus ''in Gestalt des alten Fürsten Hohenlohe; auch wurde behauptet, man hätte die Finanzvorlage nicht rechtzeitig ausarbeiten können.
Ich kann mir nach diesen Erfahrungen denken, daß es Fälle gibt, wo die Nation den Wunsch hat, die Volksvertretung zur Zeit der Sommermonate, wo die maßgebenden Leute in alle Himmelsrichtungen zerstreut sind, in einer Zentrale zusammentreten zu lassen, und es ist dann schwer, dem Wunsch in verfassungsmäßiger Weise Ausdruck zu geben.
Ob aber der Antrag Brandys und Genossen der geeignete Ausweg hierfür ist, erscheint mir zweifelhaft.
Wie wollen Sie dies Drittel veranlassen, seinen Wunsch auszudrücken
Man würde dann dazu kommen, um etwas zu persiflieren, daß ein Abgeordneter, der den dringenden (0) Wunsch hat, die Reichsregierung vor den Reichstag zu fordern, sich an 100 Fraktionsgenossen mit einer Rückantwortkarte wendet, sie möchten sich alle an das Reichsamt des Innern oder welche Instanz dafür in Aussicht genommen werden soll wenden, und dann solle der Reichstag zusammenberufen werden.
Meine Herren, ich möchte Sie nur auf diese Modalität Hinweisen.
Die Ausführung des Vorschlages erscheint mir in der Tat schwer.
Ich kann aber nicht leugnen, daß der Grundgedanke des Antrags meinen politischen Freunden an sich nicht unsympathisch ist.
Ich komme dann zu dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1040 der Drucksachen, wonach zur Erklärung des Krieges neben dem Kaiser und dem Bundesrat auch die Zustimmung des Reichstags gefordert wird.
Meine Herren, der Art.
11 Abs.
2 der Reichsverfassung sagt: Zur Erklärung des Krieges im Namen des Reichs ist die Zustimmung des Bundesrats erforderlich, es sei denn, daß ein Angriff auf das Bundesgebiet oder dessen Küsten erfolgt.
Zum Bundesrat soll also noch der Reichstag hinzugenommen werden.
In der heutigen Debatte habe ich erhebliche Gründe der von so ausgedehnter Heiterkeit gekrönten Rede des Herrn Ledebour für diesen Antrag zu entnehmen nicht vermocht, ich kann aber zurückgreifen auf seinen größeren Zeit- und Fraktionsgenossen Singer, der am 10.
November über diese Frage gesagt hat: Es liegt die Notwendigkeit einer Verfassungsänderung vor, die der Volksvertretung die Entscheidung über Krieg und Frieden in die Hand gibt.
Denn in allerletzter Linie sind es doch die Kriege, die als Gespenst am Horizont stehen, die möglich werden, deren Gefahr erhöht wird, wenn die un- (v) verantwortliche Politik, dieses persönliche Regiment, in Deutschland weiter getrieben wird.
Und er wurde noch vervollständigt durch Herr »Heine, der am 11.
November sagte: Diese ganze bei uns noch verfassungsrechtlich überlieferte Regelung von Krieg und Frieden durch den Monarchen ist Wetter nichts als ein Rudiment.
Die Dialektik des Herrn Heine in Ehren, aber ich glaube, hier tut er doch wohl dem Wortlaut der Verfassung einen Zwang an.
Es hängt nicht nur vom Monarchen ab, daß Krieg geführt wird; nur im Falle eines Überfalls auf das Reich ist der Monarch an sich, möchte ich sagen, in der Lage, diesen Entschluß zu fassen, um sich schnell zu wehren, also im Falle der Notwehr; in allen anderen Fällen eines Krieges ist er dazu nicht in der Lage.
Die Verfassung des Norddeutschen Bundes gab dem Präsidium uneingeschränkt die Berechtigung, Krieg zu erklären, die Verfassung des Deutschen Reichs hat diese Berechtigung also schon beschränkt.
Ich möchte auch noch erklärend bemerken, daß nach den Kommentaren unter Krieg zu verstehen ist die mit bewaffneter Gewalt erfolgende Austragung von Streitigkeiten fremden Staaten gegenüber, daß aber die Bekämpfung revolutionärer Bewegungen im Reich nicht darunter fällt.
Ich glaube, die Vorwürfe der Herren Singer und Heine gegenüber dem gegenwärtigen Zustande sind unberechtigt, und ich meine, der Ausweg, den Sie uns vorschlagen, könnte uns in Lagen bringen, die doch dem jetzigen Zustande wahrlich nicht vorzuziehen find.
Ich möchte Sie daran erinnern, welchen äußeren Einflüssen ein Parlament unterworfen ist, welchen Stimmungen und Verstimmungen auch wir unterworfen sind, denn auch wir sind nur Menschen.
Ich möchte erinnern au die Stimmungen, die auf das Parlament in Paris drückt im Jahre 1870, wo der Ruf „L Lsrim, L Lsrlinl ''5 S32 Reichstag.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1908.
(v. Dirkse«.)
() die ganze Verwaltungsmaschine zu unterst und oberst gekehrt und zu Schritten veranlaßt hat, die sie sonst nicht getan hätte.
Ich möchte daran erinnern, daß es Abgeordnete gegeben hat, die die politische Lage nicht zu übersehen vermochten, obschon sie sonst gescheite Leute waren, z.
B. Virchow, der einen Abrüstungsantrag stellte zu einer Zeit, wo kurz nachher die Waffen erhoben werden mußten.
Ich erinnere an die Haltung der Abgeordneten Bebel und Liebknecht im Jahre 1870, als die Notwendigkeit des Krieges vor der Tür stand, und ich glaube, daß wir nach diesen Erfahrungen nicht in der Lage sind, die Entscheidung über Krieg und Frieden in die Hand eines Parlaments zu legen, sondern daß wir in der Tat besser tun, sie wie bisher in der Hand des Präsidiums und des Bundesrates zu lassen.
Es gibt ja die Möglichkeit, daß man eine stärkere Beteiligung des Parlaments in Deutschland an der auswärtigen Politik herbeiführt, und ich habe mich am 11.
November schon dahin präzisiert, daß wir die vermehrte Vorlegung von Weißbüchern und die häufigere Zusammenberufung des Bundesratsausschusses für auswärtige Angelegenheiten wünschen.
Die „Hamburger Nachrichten ''gehen sogar so weit, daß sie einen ständigen parlamentarischen Ausschuß für die auswärtigen Angelegenheiten in Anregung bringen.
Ich glaube, dieser Vorschlag wird wohl außer bei denjenigen Mitgliedern dieses Parlaments, die den Wunsch haben, in allen Sachen die Entscheidung mit zu treffen, Anklang nicht finden.
Ich möchte meinen, daß der Gedanke, die auswärtige Politik solle geleitet werden vom Reichskanzler und dem Auswärtigen Amt, aber beraten daneben noch von einem parlamentarischen Ausschuß, in der Tat nicht haltbar ist.
Dagegen wird uns die Anregung der verstärkten Vorlegung von Weißbüchern und der häufigeren Zusammenberufung des Bundesratsausschusses auf diesem Gebiete behilflich sein können; zu (s) den Forderungen der Herren Albrecht und Genossen können wir uns dagegen nicht verstehen.
Ich komme nun zu dem anderen Antrag Albrecht und Genossen betreffend Einführung einer MinisterVerantwortlichkeit.
Herr vr.
Junck hat diesen Antrag so humoristisch und technisch juristisch behandelt, richtig zerpflückt, daß mir eigentlich nicht viel zu sagen übrig bleibt, und die Begründung des Antrags durch Herrn Ledebour hat mich, soweit es in der allgemeinen Heiterkeit zu verstehen war, nicht vermocht, eine andere Haltung dazu einzunehmen, als meine Freunde in der Fraktion sie bisher eingenommen haben, nämlich eine absolut ablehnende.
Allerdings haben wir ja eine bessere Motivierung dafür schon früher gehört, und zwar durch den Herrn Abgeordneten Heine, der bei Gelegenheit der Resolution Auer im Jahre 1905 eine Verantwortung des Reichskanzlers forderte, und zwar eine politische, eine strafrechtliche und eine zivilrechtliche.
Unter diese politische Verantwortlichkeit sollten nicht nur die Verbrechen der Verfassungsverletzung, der Bestechung und des Verrats fallen, sondern es sollten darunter alle Handlungen subsumiert werden, die die Sicherheit und die Wohlfahrt des Reichs gefährden, ähnlich wie in dem jetzigen Antrag.
Zur Begründung sagte Herr Heine damals, daß sonst Art.
17 der Verfassung eine Phrase bleibe und die Volksvertretung verurteilt sei, eine nichtige, ja lächerliche Rolle zu spielen.
Ehe ich mich auf Details einlasse, möchte ich sagen, daß, nach der Ansicht bedeutender Staatsrechtslehrer, die staatsrechtliche Ministerverantwortlichkeit am besten auf die Verfassungsverletzungen beschränkt werden soll, da sie sich auf anderen Gebieten zu schwer konstruieren und nachweisen läßt, und daß aus ihr Herausgelaffen werden sollen die Fälle, wo es sich nicht um eine Rechtsverletzung, sondern um eine Gefährdung des Staatswohls handelt.
Eine Ausdehnung auch auf diese Fälle wird (0) nicht nur als verfehlt, sondern von einzelnen Schriftstellern direkt als für die Monarchie gefährlich bezeichnet.
Ich möchte dann weiter darauf hinweisen, daß in den mehr als 30 Jahren, seit in den Bundesstaaten Ministerverantwortlichkeitsgesetze bestehen und Klagen gegen Minister erhoben worden sind nach meinem Studium der Sache sind in vier Fällen solche Klagen erhoben worden —, auch nicht eine einzige Verurteilung erfolgt ist.
Ich möchte endlich beiläufig erwähnen, daß, wie ja jeder weiß, die Minister den Bestimmungen des gemeinen Strafrechts ohnehin unterworfen sind, und daß das Strafgesetzbuch in den ZZ 81, 105 und 106 außerordentlich strenge Bestimmungen über Hochverrat, Landesverrat usw.
enthält, Bestimmungen, welche einen Angriff auf die Verfassung, auf die Thronfolge, auf die gesetzgebenden Körperschaften usw.
unter Strafe stellen, Bestimmungen also, die gerade für die Frage der Ministerverantwortltchkeit aktuell werden könnten.
Ich glaube also, strafrechtliche Bestimmungen brauchen wir in ein Ministerverantwortlichkeitsgesetz ohnehin nicht aufzunehmen.
Nun aber die Fassung dieses Antrags Albrecht!
Man kann den Herrn Antragstellern nicht einmal den mildernden Umstand zubilligen, daß sie durch die Stellung dieses Antrags überrascht worden wären.
Der Antrag ist uralt; er ist gestellt als Antrag Albrecht am 23.
November 1900 und als Antrag Auer am 9.
Dezember 1903.
Er ist im Wortlaut vollkommen unverändert geblieben, bis auf den einen Kapitalsatz: Der Reichskanzler ist zu entlassen, wenn der Reichstag es fordert.
Das ist eine Forderung, zu der sich die Herren wohl erst angesichts der jetzigen Lage aufgeschwungen haben.
Außerdem hat noch eine Resolution Auer das Haus beschäftigt im Jahre 1905 —, die Resolution, die, wie ich vorhin sagte, von Herrn Heine begründet worden ist, und (v) die die Vorlegung eines Gesetzes verlangte, durch welches „eine wirksame politische und budgetrechtliche Verantwortlichkeit des Reichskanzlers ''festgesetzt werden sollte.
Es sind also olle Kamellen, die uns hier aufgetischt werden, und den mildernden Umstand der Improvisation kann man dem Gesetzentwurf wirklich nicht zubilligen!
Angesichts dessen ist es doch ein starkes Stück, daß uns in diesem Gesetzentwurf ich will da von Begriffen wie Vaterlandsliebe usw.
ganz absehen Zumutungen gestellt werden, die, rein juristisch genommen, geradezu ungeheuerlich sind!
Was soll man sich denn denken unter einer Verantwortlichkeit für alle Handlungen und Unterlassungen des Kaisers
Wie sollen denn die näher bestimmt werden
Welcher Spielraum bietet sich da für eine schikanöse Interpretierung jeder Unterlassung des unverantwortlichen Monarchen!
Die Forderung, daß der Reichskanzler entlassen werden soll, wenn der Reichstag es fordert, ist schon von meinem Herrn Vorredner genügend ironisiert worden.
Ferner soll der Reichstag gegen den Kanzler Anklage erheben können, wenn dieser „vorsätzlich oder grob fahrlässig seine Amtspflichten verletzt, namentlich verfassungswidrig handelt oder sonst das Wohl des Reichs schädigt ''.
Dieses Wort „sonst ''spricht Bände.
Da kann es ja genügen, daß der Reichskanzler vielleicht spazieren gegangen oder geritten ist in einem Moment, wo er vielleicht durch eine Handlung das Wohl des Reichs gefördert hätte!
Endlich ist auch die Art der Ernennung der Richter, nämlich, daß der Reichstag, der Ankläger, gleichzeitig die Richter ernennt, wirklich für jeden juristisch gebildeten Menschen eine solche Zumutung, daß man nur sagen kann im Interesse der Herren Antragsteller —: es ist wohl anzunehmen, daß sie das nicht ernst gemeint haben.
Das war nicht ein dslloll ä'essai, das war eine Sprengbombe, die Reichstag.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1908.
5933 (v. Dirksen.)
M gegen die Monarchie zu werfen versucht wurde.
Ich denke, auf ein solches Geschäft können wir uns hier im Reichstag nicht einlassen.
Welche Richter sollen denn überhaupt diese Fragen entscheiden, diese unglaublich delikaten und zweifelhaften Fragen
Und in welche Stellung kommt der Minister, nicht nur wenn er verurteilt worden ist, sondern auch wenn er fortgesetzt unter dem Damoklesschwert einer Anklage auf solchen Grundlagen vor dem Parlament steht!
Er muß eine lächerliche Figur werden, da er absolut nicht in der Lage ist, mit dem Parlament auf gleichem Fuße zu verhandeln.
Dieser Antrag ist ein einfacher Angriff auf die Grundfesten unserer Verfassung, auf die Grundfesten unseres Staates; und ich glaube, wir können ihn nicht schroff genug zurückweisen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er macht den Reichstag nicht zu einem Parlament, sondern zu einem Konvent, der zu beschließen hat über Leben und Tod, über Krieg und Frieden, über alles, was ihm gefällt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dann ist, wie ein namhafter Schriftsteller, Laband, schon bei Besprechung des ersten Gesetzentwurfs ausgeführt hat, in der Tat der Kaiser nichts mehr als die Marionette des Reichskanzlers und der Reichskanzler nichts mehr als die Marionette des Reichstags (sehr richtig!
rechts); dann hörte das Deutsche Reich auf, ein Staat mit monarchischem Prinzip zu sein, und wäre zu einem extrem parlamentarischen Regime übergegangen, viel demokratischer als England, dessen Wahlrecht viel weniger liberal ist als das unsere.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich verzichte darauf, diesen Ausführungen noch etwas Weiteres hinzuzufügen.
Ich bin der Meinung, daß ein solcher Antrag, abgesehen davon, daß er unsere Zeit unnütz in Anspruch nimmt, so wenig begründet ist, daß er in (L) der Nation nur mit Spott und Hohnlächeln aufgenommen werden kann.
Meine Herren, eine sehr viel ernstere Behandlung erfordern die Anträge Ablaß und Graf Hompesch.
Ich verzichte darauf, auf die historische Entwicklung dieser Anträge einzugehen.
Vom Zentrum ist in dieser Richtung bisher nur ein Schritt getan worden.
Es war damals der Antrag Lieber am 23.
November 1900, auch aus Anlaß des Chinafeldzuges, den ich vorhin erwähnte, wo ein Gesetzentwurf gefordert wurde, welcher die Errichtung und das Verfahren eines Staatsgerichtshofes für das Deutsche Reich verlangte, zu dessen Zuständigkeiten gehören sollten: 2. die Streitigkeiten über die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers und seiner gesetzlichen Stellvertreter.
Diese wichtige Frage war damals ganz nebenher behandelt worden.
Ein Schriftsteller ich bitte die Herren vom Zentrum um Entschuldigung, wenn ich das hier ausspreche meinte, dieser Entwurf sei inhaltslos und nichtssagend.
Dieser Vorwurf ist ja dadurch verbessert worden, daß im Antrag Graf Hompesch wenigstens eine richtigere Formulierung gefunden worden ist, nämlich der Antrag auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs, welcher die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers und seiner Stellvertreter sowie das zur Geltendmachung dieser Verantwortlichkeit einzuhaltende Verfahren regelt.
Ebenso hat der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß, anknüpfend an einen Antrag vom 26.
Februar 1907, einen spezifizierten und spezialisierten Antrag eingebracht, der an die Ausführungen des Abgeordneten Eugen Richter am 20.
November 1900 anknüpfte, wo dieser, auch aus Aulaß der Debatte aus dem Chinafeldzuge, verlangte, daß die Verantwortlichkeit der Regierung dem Reichstage gegenüber zur Wahrheit gemacht würde dadurch, daß der Reichstag ein Klagerecht vor einem obersten Gerichtshof erhalte.
(0) Unser hochverehrtes, leider verstorbenes Parteimitglied Herr v. Kardorff hat damals gesagt, es sei bet der Stimmung des Bundesrats daran nicht zu denken, sondern es könne sich nur um ein Reichskanzlerverantwortlichkeitsgesetz handeln, und der Punkt, wo hier einzusetzen sei, sei nicht das Reich, sondern die einzelnen Landtage; denn was nütze ein Reichskanzlerverantwortlichkeitsgesetz, wenn ein solches in den Einzelstaaten fehle!
über die Motive, die die beiden Fraktionen veranlaßt haben, diese Anträge überhaupt und gerade jetzt einzubringen, steht mir ein Urteil nicht zu, und ich nehme von meinen politischen Mitarbeitern, auch wenn sie nicht zu meiner Fraktion gehören, selbstverständlich immer an, daß keine Nebenabsichten sie leiten.
Im „Tag ''ist ja ein Artikel veröffentlicht worden, in dem dem Zentrum vorgeworfen wurde, es träte mit diesem Antrage hier vor in der Absicht, dem Kanzler einen Knüppel zwischen die Beine zu werfen.
Diesem Artikel ist nachher widersprochen worden.
Es ist darauf von einem federgewandten Mitglieds des Zentrums in einem Artikel erwidert worden: Man täuscht sich, wenn man annimmt, daß man im Zentrum auf den Sturz Bülows hinarbeite; ein solcher Reichskanzler ist dem Zentrum absolut ungefährlich und in der heutigen innerpolitischen Situation gar nicht so unerwünscht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, es freut mich außerordentlich, das zu hören.
Wir bewundern die Selbstverleugnung des Zentrums, die es nach dem Dezember 1906 ausgeübt hat, indem es sich jetzt wieder für das Bleiben des Kanzlers interessiert.
Wir dürfen den Wunsch aussprechen, daß es ein Zusammenarbeiten mit ihm unterstützen wird.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, auch über die Motive der freisinnigen Fraktionsgemeinschaft wage ich keine Andeutungen zu (v) machen.
Es ist schon gestreift worden die Möglichkeit, daß der Freisinn sich veranlaßt gesehen habe, gerade diesen Zeitpunkt auszuwählen, weil er glaubte, dadurch auf anderen Gebieten eine bessere Berücksichtigung zu erfahren.
Auch das entzieht sich meiner Beurteilung, und ich nehme an, daß beide Anträge lediglich von dem Geiste diktiert sind, dem Vaterlande zu nützen und die Verfassung zu vervollständigen.
Aber trotzdem gestatten Sie mir den Zweifel, ob dieser Zeitpunkt gerade der günstigste war, der Zeitpunkt, wo wir so starke innerpolttische Erregungen hinter uns haben, wo wir so wichtige innerpolitische Arbeiten vor uns haben, ob es da notwendig, nützlich und angenehm war, mit diesen Anträgen hervorzutreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine andere Frage ist, ob die beiden Parteien, die an diesem Antrage beteiligt sind, die Ziele, die sie nach ihren sonstigen Äußerungen sich gesteckt haben, gerade auf diesem Wege erreichen werden.
Der Gesetzentwurf Ablaß scheint, wenn man überhaupt an die Möglichkeit herangehen will, eine Reichskanzlerverantwortlichkeit zu konstruieren, jedenfalls eine bessere Unterlage zu sein als der unqualifizierbare Antrag Albrecht, dessen Mängel bereits vom Herrn Kollegen Junck aufgedeckt sind.
Ich will mir daher versagen, hier auf sie einzugehen.
Aber diese Frage müssen Sie mir gestatten: was haben die Vertreter der beiden Fraktionen, die diese Anträge eingebracht haben, damit für Absichten
was für politische Ziele verfolgen sie im Moment
Ich möchte für das Zentrum hinweisen auf eine Äußerung des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hertling vom 10.
November, die Herr Kollege Junck bereits zitiert hat, und die mit den Worten schließt: Das deutsche Volk muß verlangen, daß der Reichskanzler den Willen und die Kraft besitzt, dem 5934 Reichstag.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1908.
(v. Dirkse«.)
M Kaiser gegenüber denjenigen Einfluß zur Geltung zu bringen, ohne welchen seine staatsrechtliche Verantwortlichkeit jede Bedeutung verliert.
Daraus ersehen wir, daß dem Reichskanzler das Rückgrat, seine Position gestärkt werden soll.
In demselben Sinne bewegt sich die Auslassung des Herrn Abgeordneten Haußmann vom 11.
November, wenn er ausführt: Man kann zweierlei aussprechen, nämlich erstens, daß der Staatsmann die Regierungsgeschäfte, für die er verantwortlich ist, grundsätzlich selbst führen muß, und zweitens, daß er grundsätzlich das Vertrauen der Mehrheit des Parlaments haben muß.
Diese beiden Bedingungen kann jeder leitende Staatsmann, jeder politische Mann, jeder Minister selbst herstellen.
Wenn er diese zwei Grundsätze als ein Bedürfnis unserer deutschen Politik ansieht, so kann er sie herstellen, und das Parlament kann dabei mitwirken, daß sie in Kraft treten, ohne daß wir eine Verfassungsänderung brauchen.
Meine Herren, dies die Worte des Herrn Abgeordneten Haußmann, aus denen man den Wunsch ersieht, daß der Reichskanzler das Vertrauen des Parlaments ständig besitzen muß; und dazu die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hertling, aus denen hervorgeht, daß er die Stellung des Reichskanzlers der Krone gegenüber gestärkt sehen will!
Meine Herren, glauben Sie, daß diese beiden Requisite durch ein Reichskanzlerverantwortlichkeitsgesetz geschaffen und gewährleistet werden können, wie dies uns jetzt vorliegt
Ich finde, daß wir die Stellung des Reichskanzlers durch eine Erhöhung seiner Verantwortlichkeit nur schwächen, um nicht zu sagen, degradieren.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch des Abgeordneten vr.
Müller sMeiningenj.)
(L) Der Herr Abgeordnete ist anderer Meinung, aber aus dem Wortlaut des Antrags verstehe ich nichts anderes herauszulesen.
Meine Herren, wenn nun geklagt wird, die jetzige Verantwortlichkeit sei zu gering, und der jetzige Zustand deshalb unhaltbar, so möchte ich darauf hinweisen, daß die parlamentarische Verantwortlichkeit, die der Herr Reichskanzler und die anderen Reichsminister, wie ich nachher noch beweisen werde, haben, doch nicht so gering ist, wie man bisher das in der linksliberalen Presse darzulegen beliebte.
Meine Herren, ich möchte es ist hier ja schon mehrfach zitiert worden um die Erlaubnis bitten, Ihnen zwei Schriftsteller zu zitieren, die dies anerkannt haben.
Das eine ist der alte Historiograph v. Sybel.
der im Reichstage schon 1867 gesagt hat: Die wirksame Verantwortlichkeit, das ist die öffentliche, jährlich wiederkehrende unumwundene, unbeschränkte Diskussion; die wirkliche Verantwortlichkeit, das ist jene öffentliche Meinung, die in unseren Tagen nicht mehr die sechste, sondern die erste der Großmächte genannt werden muß.
Keine Regierung hat in den modernen Verhältnissen Bestand, die auf die Dauer vor dem Ausspruch dieses Gerichts nicht besteht.
Und Laband sagt in einer Besprechung der sozialdemokratischen Anträge in der „Juristenzeitung ''1901: Die große Entwicklung der politischen oder parlamentarischen Ministerverantwortltchkeit, der unermeßliche Einfluß der Öffentlichkeit, die Kritik und Kontrolle, der alle Regierungshandlungen im Parlament, in der Presse aller Parteien, in Versammlungen und Vereinen, an Biertischen und Kegelbahnen usw.
unterworfen werden, hat die Bedeutung der rechtlichen Ministerverantwortlichkeit in erheblichem Grade geschmälert.
Diese Anschauungen haben zur Folge, daß (0) die politische Verantwortlichkeit die juristische ganz in den Schatten gestellt und entbehrlich gemacht hat.
Meine Herren, das ist die Auffassung von Leuten, die sich ex protesso mit dieser Frage beschäftigt haben, von einem Staatsrechtslehrer, der schon den alten Sybel will ich als vielleicht antiquiert preisgeben die Lage nach den jetzigen Verhältnissen beurteilt.
Ich will schließlich noch einen Ausspruch von Bismarck aus dem Reichstag vom Jahre 1877 mit Ihrer Erlaubnis zitieren.
Eine gerichtliche Verantwortung wird doch nur sehr selten in Anspruch genommen.
In der Politik besteht, meinem Gefühl nach, die Verantwortlichkeit im wesentlichen darin, ob jemand schließlich nach dem Urteil seiner Mitbürger sich blamiert in der Politik, die er macht, oder nicht, und wird darin seinen Abschluß finden, daß ein Minister auf den erkennbaren Wunsch der Mehrheit der Volksvertretung oder aus eigener Überzeugung zurücktritt und sich einer scharfen Kritik aussetzt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist die Tragweite der politischen Verantwortlichkeit, die unsere Minister und der Reichskanzler jetzt haben.
Glauben Sie, daß das wirklich zu gering ist, und können Sie das aus den Handlungen des gegenwärtigen Herrn Reichskanzlers schließen
Meine Herren, ich weiß, daß Sie nicht alle seine Freunde sind.
Aber, ich glaube, auch seine Feinde werden zugeben, daß er seine Verantwortlichkeit dem Parlament gegenüber so streng genommen hat, wie irgendein Reichskanzler vor ihm es getan hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Er hat sich nie gescheut, in den Momenten, wo es von (v) ihm verlangt wurde, vor den Riß zu treten und zu sagen: ich übernehme die Verantwortung und bin bereit, die Konsequenzen zu ziehen.
Meine Herren, ich erinnere daran, daß es noch nicht ein Jahr her ist, als die Blockparteien wenige Tage nach dem Zusammentritt des Reichstags wieder zusammengerieten.
Damals sagte er: ich kann die Verantwortung für diese Position nicht übernehmen; wenn ich nicht die Mehrheit damals die Blockmehrheit hinter mir habe, bin ich bereit, zurückzutreten.
Und es ist noch nicht vier Wochen her, als derselbe Reichskanzler für ein Versehen, das große Mißstände geschaffen hatte, für das er eintreten mußte, vor das Parlament trat und sagte: ich werde zurücktreten, ich habe dem Kaiser die Demission angeboten.
Und ich erinnere an eine dritte Handlung, die für sein strenges Verantwortlichkeitsgefühl spricht, an den mehr erwähnten Chinafeldzug im Jahre 1900.
Als ihm die Etatsüberschreitungen zum Vorwurf gemacht wurden, trat er vor den Reichstag und sagte, ehe es noch von ihm verlangt wurde: ich bitte nachträglich um Indemnität, ich erkenne an, daß die Vorwürfe berechtigt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehr viel mehr werden Sie von einem Reichskanzler, der unter dem Druck eines Gesetzes über Ministerverantwortlichkeit steht, auch nicht erreichen können (sehr richtig!
rechts), als daß er in der loyalsten und verfassungstreuesten Weise die Konsequenzen seines Handelns zieht!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß Fürst Bülow das Versprechen, das er am 19.
Januar 1903 über diesen Gegenstand abgegeben hat, eingelöst hat.
Er sagte damals: Ich werde niemals ablehnen, die Verantwortung zu übernehmen für die Rückwirkung, welche solche Reichstag.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1908.
5935 (v. Dirksen.)
(L.) 1 persönlichen Kundgebungen haben können auf den großen Gang der Politik; denn ich bin dem Bundesrat wie diesem hohen Hause verantwortlich für eine Führung der Geschäfte, welche weder den äußeren noch den inneren Frieden des Reiches gefährden.
Meine Herren, auch diejenigen unter Ihnen, die seine Feinde sind, werden doch anerkennen müssen: der Reichskanzler hat diese Versprechungen eingelöst, und Sie würden, wie gesagt, durch den Druck eines Gesetzes auch nicht mehr von ihm erlangen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, kann man wirklich unter diesen Umständen von unhaltbaren Verfassungszuständen sprechen, von einem Elend, von einer Degradierung des deutschen Volkes usw.

Ist damit eine Veranlassung gegeben zu so tief einschneidenden Verfassungsänderungen, wie sie von Ihnen jetzt angeregt werden
Ich muß noch darauf hinweisen, daß die Änderung, die jetzt verlangt und als ziemlich selbstverständlich und nicht sehr folgenreich bezeichnet wird, doch sehr schwere Folgen insofern haben wird, als sie einen Übergang von der konstitutionellen zu einer parlamentarischen Monarchie bedeutet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ob Sie damit die große Mehrheit des deutschen Volks hinter sich haben, ist mir sehr zweifelhaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Haben die Herren Antragsteller denn auch bedacht, daß, was für Preußen auf diesem Gebiet vielleicht recht und billig ist, für das Reich absolut anders liegt
Meine Herren, für Preußen ist uns ein Ausführungsgesetz zum Mintsterverantworilichkeitsgesetz in Art.
61 der Verfassung in Aussicht gestellt worden.
Dies ist unterblieben, ohne Schuld der Regierung, denn die Regierung hat zweimal (L) einen Entwurf eingereicht; es ist unterblieben, weil es nicht zu einer Übereinstimmung zwischen Regierung und Parlament kam; aber es ist in Aussicht gestellt, und die Erreichung eines solchen Gesetzes würde lediglich die Ausfüllung einer Lücke bedeuten.
Die Folge davon würde in dem Einheitsstaate Preußen auch kaum so weittragend sein, wie man jetzt vielleicht befürchtet.
Wie anders im Reich!
Der Herr Abgeordnete Spahn hat vorhin ich glaube, er war es gesagt: es handelt sich hier gar nicht um erhebliche Verfassungsänderungen, es soll nur ein kleiner Anbau gemacht werden.
Nein, meine Herren, die Frage liegt denn doch anders, sie ist von recht einschneidender Bedeutung und deswegen anders als in Preußen, weil wir im Reiche bekanntlich nicht im Einheitsstaat leben, sondern in einem föderativen Staatswesen, und die Konsequenzen infolgedessen unendlich viel weitergehen.
Deswegen darf man nicht exemplifizieren auf Preußen, und ich glaube, daß die Einwendungen des Abgeordneten v. Kardorff, die ich vorhin verlesen habe, ganz richtig sind, wenn er gesagt hat: ehe man im Reiche solche Dinge anfängt und solche Experimente macht, möge man in den Bundesstaaten damit vorgehen.
Aber, meine Herren, zur Verstärkung der Bedenken, die ich geltend mache, möchte ich mir gestatten, doch auch noch darauf hinzuweisen, daß selbst Angehörige derjenigen Parteien, die diese Anträge unterschrieben haben, wenn ich ihre Worte von früher und von diesen Tagen recht zu interpretieren verstehe, nicht mit voller Überzeugung und voller Wucht auf diesen Anträgen bestehen.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Schräder nicht in den Augen seiner Fraktionsgenossen schaden, wenn ich ihn mehrfach zitiere; aber er wird es verstehen, wenn ich mich auf ihn berufe.
Er hat im Jahre 1905 bei der Resolution Auer gesagt: Eine Verantwortlichkeit, wie sie ein preußischer Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071909.
Minister etwa noch tragen könnte, kann dem (0) Reichskanzler nicht zugemutet werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Resolution wegen Einführung von Ministerverantwortlichkeit ist von keiner Bedeutung.
Sie ist einfach ein Schlag ins Master.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und noch vor wenigen Tagen, im November 1908, hat er nachträglich, interpretiert durch seinen Fraktionskollegen Haußmann ich zitiere nur die nachttäglich interpretierten Äußerungen —, betont, daß er, obwohl ein warmer Freund der parlamentarischen Regierungsweise, fürchtet, daß durch die bundesstaatliche Organisation einige Änderungen gegenüber den englischen Verhältnissen bedingt seien.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also diese Lobredner der englischen Verhältnisse geben doch zu, daß sie in dem Umfange bei uns absolut nicht einzuführen sind.
Und der Abgeordnete Freiher v. Hertling, den Herr Dr. Junck schon zitiert hat, hat am 10.
November gesagt: Ich bin der Meinung, daß hier kein Wert auf neue Paragraphen gelegt wird.
Eine Äußerung des Abgeordneten Bassermann endlich läßt sich im allgemeinen vereinigen mit den konzilianten Ausführungen des Abgeordneten vr.
Junck.
Herr Wassermann hat am 10.
November d. I. gesagt: Ich glaube, alle diese Vorschläge, wenn sie an sich erwägenswert sind, treffen den Kern der Sache nicht.
Ja, meine Herren, wenn Sie alle und Ihre bedeutenderen Redner unter Ihnen auf dem Standpunkt stehen, daß die Sache eigentlich gar nicht so dringend und notwendig sei, warum sind Sie uns in dieser Zeit, wo wir, wie ich mir schon auszuführen erlaubte, so sehr viel wichtigere Sachen zu tun haben, mit diesen Sachen gekommen
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Denken Sie daran, daß auch Herr Haußmann ich glaube, am 11.
November gesagt hat: Die Hauptsache ist aber, daß wir zu einer echt konstitutionellen Regierungsweise übergehen müssen und übergehen können ohne eine Verfassungsänderung.
(Hört!
hört!
rechts.)
Unter diesen Umständen scheint es mir doch, daß wir hier wirklich offene Türen einrennen und unsere Zeit erheblich verschwenden.
Meine Herren, gestatten Sie mir, nun noch auf ein anderes Motiv einzugehen, das oft zur Unterstützung Ihrer Anträge geltend gemacht wird.
Das Parlament bei uns wird gesagt spielt nicht die genügende Rolle, es hat nicht den Einfluß, den wir ihm zumessen zu können glauben.
Meine Herren, ich möchte nicht in den Verdacht kommen, den kraeoextor OermÄQias hier spielen zu wollen.
Aber gestatten Sie mir doch die bescheidene Einwendung, daß, wenn ein Parlament in einem Verfassungsstaat die Rolle, die es beansprucht, nicht spielt, das wohl nicht immer an der Verfassung, sondern recht oft am Parlament liegt.
(Sehr rechtig!
rechts und links.)
Die parlamentarischen Machtmittel und die VerfassungsMachtmittel, die unser Parlament hat, sind das glauben Sie mir!
bedeutend genug.
Wir haben die Möglichkeit eines Tadelsvotums, eine Möglichkeit, von der nach meinem Erinnern sehr fetten Gebrauch gemacht ist; wir haben die Möglichkeit einer Adresse, ein Ausweg, den wir am 10. und 11.
November nicht beschriften haben, den wir aber hätten beschretten können, und wir haben die Möglichkeit, wie der Abgeordnete Erzberger mir zuruft und ich werde es nachher noch vertiefen der 811 5936 Reichstag.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1908.
(v. Dirkse«.)
O) Budgetverweigerung oder -beschneidung eine Möglichkeit, die schließlich die schmerzhafteste Waffe gegenüber einer Regierung ist.
Ich weiß nicht, was das Parlament noch an stärkeren Mitteln haben will als diese Budgetverweigerung, was für Vorteile es von der Erhebung der Ministeranklage hat, wenn es die Möglichkeit hat, den verbündeten Regierungen den nsrvus rorum abzuschneiden.
Meine Herren, Fürst Bismarck hat über diesen Punkt im Reichstag im Jahre 1877 gesagt: Die parlamentarische Macht bleibt einer verfassungstreuen Regierung gegenüber durch das Ausgabebewilligungsrecht gesichert.
Er hat damit bestärkt, was ich mir erlaubt habe, Ihnen zu Gemüte zu führen.
Einem in sich geeinigten Parlament gegenüber ist ein Eingreifen des persönlichen Regiments ebenso wenig zu befürchten wie ein Versagen der politisch verantwortlichen Minister.
Ich möchte auch hier wieder einen Abgeordneten der linksliberalen Vereinigung zitteren, der im März 1905 sagte: Warum ist die Verantwortung des Reichskanzlers oder eines preußischen Ministers jetzt von keiner Bedeutung
Weil die Parlamente nicht die Bedeutung haben, die sie haben sollten.
Die politische Verantwortung des obersten Beamten eines Staates hängt nicht von Gesetzen, sie hängt von Tatsachen ab.
Bei dieser Gelegenheit erzählte derselbe Abgeordnete auch einen sehr lehrreichen Fall aus Preußen.
In der Mitte der sechziger Jahre, wo ein Ministerverantwortlichkeitsgesetz nicht vorhanden war, machte sich ein Handelsminister recht mißliebig, und um ihn zu entfernen, ergriff das Abgeordnetenhaus den Ausweg, daß es ihm eine wichtige Eisenbahnlinie, auf die der Minister den größten Wert (L) legte, solange verweigerte, bis der Minister seinen Abschied nahm.
Meine Herren, vivant ssyusotss!
wenn Sie wollen.
Ich will ein solches Vorgehen nicht befürworten, aber jedenfalls auf die Möglichkeit Hinweisen.
(Heiterkeit.)
Und noch eins!
Hätten wir in Preußen, wie es die damalige oppositionelle Mehrheit des Parlaments verlangte, in der Mitte der sechziger Jahre ein Ministerverantwortlichkeitsgesetz gehabt, so wäre es unzweifelhaft angewendet worden auf den damaligen Herrn v. Bismarck, welcher nach dem Sinne eines solchen Gesetzes jedenfalls unendlich viel schuldiger war, als sich jemals ein Reichskanzler seitdem gemacht hat.
Er wäre verurteilt worden und für unfähig erklärt worden, jemals auch nur das Amt eines Schöffen zu bekleiden.
(Heiterkeit.)
Wir hätten dann kein Deutsches Reich heute.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben also der Abwesenheit eines solchen Ministerverantwortlichkeitsgesetzes und außerdem dem gesunden Urteil eines wahrhaft konstitutionellen Monarchen mehr zu verdanken, als wir jemals durch ein Verantwortlichkeitsgesetz hätten erreichen können.
(Bravo!
rechts.)
Es ist noch exemplifiziert worden auf England und Frankreich.
In bezug auf England, das uns immer als ein angebliches Vorbild in konstitutioneller Beziehung vorgehalten wird, ist die Antwort schon oft gegeben worden.
In England bestehen eben ganz andere parlamentarische Verhältnisse; es gibt dort geschlossene Mehrheiten, und die Regierung geht dort entweder aus der liberalen oder aus der.
konservativen Partei hervor, je nachdem, welche Partei die Mehrheit hinter sich hat.
Die Regierung hat dort immer eine geschlossene Partei hinter sich.
Herr Haußmann hat zwar am 11.
November diese Einwendung damit abfertigen wollen, daß er sagte, dies (c) sei eine pstitio xrinoixü; wir hätten keine Mehrheitsverhältnisse und bekämen keine Mehrheitsverhältniffe, solange sich Deutschland nicht zu dem parlamentarischen Regierungsprinzip durchringe.
Ich möchte umgekehrt sagen: solange wir nicht in der Lage sind, geschloffene Mehrheiten der Regierung darzubieten, mit denen sie operieren kann (Zuruf aus der Mitte: Block!)
ich hoffe ja, Herr Abgeordneter Erzberger, daß der Block sich dazu entwickeln wird (bravo!
rechts) —, solange kann man nicht verlangen, daß die Regierung die Rücksichten auf ein Parlament nimmt, die die Herren wünschen, oder größere Rücksichten nimmt, als wenn sie nur mit einzelnen kleinen Fraktionen „wursteln ''kann, um mich eines Ausdrucks des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) zu bedienen.
(Heiterkeit.)
Und nun verzeihen Sie noch eine Bemerkung!
Ich weiß nicht, ob das Parlament, dem ich die Ehre habe erst einige Jahre anzugehören, und dem ich deshalb vielleicht nicht in der Lage bin, einen Spiegel vorzuhalten, immer sicher ist, daß es bei seinem Tun und Unterlassen die ganze Nation hinter sich hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte Sie daran erinnern, daß bei einem der größten historischen Ereignisse des letzten Dezenniums, bei dem Fortgang des Fürsten Bismarck, der Deutsche Reichstag kein Wort gehabt hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich möchte Sie weiter daran erinnern, daß, als wir bei den letzten Wahlen die Blockmehrheit geschaffen hatten, und der Block im Reichstage zum ersten Male vor die Probe gestellt wurde, da so wenig espi-ii ls ooixs vorhanden war, daß es gleich in den ersten Tagen zu (v) Parteigezänken kam, und der Herr Reichskanzler dem entgegentreten mußte.
Ich möchte ferner daran erinnern, daß in den Tagen des 10. und 11.
November, wo der Moment gekommen war, um dem Reichskanzler den Rücken zu stärken, einzelne Parteien es nicht unterlassen konnten, gegen den Reichskanzler persönlich vorzugehen.
Ich glaube nicht, daß das Parlament in diesem Falle die Nation hinter sich gehabt hat.
Ich meine, man wird selbst noch auf die siebentägige Debatte aus Anlaß der Reichsfinanzreform zurückgreifen können.
Bei einem so wichtigen und großen Werk, von dessen Gelingen viel mehr abhängt, als vielleicht einzelne Herren der Opposition annehmen, hätte man erwarten können, daß mehr Einmütigkeit und Opferfreudigkeit herrschen würde.
(Lebhafte Zurufe links und bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß manche Reden, die bei dieser Gelegenheit gehalten worden sind, im Herzen des Volks keinen Widerhall gefunden haben.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß wir, nachdem wir die Möglichkeit verloren haben, die wir vor Jahren aus Anlaß der Septennatswahlen hatten, eine starke politische Mehrheit zu bilden, dieselbe vielleicht jetzt durch den Block in gemeinsamer Arbeit bei der Reichsfinanzreform schaffen werden.
Dann wird auch das Parlament, im wirklichen Besitze materieller Macht, eine größere Berücksichtigung von den verbündeten Regierungen verlangen können, als es sie bisher nach den Klagen einzelner gefunden hat, und dann wird vielleicht der Moment kommen, wo ein einmütiger Reichstag, getragen von der Überzeugung des ganzen Volks, eine Macht bildet, der kein Kaiser und Kanzler widerstehen kann.
Wenn der Reichstag diese Macht ausüben will in Wahrung großer wichtiger vaterländischer Interessen und nicht im Interesse kleinlicher Fraktionspolitik, dann wird er unwiderstehlich sein.
Reichstag.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1908.
5937 (v. Dirksen.)
O) Ich will hier noch ein Wort zitieren, das ich neulich in einer Münchener Zeitung fand: Nur das Parlament hat am letzten Ende eine wirkliche und dauernde Macht, das sich die Macht erkämpft und sie im Niederringen seiner eigenen Mängel sich erworben hat.
Diese eigenen Mängel ich erlaube mir den Finger darauf zu legen bestehen nach meinen kurzjährigen Erfahrungen in der Zersplitterung in einer Reihe von Parteien, die eine Majoritätsbildung unmöglich machen, sodaß kleine Fraktionen und Fraktiönchen von 10 bis 15 Mitgliedern das Zünglein an der Wage bilden, durch deren ausschlaggebende Stimmen oft weittragende Folgen herbeigeführt werden.
Ferner kommt hinzu das starre Festhalten an den Fraktionsdogmen ich nehme keine Partei hiervon aus dann, was ja im allgemeinen Wahlrecht begründet ist, ein ängstliches Buhlen um die Gunst der Wähler, und endlich ein gewisser Mangel an nationalem Schwung und an der Möglichkeit, sich über Kleinlichkeiten zu erheben.
Wenn wir diese Fehler ablegen, dann werden wir dem Parlament ohne papierne Paragraphen und ohne Verfassungsänderung die Bedeutung gesichert sehen, die wir ihm alle von Herzen wünschen.
(Wiederholtes lebhaftes Bravo rechts.)
Ich habe noch einige Punkte nicht berührt, die ich doch für zu wichtig halte, um sie unter den Tisch fallen zu lassen.
Was die Frage der verantwortlichen Reichsminister betrifft, so trete ich auf diesem Gebiete dem Herrn Abgeordneten Dr. Junck bet.
Ich möchte daran erinnen, daß nach der Reichsverfafsung außer dem Reichskanzler und dem Stadthalter von Elsaß-Lothringen wir auf Grund des Stellvertretungsgesetzes noch Stellvertreter des Reichskanzlers haben, von denen unbedingt anzunehmen ist, daß sie die Verantwortlichkeit für alle die Mängel in ihren Betrieben zu tragen haben.
Ich möchte hierbei (8) auch erinnern, daß Fürst Bismarck schon in den siebziger Jahren wiederholt darauf hingewiesen hat, daß wir Reichsminister besäßen.
Er hat einmal gesagt, und zwar am 22.
November 1875 im Reichstag: Für Einzelheiten kann ich nicht verantwortlich sein, sondern da muß jeder Reichsminister denn wir haben deren und werden davon, wie ich glaube und wünsche, noch mehr bekommen einstehen.
Also er hat ausdrücklich darauf hingewiesen, daß wir sie haben.
Es fragt sich nur, ob irgendwie eine Notwendigkeit vorliegt, diese Verantwortlichkeit der sogenannten Reichsminister zu erhöhen.
Es ist besonders von dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn auf die Stellung des Bundesrats im Jahre 1884 gegenüber dieser Frage hingewiesen worden.
Ich will im Interesse Ihrer Zeit darauf verzichten, sehr treffende Aussprüche des Fürsten Bismarck hierüber aus den Reichstagssitzungen vom 10. und 13.
März 1877 hier zu zitieren.
Aber Sie gestatten mir vielleicht noch, zu sagen, daß der Altreichskanzler seinerzeit, als es sich wieder um die Frage der Reichsminister handelte, am 5.
März 1878 im Reichstag das Wort prägte: Ich halte den Bundesrat für eine bessere Einrichtung als ein Reichsministerium.
Wenn er nicht bestände, so würde ich beantragen, ihn einzuführen.
Und daß er daran noch festgehalten hat noch in seinen letzten Jahren, dafür möchte ich aus einer seiner Reden an eine Stuttgarter Deputation im Jahre 1895 seinen Ausspruch zitteren, worin er sagte: Ich bin stets ein Gegner unitarischer Tendenzen gewesen, wie sie im Schoße des Reichstags in der Form von Anträgen auf Schaffung von Reichsministern zutage getreten sind, Anträgen, durch welche die Institution des Bundesrats einfach negiert worden wäre.
Das ist meines Erachtens der wundeste Punkt bei der (0) Einführung der Reichsminister, daß der Bundesrat dadurch in einer Weise kaltgestellt wird, die mit dem bundesfreundlichen Verhalten der Bundesregierungen unter einander absolut nicht in Einklang zu bringen ist.
Wir würden dadurch eine Verstimmung bei den Bundesregierungen, eine Unwilligkeit, an den Reichsaufgaben mitzuwirken, erregen, die in keinem Verhältnis zu den Vorteilen stehen würde, die wir damit erreichen.
Wir erblicken aber eine weitere Gefahr darin, daß die Stellung des Reichskanzlers dadurch zu der eines xrimus ivisr pai-os herabgedrückt wird.
Wir würden, wenn wir ein Reichsstaatsministerium schaffen würden, dem Reichskanzler nur die Rolle zuerteilen, die er im preußischen Staatsministerium hatte, die eines Vorsitzenden, eines Leiters der Verhandlungen, der jederzeit xsr mjora überstimmt werden kann, und der Reichskanzler hat in seinen Erinnerungen keinen Zweifel gelassen, daß er aus diesem Grunde die Institution des preußischen Staatsministeriums für eine sehr verbesserungsbedürftige hielt.
Das dritte Bedenken aber besteht darin, daß durch Schaffung einer Reihe von Reichsministern im Sinne der Herren Antragsteller die Verantwortlichkeit von einer Schulter auf viele abgewälzt, daß dadurch das Verantwortlichkeitsgefühl geschwächt, sozusagen verdünnt würde, und daß sich dann jeder der Minister darauf berufen würde, daß in der betreffenden Ministerialsttzung, die natürlich hinter verschlossenen Türen und unter Ausschluß der Öffentlichkeit stattfindet, ein Beschluß gefaßt worden sei, den er ja sehr bedaure, wenn es schlecht geht, für den er aber nicht verantwortlich sei.
Das sind die Konsequenzen eines solchen Kollegialsystems, und ich glaube, daß wir große Bedenken haben sollten, das dem Reiche zu oktroyieren.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat mit Recht darauf (v) hingewiesen, daß Windthorst, wohl einer der feinsten Köpfe, die das Zentrum zu besitzen das Glück gehabt hat, auch seinerseits starke Bedenken dagegen geäußert hat, und ich habe mir in dieser Beziehung ein Wort von ihm aus dem Jahre 1878 aufgeschrieben: Die Reichsministerien werden den Bundesrat notwendig vernichten.
Das können Sie den Herren vom Bundesrat nicht widerlegen.
Meine Herren, man mag über die Tätigkeit des Bundesrats, ich will einmal sagen: auf dem Verordnungsgebiete, denken wie man will: daß man aber den Bundesrat nicht ausgeschaltet sehen möchte, daß auf ihm unsere ganze Reichsverfassung beruht, liegt so auf der Hand, daß ich mir wettere Ausführungen darüber ersparen kann.
Diese Gefahr sollten wir nicht laufen, das Institut des Bundesrats und des Reichskanzlers zu gefährden und zu einer abhängigen Stellung zu degradieren, bloß einer gestatten Sie das Wort doktrinären Vorliebe, einer Parteiprogrammnummer zuliebe, die nun heute durchaus in Geltung kommen soll.
Nun, meine Herren, wird gesagt: die Nation verlangt es.
Mit der Stimmung der Nation wird wirklich sehr oft, ich möchte beinahe sagen frevelhaft operiert (sehr richtig!
rechts), daß man sagt: die Nation will das, sie will jenes.
Mag sein, daß es auch von unserer Seite geschieht; aber ich möchte hier nur darauf verweisen, daß auch die Herren, die sich jetzt auf die Einmütigkeit der Nation berufen, vielleicht nicht ganz informirt sind.
Mir schwebt die Resolution der Hamburger Bürger vor, die Ihnen allen unterm 23.
November zugegangen ist, hervorgegangen aus der Stimmung des 10. und 11.
November, worin gesagt wird: Wir rufen heute nicht nach Garantien durch 811'5938 Reichstag.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Dezember 1908.
(v. Dirksen.)
O) 1 Buchstaben und Verfaffungsparagraphen; aber daß des deutschen Volkes Meinung nicht auf dem Umweg durch Telegraph, Presse und beamtete Berichterstattung, sondern durch den Mund der Abgesandten seiner Volksvertretung zur Kenntnis des Kaisers komme das ist es, was wir erwarten.
Und ich berufe mich auf eine weitere Organisation, der man Leisetreterei und Zurückhaltung auf politischem Gebiete gewiß nicht vorwerfen kann, das sind die Alldeutschen, die auf ihrem Verbandstag am 22.
November in Leipzig unter Nr.
3 den Beschluß gefaßt haben: Der Verband warnt davor, die letzten Ereignisse zum Ausgang für eine Änderung der Verfassung zu machen.
Er ist der Ansicht, daß ein persönliches Regiment auch bei der bestehenden Verfassung unmöglich ist, falls Reichstag und Reichskanzler pflichtgemäß von ihren Befugnissen Gebrauch machen.
Zum Schluß gestatten Sie mir, meine Herren, auf die Möglichkeiten hinzuweisen, die wir haben, um die Mängel des jetzigen Zustandes zu vermeiden, ohne daß wir zur Einführung von Reichsministerien schreiten.
Ich möchte Ihnen zunächst zugeben, daß sich durch Änderungen der Geschäftsordnung vielleicht einiges erreichen läßt, obgleich ich gegen mein eigenes Fleisch und Blut spreche, da ich Mitglied der Geschäftsordnung bin wie der Herr Abgeordnete Junck und mit Schrecken die Flut der Anträge vernommen habe, die an diese Kommission verwiesen werden sollen.
(8) Dann, wie der Herr Abgeordnete Erzberger vorhin und auch bei anderer Gelegenheit sehr richtig sagte, handelt es sich um strengere Wahrung unseres Budgetrechtes.
Herr Erzberger hat am 28.
November in einer öffentlichen Versammlung ausgeführt: Gesunden können unsere Finanzen nur, wenn der Reichstag seine Machtmittel, wie sie ihm das Budgetrecht gewährt, gebraucht.
Ich kann diese Worte nur unterschreiben.
Ich erinnere Sie daran, wie uns Rechnungen vorgelegt sind, die 8 Jahre alt waren, die geprüft werden sollten, wo es absolut nicht möglich war, die Belege zu beschaffen.
Wir können bei einer solchen Gelegenheit den verbündeten Regierungen unseren Willen zeigen, sodaß wir sicher sein können, sie werden es im nächsten Jahre besser machen.
Ich glaube dann auch, daß der Abgeordnete v. Payer recht hat in dritter Beziehung, wenn er sagt: mehr Einigkeit in großen Fragen!
Der Herr Abgeordnete v. Payer hat in einer Versammlung am 27.
November gesagt: Die Volksvertretung hat es verstanden, sich auch einmal ohne papierne Paragraphen zu einem parlamentarischen Regime aufzuschwingen.
Sie sehen also, meine Herren, daß die Vorgänge vom 10. und 11.
November, die ich absichtlich nicht berühren wollte, Gelegenheit gegeben haben zu einem Zusammenschluß des Reichstags in wichtigen Fragen, die uns, glaube ich, der Notwendigkeit von Verfassungsänderungen überhebt.
Endlich ich fürchte hierbei allerdings Zwischenrufe (cy von rechts von mir weise ich darauf hin.
daß die Notwendigkeit des Zusammenarbeitens für die Lösung großer vaterländischer und vor der Tür stehender Arbeiten nur geeignet sein kann, das Ansehen des Reichstags zu vermehren.
Meine Herren, Reichsminister haben wir schon, und dem einen Reichsminister, von dem ich Ihnen zugebe, daß er vielleicht, wie auch der Herr Abgeordnete v. Bennigsen früher gesagt hat, am wünschenswertesten wäre, nämlich dem Reichsfinanzminister ist insofern der Nacken gestärkt, als er Sitz und Stimme im preußischen Staatsministerium und dadurch eine erheblich wichtigere Stellung bekommen hat, als alle seine Amtsvorgänger.
Ich glaube, daß in dieser Beziehung alles geschehen ist, um dem Herrn Schatzsekretär, der von dem Herrn Abgeordneten Ledebour so wenig glimpflich behandelt worden ist, eine Stellung zu verschaffen, wie er sie als Reichsminister nicht stärker haben könnte.
So glaube ich denn, daß gerade unter dem Gesichtspunkte der Eindämmung des angeblich zu starken persönlichen Regiments und weiter im Interesse der Stetigkeit der Reichspolitik es ein schweres Versehen wäre, wenn wir zu dem Institut der Reichsministerien griffen, wenn wir den Reichskanzler zu dessen Vorsitzenden degradierten und ihm damit die große und überwiegende Stellung, die er nach der Verfassung haben soll, nehmen.
Man würde damit ein Experiment machen, zu dem die Existenz des Reichs uns doch zu schade wäre.
Meine Herren, ich erkläre also namens meiner politischen Freunde unsere Bereitwilligkeit, in der Kommission mitzuarbeiten an den Entwürfen, darf aber jetzt schon betonen, daß wir die großen prinzipiellen Schwierigkeiten dabei nicht außer acht lassen werden, und daß wir Sie dringend bitten, nicht einem einseitigen Doktrinarismus zuliebe, den Sie in den vielen kleinen Wählerversammlungen vielleicht produzieren müssen, auf Forderungen Zu bestehen, die in der Tat nicht durchführbar oder nicht glücklich sind, und ich rufe Ihnen in dieser Beziehung zu: oorrsulss, ns (juu äetriillenti capiat rss ulllios,!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, daß es sich vertagt.
Die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten am Donnerstag den 3.
Dezember 1908, Nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Reichsgraf v. Bothmer, Hamecher, Nacken, Heine, Wieland, Frank (Mannheim), Arendt (Labiau), Arnstadt und Vogt (Hall) wünschen aus der XX.
bezw.
XXVI.
XXX.
XXXI.
und XXXII.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5., bezw.
4., 6. und 3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.