Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Das Verzeichnis der neu eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thnnefeld: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Denkschrift betreffend die Pensions- und Hinterbliebenenversicherung der Privatangestellten; 2.
1 Entwurf eines Weingesetzes; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Verkehr mit Kraftfahrzeugen; 4.
1 Bestimmungen über das Verdingungswesen bei den Reichsverwaltungen; 5.
1 Rechnung der Kaffe der Oberrechnungskammer für das Rechnungsjahr 1906 hinsichtlich des die Reichsverwaltung betreffenden Teils; 6.
1 Entwurf eines Gesetzes betreffend die Preisfeststellung beim Markthandel mit Schlachtvieh; 7.
1 Entwurf eines Gesetzes betreffend die Einwirkung von Armenunterstützung auf öffentliche Rechte; 8.
1 Entwurf eines Gesetzes betreffend Änderungen im Finanzwesen; 9.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Zwischenhandel des Reichs mit Branntwein; 10.
1 Entwurf eines Tabakverbrauchsteuergesetzes; 11.
1 Entwurf eines Gesetzes wegen Änderung des Brausteuergesetzes; 12.
1 Entwurf eines Weinsteuergesctzes; 13.
1 Entwurf eines Nachlaßsteuergesetzes; 14.
1 Entwurf eines Gesetzes über das Erbrecht des Staates; 15.
1 Entwurf eines Gesetzes wegen Änderung des Erb- (0) schaftssteuergesetzes; 16.
1 Entwurf eines Elektrizitäts- und Gassteuergesetzes; 17.
1 Entwurf eines Anzeigensteuergesetzes.
Präsident: Ein Teil der Vorlagen ist bereits gedruckt und verteilt.
Die Drucklegung der übrigen Vorlagen werde ich nach Möglichkeit beschleunigen.
Von dem Herrn Abgeordneten Bassermann ist eine Interpellation eingegangen; dieselbe befindet sich bereits gedruckt in Ihren Händen.
Es sind heute noch weitere Interpellationen eingegangen, welche ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thüuefeld: Graf v. Hompesch: Welche Maßnahmen gedenkt der Herr Reichskanzler zu ergreifen, um den großen Schäden der auf dem gewerblichen Gebiete bestehenden Arbeitslosigkeit entgegenzuwirken
Graf v. Hompesch: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß durch „schwarze Listen ''und Vereinbarungen ähnlicher Art Arbeiter und Privatangestellte in ihrem wirtschaftlichen Fortkommen gehindert werden
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um solche die Freiheit des Arbeitsvertrages oder die gesetzlich garantierte Koalitionsfreiheit hindernde Maßnahmen zu unterdrücken
Dr. Ablaß und Genossen: Durch die Veröffentlichung von Äußerungen des Deutschen Kaisers im und durch die vom Reichskanzler veranlaßte Mitteilung des Sachverhalts in der „Nord- (v) deutschen Allgemeinen Zeitung ''sind Tatsachen bekannt geworden, die schwere Mängel in der Behandlung auswärtiger Angelegenheiten bekunden und geeignet sind, auf die Beziehungen des Deutschen Reichs zu anderen Mächten ungünstig einzuwirken.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um Abhilfe zu schaffen und die ihm durch die Verfassung des Deutschen Reichs zugewiesene Verantwortlichkeit im vollen Umfange zur Geltung zu bringen
Albrecht und Genossen: Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um Vorgänge zu verhindern, wie sie durch die Mitteilungen des über Handlungen und Äußerungen des Deutschen Kaisers bekannt geworden sind
Albrecht und Genossen: Welche Maßregeln gedenkt der Herr Reichskanzler zu ergreifen, um den Folgen der wirtschaftlichen Krisis, die sich in Betriebseinschränkungen, Lohnkürzungen und vornehmlich in Arbeiterentlassungen bemerkbar machen, zu begegnen und dem dadurch hervorgerufenen und durch die hohen Lebensmittelzölle gesteigerten Notstand Weller Volksschichten entgegenzuwirken
v. Normann und Genossen.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, nähere Auskunft zu geben über die Umstände, die zur Veröffentlichung von Gesprächen Seiner Majestät des Kaisers in der englischen Presse geführt haben
Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch dm 4.
November 1908.
5237 (L.) Präsident: Ich werde auf diese Interpellationen bei Festsetzung der Tagesordnungen für die nächsten Sitzungen zurückkommen.
Die Rechtsanwälte vr.
Thieme und Hans Kohlmann in Dresden als Bevollmächtigte, der Schriftsteller F. A. Geißler und R. Herrletn sowie des Buchdruckereibesitzers F. A. Wolf in Dresden beantragen die Erteilung der Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens wegen Beleidigung gegen das Mitglied des Reichstags Zimmermann.
Ich schlage vor, dieses Schreiben der Geschäftsordnungskommission zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist erfolgt.
Der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers hat mir einen Antrag des Königlich bayerischen Amtsgerichts in Landshut auf Erteilung der Genehmigung zur Einleitung und Durchführung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Dr. Heim vorgelegt.
Ich schlage vor, auch dieses Schreiben, wie üblich, der Geschäflsordnungskommisston zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist erfolgt.
Meine Herren, wir haben schmerzlicher Verluste zu gedenken.
(Das Haus erhebt sich.)
Am 16.
Juni d. I. starb unser verehrter langjähriger Alterspräsident, das Mitglied des Reichstags v. WinterfelvtMenkin, gewählt für den 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Potsdam, dem Reichstage angehörig seit dem Jahre 1889.
Am 17.
Juli d. I. starb das Mitglied des Reichstags v. Kaufmann, gewählt für den 2.
Wahlkreis des Herzogtums Braunschweig, dem Reichstage seit dem Jahre 1889 angehörig.
Am 20.
Juli d. I. starb das Mitglied des Reichs (L) tags Ehrhart, gewählt für den 1.
Wahlkreis der Pfalz, ebenfalls seit dem Jahre 1889 dem Reichstage angehörtg.
Am 17.
Oktober d. I. starb das Mitglied des Reichstags v. Gersdorff, gewählt für den 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Posen, dem Reichstage angehörig seit dem Jahre 1900.
Meine Herren, Sie haben sich zum Gedächtnis der Verstorbenen von Ihren Plätzen erhoben.
Ich konstatiere dies.
Neu- bezw.
wiedergewählt sind die Herren Abgeordneten: Ritter, für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Bromberg, Binder, für den 1.
Wahlkreis der Pfalz, Kleye, für den 2.
Wahlkreis des Herzogtums Braunschweig, Schwabach, für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Königsberg, v. Wtnterfeldt-Menktn, für den 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Potsdam.
Dieselben sind der 6. bezw.
2., 5. und 3.
Abteilung zugelost worden.
Auf Grund der mir in der 152.
Plenarsitzung erteilten Ermächtigung habe ich in die XXVI.
Kommission berufen an Stelle der Herren Abgeordneten Wetzel, Dr. Spahn, Dr. Wagner (Sachsen), Beck (Heidelberg), Dr. Freiherr v. Hertling, Dr. Fervers, Gröber, Dr. Jaeger, Freiherr Hcyl zu Herrnsheim, Trimborn und Manz die Herren Abgeordneten Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Dr. Freiherr v. Hertling, Pauli (Potsdam), Wetzel, Becker (Arnsberg), vr.
Hitze, Erzberger, Dr. Pfeiffer, Bahn, Hamecher und Sommer.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Fürst zu Loewenstein für 4 Tage, Birkenmayer für 7 Tage, Graf v. Galen für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren (cy Abgeordneten: Euler, Dr. Fervers für 14 Tage wegen Krankheit; Fürst zu Dohna-Schlobitten bis zum 20.
November wegen dringender Geschäfte; v. Stoecker für 6 Wochen, Keller und Reese bis zu den Weihnachtsferien wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Von dem Herrn Abgeordneten Held ist mir ein Schreiben zugegangen, welches ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Berlin, den 3.
November 1908.
Ew.
Exellenz!
Durch das Urteil des Schöffengerichts Hannover in einem Privatklageverfahren wegen im Wahlkampfe 1907 erfahrener Beleidigungen und das daraufhin auf Antrag eines der Privatbeklagten von der preußischen Justizverwaltung gegen mich eingeleitete Strafverfahren, welches die völlige Unhaltbarkeit jenes Urteils inzwischen ergeben hat, wurde ich an der Ausübung meines Mandats in der verflossenen Session des Reichstags moralisch gehindert.
Meine berechtigte Erwartung, daß die suspendierte Verhandlung der von mir gegen jenes Urteil vor mehr als einem Jahre eingelegten Berufung nun endlich noch vor der Wiedereröffnung des Reichstags stattfinden würde, da nach Beendigung des Strafverfahrens hierfür ein Zeitraum von 6 Wochen verfügbar war, ist nicht erfüllt worden, weil dem Gerichte die Ansetzung eines Termins bis heute dadurch unmöglich gemacht wurde, daß die Justizverwaltung die Akten eingefordert und noch immer in Händen hat.
Meine an den preußischen Herrn Justizminister am 23.
Oktober ».
e. gerichtete Anfrage nach der Ursache dieses ungewöhnlichen, mich noch weiter auf das schwerste schädigenden Verfahrens ist ohne Antwort geblieben.
Ich sehe mich deshalb gezwungen, um Beurlaubung auf unbestimmte Zeit zu bitten, weil ich es nicht für angebracht halte, mein Mandat wieder auszuüben, ehe die ganze Angelegenheit endgültig erledigt ist.
Auch darf ich wohl die ergebene Bitte aussprechen, mit Rücksicht auf meine verzweifelte Lage und die daraus für mich entspringende falsche Beurteilung dieses Gesuch im Plenum des Reichstags zur Verlesung zu bringen.
Ich habe die Ehre zu zeichnen als Ew.
Exellenz ergebenster Held, M. d. R. Präsident: Meine Herren, da ein Urlaub auf unbestimmte Zeit nicht erteilt werden kann, schlage ich Ihnen vor, dem Herrn Abgeordneten Held einen Urlaub bis zu den Weihnachtsferien zu erteilen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, ist das der Beschluß des Reichstags.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Fürst v. Hatzfeldt.
Fürst v. Hatzfeldt, Herzog zu Trachenberg, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich möchte vorschlagen, zunächst diejenigen Petitionen zu erledigen, zu denen keine Wortmeldungen vorliegen.
Ich glaube, es wird dies nicht lange Zeit in Anspruch nehmen.
Nachher aber möchte ich bitten, die Sitzung zu vertagen, um den Fraktionen Zeit zu lassen, angesichts der politischen Lage sich zu beraten.
(Beifall.)
714 5238 Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
November 1908.
Präsident r Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bitten, diesem Antrage nicht stattzugeben.
Ich bin der Meinung, daß die Petitionen bei uns teils aus Gründen der Geschäftslage, teils aus anderen Gründen an und für sich viel zu mangelhaft behandelt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich mache darauf aufmerksam, daß am Ende der vorigen Tagung von den verschiedensten Seiten ausdrücklich betont worden ist, daß man den Reichstag möglichst zeitig einberufen solle, damit endlich einmal unbehindert durch Gatsberatungen und unbehindert durch die Finanzreform die vorliegenden Petitionen erledigt werden können.
Diesem von allen Seiten geteilten Wunsche des Hauses wohnt heute noch dieselbe Berechtigung bei wie vorher.
Ich bin ferner der Meinung, daß die Petitionen, bei Serien keine Wortmeldungen vorliegen, nicht die wichtigeren ind.
Man könnte vielleicht im Gegenteil der Meinung ein, daß gerade die Petitionen, zu denen im Hause das Bedürfnis vorherrscht zu sprechen, wichtiger sein können als die anderen, bei denen kein Anlaß zu Wortmeldungen vorhanden ist.
Ich kann es also nicht billigen, daß man die Petitionen, zu denen bestimmte Parteien des Hauses das Bedürfnis haben zu sprechen, schlechter behandeln solle als die anderen Petitionen.
Der Herr Vorredner scheint zu glauben, daß ein großer Teil dieses Hauses noch der Sammlung bedarf und sich mit anderen Arbeiten überhaupt nicht beschäftigen kann, als mit den Vorgängen, die demnächst ja hier zur Sprache kommen werden.
Aber so wichtig diese auch sind, und so notwendig es ist, dieselben hier zu besprechen, eine Ansicht, die wir durch Einbringung unserer Interpellation zum Ausdruck gebracht haben, sollte doch der heutige nun einmal den Petitionen reservierte Tag dadurch nicht beeinträchtigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Haus ist jederzeit in der Lage, die Vertagung zu beschließen, wenn es ihm notwendig erscheint.
Aber es ist doch etwas Neues, daß man, wie es jetzt beantragt ist, eine bestimmte Kategorie von Petitionen anders behandeln will als die anderen, und daß man gerade in dem Moment, wo Redner aus dem Hause zum Wort kommen sollen, die Verhandlung abbrechen soll.
Außerdem, meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich bitte noch das eine: wir werden für die nächste Zeit wohl keinen Tag für die Petitionen mehr übrig haben.
Die Geschäfte des Hauses werden so gelagert werden, daß, wie üblich, auch jetzt wieder die Petitionen zurückgestellt werden hinter anderen Beratungsgegenständen.
Ich glaube, es wird im Volke mit Recht Verwunderung und Mißbilligung finden, wenn auch jetzt wieder die Petitionen diejenigen sind, die unter der Geschäftslage des Hauses leiden müssen.
Das Volk kommt jetzt schon zu der Auffassung, daß das ihm verfassungsmäßig gewährleistete Petitionsrecht fast illusorisch gemacht wird durch die außergewöhnliche Vernachlässigung der Petitionsberatungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sehe in der augenblicklichen Geschäftslage keinen Grund, dem Wunsche des Herrn Vorredners stattzugeben.
Ich meine, wir können unsere Tagesordnung heute so weit erledigen, bis die gewöhnliche Schlußzeit der Verhandlungen herankommt, und glaube, daß die Fraktionen immer noch Zeit für ihre Beratungen finden werden.
Ich bitte also, den Vorschlag abzulehnen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Baffermann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, man (0) könnte ja an sich vielleicht der Meinung sein, daß dem Antrag des Fürsten Hatzfeldt beizutreten ist, da seine Fraktion den Wunsch hat, baldigst in eine Fortsetzung ihrer begonnenen Beratung über die derzeitige politische Lage einzutreten.
Ich muß aber doch sagen: wenn ich die Gründe des Herrn Abgeordneten Singer erwäge, so komme ich zu demselben Resultat, wie der Herr Vorredner.
Ich bin auch der Anficht, daß das Petitionsrecht im Deutschen Reichstag nicht sehr gut wegkömmt.
Wir sind gewöhnlich mit Gesetzentwürfen der Regierung und anderen gesetzgeberischen Materien so beschäftigt, daß für die Petitionen wenig Zeit.
übrig bleibt.
Es ist aber noch ein anderer Grund, den der Herr Abgeordnete Singer mir nicht bestreiten wird.
Wir haben früher bet Petitionen viel kürzere Reden gehalten und viel rascher bet den einzelnen Petitionen Beschlüsse gefaßt, sodaß es möglich war, im Laufe eines Tages eine ganze Reihe von Materien zu erledigen, während jetzt zur Erledigung einer Petition manchmal ein Tag nicht ausreicht.
Ich meine, wenn der Reichstag sich etwas mehr Selbstbeschränkung auferlegen würde, dann würde auch das Petitionsrecht mehr zur Geltung gelangen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Im übrigen meine ich auch, daß, wenn wir in die Beratung eintreten, daß zunächst diejenigen Petitionen aufgerufen werden, bei denen Wortmeldungen nicht vorliegen.
Das ist keine schlechtere Behandlung dieser Petitionen; denn wenn keine Wortmeldungen vorliegen, kann die Sache sofort durch Beschlußfassung erledigt werden, und dann kommen die Petenten sofort zur Kenntnis des Beschlusses des Reichstags.
Also dies Verfahren liegt im Interesse der Petenten.
Ich würde also auch meinerseits vorschlagen, ruhig in die Beratung einzutreten, und es steht ja dann jederzeit jedem Abgeordneten frei, einen Vertagungsantrag zu stellen.
1 (v) Präsident: Als wir zum letzten Mal die Petitionen behandelten, sind wir dem Modus gefolgt, zunächst diejenigen Petitionen zu erledigen, zu denen Wortmeldungen nicht vorliegen und Anträge nicht gestellt werden, und zwar aus dem Grunde, weil wir es für wünschenswert hielten, so viele Petitionen als möglich zu erledigen, damit den betreffenden Petenten eine Antwort vom Reichstage möglichst bald zuginge.
Es war meine Absicht, Ihnen dies auch heute vorzuschlagen und diejenigen Berichte, zu denen Wortmeldungen nicht vorliegen und Anträge nicht gestellt sind, vorweg zu erledigen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Ich bin mit dem Vorschlag des Herrn Präsidenten einverstanden, und ich möchte den Herrn Fürsten v. Hatzfeldt bitten, daß er seinen Antrag auf Vertagung jetzt zurücknehmen und erst wiederholen möchte, wenn diejenigen Petitionen vom Präsidenten bezeichnet sind, zu denen Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ohne die Auskunft des Herrn Präsidenten haben wir keinen Überblick über die Petitionen, die jetzt zur Erledigung kommen können; erst auf Grund seiner Mitteilungen sind wir in der Lage, einen Beschluß zu fassen.
Dazu möchte ich noch bemerken, daß unter den Petitionen, die heute auf der Tagesordnung stehen, sich eine Anzahl von großer Tragweite befindet.
Ich verhehle nicht, daß wir heute noch keine Gelegenheit hatten, zu diesen Petitionen in der Fraktion Stellung zu nehmen, weshalb mir erwünscht wäre, wenn zu denjenigen Petitionen, die zu sachlichen Erörterungen führen und von weiterer Tragweite sind, heute nicht Stellung genommen würde.
Wenn den Petitionen ihr Recht nicht anders widerfahren kann als dadurch, daß recht bald eine neue Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
November 1908.
SSS (Dr. Späh«.)
(4) Sitzung anberaumt wird, so steht ja nichts im Wege, daß morgen wieder Petitionen auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Singer gegenüber bemerken, daß es uns in keiner Weise an Interesse für die Petitionen fehlt, daß die Anregung des Fürsten Hatzfeldt vielmehr gerade umgekehrt dem Interesse für die Petitionen entsprach.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist außerordentlich klar.
Bei einer Stimmung und Erregung, wie sie gegenwärtig im Reichstag herrscht (Heiterkeit und Widerspruch bei den Sozialdemokraten), ist es unmöglich, in eine sachliche Erörterung über die Petitionen einzutreten und den Petitionen gerecht zu werden.
Es ist deshalb durchaus im Interesse der Petenten, daß wir, wie der Herr Abgeordnete Spahn das auch seinerseits eben bemerkt hat, heute, wo wir gar nicht in der Lage waren, in den Fraktionen zu diesen Petitionen Stellung zu nehmen, in sachliche Erörterungen über die Petitionen nicht eintreten.
Die Fraktionen, die heute zum ersten Male versammelt waren, haben heute die wichtigen politischen Vorgänge des Tages zuerst in den Kreis ihrer Besprechung ziehen können.
Es ist also nicht ein Mangel an Interesse, sondern es liegt gerade im Interesse der Petenten, daß wir für die Absetzung eingetreten sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Fürst v. Hatzfeldt hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Fürst v. Hatzfeldt, Abgeordneter: Meine Herren, ich ziehe zurzeit meinen Antrag zurück und schließe mich dem Vorschlag des Herrn Präsidenten an.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich möchte gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt nur ganz kurz bemerken: Wenn er davon sprach, daß der Reichstag sich in einer großen Aufregung und Erschütterung befinde, wie es noch nicht dagewesen sei, so kann sich das doch nur auf diejenigen Herren beziehen, die in den gegenwärtigen Vorgängen etwas Außergewöhnliches sehen.
(Heiterkeit und Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Vorgänge, um die es sich handelt, sind typisch für die Reichsregierung (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und wenn Sie, meine Herren, sich davon aufregen und erschüttern lassen wollen, so hatten Sie hierzu schon manches Jahr Zeit; denn die Vorgänge, über die wir aus Anlaß der Interpellationen verhandeln werden, sind in Deutschland gang und gäbe und durchaus nichts Außergewöhnliches.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Kollege Arendt ferner gemeint hat, daß die Fraktionen keine Zeit gehabt hätten, sich über die Petitionen zu beraten, ja, das ist doch sehr wunderbar.
Dieselben Petitionen haben wiederholt bereits vor der Sommerpause auf der Tagesordnung gestanden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß doch annehmen, daß die Herren in Rücksicht daraus, daß sie zu den Petitionen etwas zu sagen haben, sich früher mit den Petitionen beschäftigt haben.
Also auch dieser Einwand ist durchaus unzutreffend.
Präsident: Meine Herren, es bleibt also bei meinem Vorschlag.
Wir werden zunächst diejenigen Berichte erledigen, zu denen Wortmeldungen nicht vorliegen und (cy Anträge nicht gestellt sind und werden daun in die Beratung der anderen Petitionen eintreten.
Ich rufe also auf: 51.
Bericht, betreffend die Rechtsverhältnisse der Bureaubeamten bei den Rechtsanwälten usw.
(Nr.
500 der Drucksachen).
Hier liegen Wortmeldungen vor; ich stelle diesen Bericht zurück.
Wir kommen zum 63.
Bericht, betreffend Einführung eines Zolles auf Milch und Rahm (Nr.
653 der Drucksachen).
Auch dieser Bericht wird zurückgestellt.
Ebenso werden zurückgestellt: 73.
1 Bericht, betreffend Schiffahrtsabgaben auf den natürlichen Wasserstraßen Deutschlands (Nr.
700 der Drucksachen); 74.
1 Bericht, betreffend Arbettssperren und Überschichtenwesen im Bergwerksbetrieb (Nr.
701 der Drucksachen); 75.
1 Bericht, betreffend Änderung der HZ 6, 29, 36 und 147 der Gewerbeordnung (Nr.
723 der Drucksachen); 78.
Bericht, betreffend Änderung des Gewerbegerichtsgesetzes (Nr.
726 der Drucksachen); 80.
1 Bericht, betreffend Änderung des Unfallversicherungsgesetzes für Land- und Forstwirtschaft (Nr.
728 der Drucksachen); 81.
1 Bericht, betreffend Ausdehnung der Unfallversicherung auf Gastwirtsgehilfen (Nr.
729 der Drucksachen); 86.
1 Bericht, betreffend die Anstellung von Baukontrolleuren aus dem Arbeiterstande (Nr.
750 der Drucksachen).
Wir gehen über zum 87.
1 Bericht, betreffend die Abänderung des Brau- (v) stenergesetzes usw.
(Nr.
751 der Drucksachen).
Als Kommissar ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Rheinboldt.
Der Antrag der Petitionskommission geht dahin: die Petition II Nr.
2188 der Firma Franz Hermann Loebel in Dresden und Genoffen, betreffend den § 3 Absatz 2 des Brausteuergesetzes (Zulassung der Malzbrauseessenzen), dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, über die Petitionen II Nr.
572, 600, 817, 983, 984, 1104 und 4332, betreffend den 8 6 bezw.
8 des Brausteuergesctzes, zur Tagesordnung überzugehen.
Abstimmung wird nicht verlangt.
Ich konstatiere, daß der Antrag der Petitionskommission angenommen ist.
Wir kommen zum 88.
1 Bericht, betreffend die Sozialreform im Handelsgewerbe (Nr.
752 der Drucksachen).
Es erfolgt eine Wortmeldung; der Bericht wird zurückgestellt.
Zum 89.
1 Bericht, betreffend Abänderung der Zivilprozeßordnung hinsichtlich der Räumungsklagen (Nr.
753 der Drucksachen) liegt ein Antrag vor; der Bericht wird zurückgestellt.
Ebenso werden zurückgestellt: 92.
Bericht, betreffend die Wahlberechtigung der Frauen (Nr.
756 der Drucksachen); 97.
Bericht, betreffend Erlaß eines Automobilhaftpflichtgesetzes (Nr.
775 der Drucksachen); 103.
1 Bericht, betreffend Einfuhr ausländischen Schlachtviehs usw.
(Nr.
788 der Drucksachen); 104.
1 Bericht, betreffend Zoll auf Tonröhren (Nr.
789 der Drucksachen).
5240 Reichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
November 1908.
(Präsident.)
Es folgt der 112.
1 Bericht, betreffend die Erteilung von Gewerbelegitimationskarten (Nr.
835 der Drucksachen).
Der Antrag der Petitionskommission geht dahin, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Der Reichstag beschließt dementsprechend.
Der 113.
1 Bericht, betreffend Schutz von Arbeitswilligen usw.
(Nr.
836 der Drucksachen) wird zurückgestellt.
Wir kommen nun zum 115.
1 Bericht, betreffend Freizügigkeit des Wildes (Nr.
912 der Drucksachen).
Die Petitionskommission beantragt, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Das Haus beschließt dementsprechend.
Der 116.
1 Bericht, betreffend Ruhezeiten der Gastwirtsgehilfen (Nr.
913 der Drucksachen), wird zurückgestellt.
117.
1 Bericht, betreffend anderweite Festsetzung des Besoldnngsdienstalters (Nr.
914 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Neumann, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Jahn.
Die Petitionskommission beantragt, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Der Reichstag beschließt dementsprechend.
Bericht Nr.
118, betreffend Errichtung eines Reichskaufmannsgerichts (Nr.
915 der Drucksachen).
D) Die Petition soll dem Herrn Reichskanzler als Material überwiesen werden.
Der Reichstag beschließt dementsprechend.
119.
1 Bericht, betreffend die Reichsbankreform (Nr.
916 der Drucksachen).
Die Petition soll als Material überwiesen werden.
Der Antrag ist angenommen worden.
Der 120.
1 Bericht, betreffend die Arbeitsruhe im Zinkhüttenbetriebe an den Weihnachts-, Oster- und Pfingstfeiertagen (Nr.
917 der Drucksachen), wird zurückgestellt.
121.
1 Bericht, betreffend Aenderung der Strafprozeßordnung (Nr.
918 der Drucksachen).
Die Petition soll dem Herrn Reichskanzler zur Prüfung bezw.
als Material überwiesen werden.
Der Reichstag beschließt dementsprechend.
Der 122.
1 Bericht, betreffend Bewilligung von Gemeindebeihilfen aus Reichsmitteln (Nr.
919 der Drucksachen), wird, da eine Wortmeldung erfolgt, zurückgestellt.
Ebenso werden zurückgestellt: 123.
1 Bericht, betreffend Reform der Gesetzgebung im Interesse der Presse (Nr.
920 der Drucksachen); 124.
1 Bericht, betreffend Änderung des § 33 bezw.
ß 147 der Gewerbeordnung (Nr.
921 der Drucksachen).
Es folgt: 125.
1 Bericht, betreffend Abänderung des § 107 Absatz 2 der Konknrsordnung (Nr.
922 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht auf Übergang zur Tagesordnung.
Der Antrag ist angenommen.
126.
1 Bericht, betreffend Abänderung des § 915 (0) der Zivilprozeßordnung (Nr.
923 der Drucksachen).
Der Antrag geht auf Überweisung als Material.
Der Antrag ist angenommen.
Der 127.
1 Bericht, betreffend die Abänderung der Zivilprozeßordnung, Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher usw.
(Nr.
924 der Drucksachen) wird zurückgestellt.
128.
1 Bericht, betreffend Änderung der HZ 37 und 76 der Gewerbeordnung (Nr.
925 der Drucksachen).
Der Antrag geht auf Überweisung als Material.
Der Antrag ist angenommen.
129.
1 Bericht, betreffend Verzollung amerikanischer Schmalz- und Lachsfässer (Nr.
926 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Blau; der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Pinckernelli.
Der Antrag geht auf Überweisung an den Herrn Reichskanzler zur Kenntnisnahme.
Der Antrag ist angenommen.
130.
1 Bericht, betreffend Hebung der Sittlichkeit und Regelung der Sonntagsruhe (Nr.
927 der Drucksachen).
Der Antrag geht auf Überweisung als Material.
Der Antrag ist angenommen.
131.
1 Bericht, betreffend Anrechnung einer nach Beginn der Strafvollstreckung in einer Irrenanstalt verbrachten Zeit (Nr.
928 der Drucksachen).
1 (v) Der Antrag geht auf Überweisung als Material bezw.
Übergang zur Tagesordnung.
Der Antrag ist angenommen.
Der 132.
1 Bericht, betreffend die Einrichtung von Bäckereien (Nr.
929 der Drucksachen), wird zurückgestellt.
133.
1 Bericht, betreffend Abiturientenexamen (Nr.
930 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung zur Kenntnisnahme.
Angenommen.
Der 134.
1 Bericht, betreffend Ausdehnung des Urifallversicherungsgesetzcs auf das Handelsgewerbe (Nr.
931 der Drucksachen), und der 135.
1 Bericht, betreffend Einschränkung der Getreideausfuhr (Nr.
932 der Drucksachen), werden zurückgestellt.
136.
1 Bericht, betreffend Anerkennung der im Auslande rite erworbenen Diplome der Zahnärzte als Approbation im Deutschen Reiche (Nr.
933 der Drucksachen).
Die Kommission beantragt Übergang zur Tagesordnung.
Angenommen.
137.
1 Bericht, betreffend Änderung des H b des Krankeuverficherungsgesetzes (Nr.
934 der Drucksachen).
Die Kommission beantragt Überweisung zur Berücksichtigung.
Angenommen.
Der 138.
1 Bericht, betreffend den Gewerbebetrieb der Artisten (Nr.
935 der Drucksachen), wird zurückgestellt.
Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
November 1908.
5241 (Präsident.)
139.
1 Bericht, betreffend Erweiterung des ß 59 des Gesetzes über die privaten VerficherungsunternelMungen (Nr.
936 der Drucksachen).
Der Antrag geht auf Überweisung zur Kenntnisnahme.
Angenommen.
Der 140.
1 Bericht, betreffend die Verdingung von Lieferungen für das Reichsheer (Nr.
937 der Drucksachen), wird zurückgestellt.
141.
1 Bericht, betreffend Schutz der Bezeichnungen von Hotels und Restaurants (Nr.
938 der Drucksachen).
Der Antrag geht auf Überweisung als Material.
Angenommen.
142.
1 Bericht, betreffend Zahlung der Dienstzeitrente (Nr.
939 der Drucksachen).
Der Antrag geht auf Überweisung als Material.
Angenommen.
143.
1 Bericht, betreffend Änderung der Postordnung (Nr.
940 der Drucksachen).
Der Antrag geht auf Übergang zur Tagesordnung.
Angenommen.
Zu den folgenden Berichten, nämlich: 144.
1 Bericht, betreffend Beseitigung der Gefängnisarbeit (Nr.
941 der Drucksachen); 145.
1 Bericht, betreffend Beschäftigung ausländischer Arbeiter mit Reichsarbeiten (Nr.
942 der Drucksachen); 146.
1 Bericht, betreffend Änderung des Jnvalidenversicherungsgesetzes (Nr.
966 der Drucksachen); 147.
1 Bericht, betreffend Anstellung der über lOJahre im Eisenbahndienst beschäftigtenArbeiter (Nr.
967 der Drucksachen); 148.
1 Bericht, betreffend Einführung des Gewerbegerichtsgesetzes in Elsaß-Lothringen (Nr.
968 der Drucksachen) liegen Wortmeldungen bezw.
Anträge vor; sie werden daher zurückgestellt.
Wir gehen nunmehr zurück zum ersten Punkt der Tagesordnung: 51.
Bericht, betreffend die Rechtsverhältnisse der Vureaubeamten bei den Rechtsanwälten usw.
(Nr.
500 der Drucksachen).
Der Antrag geht auf Überweisung zur Berücksichtigung und Erwägung bezw.
Übergang zur Tagesordnung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Beizer; derselbe verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion; das Wort hat der Herr Abgeordnete Ltnck.
Linck, Abgeordneter: Meine Herren, namenns der nationalliberalen Fraktion empfehle ich Ihnen, die Anträge der Petitionskommission anzunehmen.
Mit Recht können die Bureauangcstellten sagen: lange haben wir geduldig auf die Hilfe der Gesetzgebung gewartet, immer vergeblich, stets und überall sind wir zurückgesetzt, übergangen, einfach vergessen worden.
Daß die Bureauangestellten mit dieser Behauptung recht haben, ergibt ein Blick auf die vorzügliche Zusammenstellung der geschichtlichen Daten zur Sozialpolitik der Bureauangestellten, die einer Petition ihres Zentralvercins vom Dezember vorigen Jahres beigegeben ist.
Seit nunmehr 18 Jahren sind die Bureauangestellten bemüht gewesen, in zahlreichen Petitionen die Aufmerksamkeit der Reichsregierung und des Reichstags auf ihr nicht genügend geschütztes Arbeitsverhältnis, auf ihre soziale und wirtschaftliche Notlage zu richten.
Es ist ihnen denn auch gelungen, den Reichstag von ihrer Notlage zu überzeugen.
Abgeordnete der verschiedensten Parteien haben bei den verschiedensten Gelegenheiten die Aufmerksamkeit dieses hohen Hauses und der (0) Reichsregierung auf diese klaffende Lücke in der Sozialpolitik des Reiches gerichtet.
Auch die nationalliberale Partei hat in den Bestrebungen, den Bureauangestellten zu helfen, nicht zurückgestanden.
Im Jahre 1901 und wiederholt 1902 hat sie Resolutionen des Inhalts eingebracht, daß ein Gesetzentwurf baldigst vorgelegt werden möge, der die Bureauangestellten den Handlungsgehilfen gleichstellt.
Diese Resolutionen sind auch vom Reichstage einstimmig angenommen, und noch im Frühjahr 1907 haben meine Fraktionskollcgen Bassermann und andere einen Initiativantrag eingebracht, welcher einen gleichen Gesetzentwurf forderte.
Meine Herren, auch die Anwälte unserer Fraktion sind der Ansicht, daß es ein nobile oilloium der Anwälte ist, ihren Angestellten zu helfen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir reden immer davon, daß wir Sozialpolitik treiben wollen nicht nur für die Arbeiter, sondern auch für den Mittelstand.
Die Bureaubeamten gehören diesem Mittelstände an, und doch sind gerade sie, vielfach wenigstens, weit schlechter gestellt als die Arbeiter.
Und wie hat sich die Reichsregierung gegenüber den zahlreichen Anregungen aus diesem hohen Hause verhalten
Seit länger als einem Jahrzehnt befindet sich die Reichsregierung in dem Stadium der Erwägungen und Erhebungen (sehr gut!
bei den Nationalliberalen); aber gesetzliche Maßnahmen zur Besserung der Bureauangestellten sind in diesen langen Jahren nicht zu verzeichnen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Noch im November vorigen Jahres hat uns der in der Petitionskommission zugezogene Herr Regierungskommissar mitgeteilt, daß die Äußerungen der Bundesregierungen über diese Frage noch nicht vollständig vorlägen.
Davon aber, (v) daß die rückständigen Regierungen einmal bundesfreundlich an die ausstehenden Äußerungen erinnert worden sind, verlautete nichts.
Man kann der Reichsregierung den Vorwurf nicht ersparen, daß sie diese für einen großen Berufsstand hochwichtige Angelegenheit nicht mit dem nötigen Nachdruck verfolgt und gefördert hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber auch eine weitere Klage der Bureauangestellten ist meines Erachtens begründet, nämlich, daß bei Vornahme der Erhebungen einseitig und deshalb unrichtig verfahren worden sei, daß dabei im wesentlichen wenigstens nur Arbeitgeber vernommen worden seien und Arbeitnehmer nur in verschwindenden Ausnahmefällen.
Es ist bedauerlich, daß die Reichsregierung den aus diesem hohen Hause gegebenen Anregungen nicht Folge gegeben hat, diese Erhebungen der Kommission für Arbeiterstatistik zu übertragen und damit eine Gewähr für die Objektivität dieser Erhebungen zu geben.
Wir meinen: es tut bitter not, daß der lange vernachlässigten Klasse der Bureaubeamten endlich einmal die soziale Fürsorge des Reichs zuteil werde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Gegenüber einem von den Bureausangestellten hauptsächlich beklagten Übelstand, nämlich den mißlichen Gehaltsverhältniffen gegenüber, gibt es kein direktes gesetzliches Eingreifen.
Hier müssen die Selbsthilfebestrebungen der Bureauangestellten einsetzen und ihr Möglichstes tun.
Wohl aber kann der Staat durch indirekte gesetzliche Maßnahmen diese Selbsthilfebestrebungen fördern und unterstützen.
Die Hauptschuld an den teilweise erbärmlichen Gehaltsverhältnifsen der Bureauangestellten tragen die wirtschaftlichen Verhältnisse, die sich eben durch die Gesetzgebung nicht meistern und reglementieren 5242 Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
November 1908.
(Li« ck.)
(L) lassen.
Das übermäßige Angebot drückt selbstverständlich die Preise.
Ich erwähne, daß im Durchschnitt die Gehilfen 70 bis 100 Mark monatlich, die Bureauangestellten im Durchschnitt vielleicht 100 bis 150 Mark verdienen.
Bureauvorsteher, die mehr als 200 Mark verdienen, sind jedenfalls Raritäten.
Diesem Beruf der Bureauangestellten, der eine andere Vorbildung als einfache Schulbildung nicht erfordert, widmen sich viele eben aus der Schule entlassene junge Leute, um baldigst von der Tasche ihrer Eltern loszukommen, um schnell zu Brot, wenn auch nur zu kärglichem Brot zu kommen.
Es ist die Not des Lebens, die die jungen Leute in den Beruf hineindrängt.
Das Übermaß des Angebots, das hierdurch herbeigeführt wird, wird aber weiter gesteigert durch die immer mehr zunehmende Konkurrenz der weiblichen Bureanangestellten.
Gerade der Bureaudienst eignet sich seiner Natur nach für weibliche Arbeiter ganz besonders, und diese weiblichen Kräfte drücken die Preise nicht nur durch die vermehrte Anzahl der Bewerbungen, sondern vor allen Dingen auch durch die niedrigere Bezahlung, welche erfahrungsmäßig den weiblichen Kräften gegenüber den männlichen Arbeitern zuteil wird.
Andererseits wird der Bedarf an Bureauarbeit durch verschiedene Momente verringert, einmal durch vermehrte Verwendung der Schreibmaschinen, Vervielfältigungsapparaten, der Stenographie, weiter durch eine planmäßige Verminderung des Schreibwerks in staatlichen und kommunalen Bureaus und endlich auch durch Reservierung gerade der besseren Bureaustellen in den staatlichen und kommunalen Bureaus für die Militäranwärter.
Abgesehen aber von dem übermäßigen Angebot werden die Lohnverhältnisse der Bureauangestellten gedrückt, vielfach auch durch die schlechte wirtschaftliche Lage ihrer Arbeitgeber.
Es gehören dahin einmal viele, welche unter dem hochtrabenden Namen eines Patentanwaltes, Patent (L) bureaus, Vermietungskontors, einer Versicherungsgesellschaft, Auskunftei, eines Adressenbureaus pekuniär nur ein recht klägliches Dasein führen.
Es gehört aber weiter, und auch darauf muß hingewiesen werden, eine große Anzahl von Rechtsanwälten und Notaren dazu; denn deren wirtschaftlicheLage ist keineswegs so glänzend, wie gemeinhin geglaubt wird.
(Sehr richtig!)
Ich verweise auf die Klagen der Anwälte über zu geringe Gebühren und unausreichliche Erstattung ihrer Bureauausgaben.
Diese Klagen entbehren meiner Meinung nach keineswegs der Berechtigung und sind sehr ernst zu nehmen.
Doch über dieses Thema werden wir uns bei der Zivilprozeßnovelle weiter unterhalten müssen.
Muß man nicht sagen, daß der Staat gewissermaßen, wenn er für eine Schreibseite 10 Pfennige dem Anwalt inklusive der Ausgaben für Papier und sonstige Vureauutensilien zubilligt, damit den Anwalt zur Lohndrückeret geradezu verleitet und anstiftet
(Sehr richtig!)
Aber, wie bereits gesagt, in der Lohnfrage kann den Bureauangestellten wesentliche Hilfe durch direkte gesetzliche Maßnahmen nicht werden, höchstens durch indirekte Maßnahmen, durch Organisation der Berufsgenossen, vielleicht auch durch Abschluß von Tarifverträgen.
Der Staat kann hier nur durch indirekte Maßnahmen helfen, z.
B. Erleichterung und gesetzliche Regelung des Zusammenschlusses in Berufsvereinen, Hineinbezichung der Bureauangestellten in die Arbeitskammern, vielleicht auch durch Schaffung von Gehilfenkammern neben den Anwaltskammern für die bei Anwälten und Notaren beschäftigten Bureauangestellten, vielleicht auch durch Regelung des Tarisvertragsrechts.
Ferner kann Staat und Kommune durch angemessene Bezahlung ihrer diätarffch beschäftigten Bureauarbeiter gewissermaßen vorbildlich wirken; vielfach fehlt es an einem guten und nachahmenswerten Beispiel, (6 weil Staat und Kommune ihre Bureauarbeiter oft nicht nach dem Grundsatz bezahlen, für gute Arbeit auch einen angemessenen Lohn zu gewähren, sondern weil sie vielfach die Preise viel zu sehr auch ihrerseits nach Angebot und Nachfrage einrichten.
In anderer Beziehung, wo es sich nicht unmittelbar um die Gehaltsverhältnisse handelt, kann der Staat und die Gesetzgebung weit mehr tun: so auf dem Gebiete des Arbeitsvertrags, der Regelung der Arbeitszeit, des Lehrlingswesens, der Sorge für angemessene Bureauräume und für ausreichende Versicherung gegen Alter, Invalidität und dergleichen.
Hier bestehen zweifellos arge Mißstände, wenn auch vielleicht die Zustände von den Bureaubeamten zu schwarz gemalt worden sind, wenn auch um der Gerechtigkeit willen anerkannt werden muß, daß viele von den Arbeitgebern der Bureaubeamten ein ausgebildetes soziales Verständnis haben, daß sie ihre Arbeiter, ihre Bureauangestellten gut stellen und gut halten und zu ihrem Teil dazu beitragen, die Bestrebungen der Bureauangestellten, zu einer besseren wirtschaftlichen Lage zu kommen, zu unterstützen.
Die von uns betriebene Sozialpolitik ist ja auch nicht gemünzt auf die guten Arbeitgeber, sie werden immer den Arbeitern das, was das Gesetz vorschreibt, meist über das gesetzliche Mindestmaß hinaus, gewähren; sie ist gerichtet gegen die schlechten Arbeitgeber, die die Arbeiter lediglich als ein Objekt ihrer pekuniären Ausnützung betrachten.
Je wirtschaftlich schwächer die Arbeitnehmer sind, desto notwendiger ist es, sie durch sozialpolitische Maßnahmen zu schützen, und gerade wegen des übermäßigen Angebots von Arbeitskräften im Bureaubetrieb sind die Bureauangestellten wirtschaftlich schwach, und muß man sie deshalb durch sozialpolitische Schutzbestimmungen unterstützen.
Was den Arbeitsvertrag der Bureauangestellten anlangt, so untersteht dieser ja dem Bürgerlichen Gesetzbuche, (v) Alle Arbettsvertragsbestimmungen sind aber disposttiver Natur und können durch Parteiwillen ausgeschlossen werden.
Von diesem Ausschluß machen selbstverständlich die schlechten Arbeitgeber reichlich Gebrauch, und die Bureauangestellten können sich, eben wegen der großen Konkurrenz der Arbeitskräfte, nicht wehren.
1 Deshalb müssen, ebenso wie bei den Handlungsgehilfen, bei den technischen Beamten und Werkmeistern, alle unsozialen Vertragsbestimmungen für ungültig und nichtig erklärt werden, und es müssen dieselben Bestimmungen über Kündigung, Entlassung, Fortzahlung des Gehalts in Krankheitsfällen für die Bureaubeamten gegeben werden wie für die Handlungsgehilfen.
Ebenso sind gesetzliche Bestimmungen über die Arbeitszeit sehr wohl möglich und wünschenswert.
In den staatlichen und kommunalen Bureaus wird doch Sonntags, wenigstens der Regel nach, nicht gearbeitet und Werktags 7 oder höchstens 8 Stunden lang.
Daraus folgt doch, daß Staat und Kommune eine Bureaudienstzeit von höchstens 8 Stunden für eine normale halten, welche ohne Gesundheitsschädigung der Angestellten nicht überschritten werden kann.
Deshalb ist es wünschenswert, auch für die in Privatbetrieben angestellten Bureauarbeiter ähnliche Bestimmungen zu treffen, die Sonntagsarbeit und die Überstunden wenigstens einzuschränken, vielleicht auch einen gesetzlichen Maximalarbeitstag einzuführen.
Ich will hier erwähnen, daß die Anwälte der Anwaltskammer Darmstadt ihrerseits bemüht sind, in ihrem Kammerbezirk eine freiwillige Vereinbarung über einen gesetzlichen Maximalarbettstag zustande zu bringen.
Mit Recht wird auch über die Lehrlingszüchterei in den Bureaubetriebcn geklagt.
Hier werden aber meiner Meinung nach für die Bureauarbeiter keine analogen Bestimmungen, wie sie für das Handwerk gelten, gegeben Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
November 1908.
5243 (Sinck.)
M werden können, weil der Begriff „Lehrling ''für die Bureaubetriebe wegen der wesentlich mechanischen Tätigkeit der Bureauarbetter nicht recht anwendbar ist; es handelt sich hier um jugendliche Arbeiter.
Sehr wohl aber wäre es möglich und auch nötig, bet dem großen Andrang junger Leute zu diesem Beruf, diese jungen Arbeiter vor Schaden zu behüten und Vorschriften zu erlassen, die eine bessere Fürsorge für ihr geistiges und leibliches Wohl gewährleisten.
Es müssen also besondere Vorschriften wegen Einschränkung der Sonntags arbeit und der Arbeitszeit Jugendlicher gegeben werden, ferner auch wegen des obligatorischen Besuchs von Fortbildungs- und Fachschulen.
Mancher, der durch die Not des Lebens mit 14 Jahren in diesen Beruf hineingedrängt worden ist und in der Zeit seines Wachstums von Morgens bis Abends oft in schlechter Luft, bei schlechter Beleuchtung, in gebückter Haltung, in sitzender Lebensweise zubringen muß, legt hier in den ersten Jahren seiner Berufstätigkeit den Keim zur Lungenschwindsucht oder anderen zu dauerndem Siechtum oder frühem Tode führenden Krankheiten.
Gegen solche Mißstände gilt es gesetzgeberisch einzuschreiten.
Es lassen sich auch sehr wohl generelle hygienische Vorschriften über die Bureauräume geben, wie sie segensreich gewirkt haben auch in der gewerblichen Arbeit, z.
B. in den Bäckereien.
Wenn auch viele Arbeitgeber ihren Angestellten ausreichende Bureauräume zur Verfügung stellen, so sind doch auch Bureauräume nicht selten, in denen der dauernde Aufenthalt zu einer Schädigung der Gesundheit führt.
Was eine ausreichende Versicherung der Bureauangestellten anlangt, so hoffe ich, daß diesen Wünschen der Angestellten Rechnung getragen werden wird bei der Reform der Arbeiterversicherung, bezw.
wenn erst die Pensionsverstcherung der Pcivatbeamten unter Dach und Fach gebracht ist, was hoffentlich bald der Fall sein wird.
(L) Also, meine Herren, nach der rechtlichen wie nach der sozialen und wirtschaftlichen Lage der Bureauangestellten, nach der Stellung, welche der Reichstag zu diesen Wünschen der Bureauangestellten schon früher eingenommen hat, und nach der Aufnahme, die die Wünsche des Reichstags und der Bureauangestellten durch die Reichsregterung erfahren haben, scheint es mir angebracht zu sein abgesehen von der Frage der Gehaltsverhältnisse, über die, meine ich, zur Tagesordnung übergegangen werden muß, und abgesehen von den Anträgen wegen Gehilfenausschüssen und Gehilfenkammern, die weiterer Erwägung wert sein werden —, die Petitionen mit der stärksten Note, die dem Reichstag zur Verfügung steht, zu versehen: das ist Überweisung zur Berücksichtigung.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, es entspricht nach meiner Empfindung wenig der Stimmung des Hauses und der ganzen politischen Welt, wenn wir bei der Beratung der uns heute vorliegenden Petitionen gar zu sehr in Einzelheiten hineingehen.
Aber immerhin glauben auch meine politischen Freunde, daß wir den Kreisen, die mit ihren Beschwerden an den Reichstag herankommen, aus irgend welchen äußeren Grünoen kein Unrecht tun dürfen, und daß wir uns darum, wenn auch nur kurz, zu den Wünschen äußern sollten, die uns hier beschäftigen.
Das liegt uns bei diesem ersten Gegenstände der Tagesordnung besonders am Herzen, weil es sich hier tatsächlich um einen Stand von Arbeitern, von Kopfarbeitern handelt, der seit vielen, vielen Jahren nahezu vollständig vergessen worden ist, obgleich er selbst alles getan hat, um sich und seine Lage der Vergessenheit nicht Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
anheimfallen zu lassen.
Die lange Reihe der Wünsche in (cy sozialer Beziehung, die uns von den Bureaubeamten unterbreitet worden sind, sind schon heute fast ausnahmslos für andere arbeitende Gruppen in Erfüllung gegangen.
In einer Beziehung kann uns eine Musterung dieser Wünsche mit einer gewissen Genugtuung erfüllen: 1 insofern, als wir feststellen können, was doch schon alles für andere Arbeitergruppen Gutes geschehen ist.
Um so bitterer wird natürlich das Gefühl derjenigen sein, die bis heute völlig übergangen worden sind, für die bis zum heutigen Tage kaum irgend ein Anfang aus dem Gebiete der Sozialreform gemacht worden ist.
Ja, es lag und es liegt noch ungünstiger für diese Bureaubeamten, als man auf den ersten Blick meinen möchte.
Hat doch der frühere Staatssekretär des Innern Graf Posadowsky hier von diesem Platze aus vor noch gar nicht langer Zeit es bezweifelt, daß es notwendig sei, gesetzgeberische Maßnahmen zum Schutze der Bureaubeamten zu treffen.
Gewiß, meine geehrten Herren, nach dem vorliegenden amtlichen Material mochte wohl Herr Graf Posadowsky der Meinung sein, daß nichts oder nicht viel zu geschehen brauche.
Aber hier liegt gerade ein außerordentlich betrübender Punkt der ganzen Sache: an amtlichem Material über die Lage der Bureaubeamten haben wir eigentlich bis zur heutigen Stunde nicht das mindeste.
Wir haben amtliche Erhebungen über die Lage der verschiedensten anderen Arbeitergruppen anstellen lassen; daß diese Erhebungen nicht auf die Bureaubeamten ausgedehnt sind, lag an einem ziemlich bedeutungslosen und rein formellen Grunde, den ich deshalb auch nicht als ausreichend ansehen kann.
Wir haben den Beirat für Arbeiterstatistik eingesetzt und ihn mit Erhebungen über die Lage der verschiedensten Berufstände beauftragt.
Es hätte nun außerordentlich nahe gelegen, durch diesen Beirat auch die Lage der Bureaubeamten klarlegen zu lassen.
Dem stand lediglich das Bedenken entgegen, das auch vom Herrn Reichskanzler aus- (v) gesprochen worden ist, daß nämlich der Beirat für Arbeiterstatistik nur berufen sei, die Lage solcher Arbeitergruppen zu prüfen, die der Gewerbeordnung unterstehen.
Da dies bei den Bureaubeamten nicht zutrifft, erklärte der Herr Reichskanzler: amtliche Erhebungen über die Lage der Bureaubeamten können und dürfen wir nicht vornehmen lassen.
Unter diesem Umstande leiden nun die Bureaubeamten; das Material, das sie selbst zusammengebracht haben, wird als einseitig, als interessiert hingestellt; ein amtliches Material liegt nicht vor, und somit wird die Frage nicht im mindesten gefördert.
Da wird es sich unseres Erachtens empfehlen, daß der Herr Reichskanzler, sofern er den Wünschen des Reichstags nicht ohne weiteres nachkommen will, seine Bedenken gegenüber den notwendigen Erhebungen aufgibt und sie aus irgend eine Weise vornehmen läßt.
Der Herr Vorredner hat über die trübe Lage recht zahlreicher Personen, die im Bureau arbeiten müssen, gesprochen und uns dabei gesagt, daß seine Kollegen n der nationalliberalen Fraktion, soweit sie dem Anwaltsstande angehörten, immer gern bereit gewesen eien, den Bureaubeamten zu helfen.
Das wollen wir nicht gerade bestreiten, dürfen aber doch feststellen, daß es gerade Gutachten der Anwaltskammern gewesen sind,) ie den Wünschen der Bureaubeamten eigentlich von vornherein jeden Erfolg genommen haben.
Da, glaube ich, wäre es eine dankenswerte Aufgabe für die Kollegen, von denen der Herr Vorredner gesprochen hat, in ihren Anwaltskammern dahin zu wirken, daß diese Kammern auch eine zutreffendere Darlegung der Verhältnisse der Bureaubeamten nach oben gelangen lassen.
Die abbrechenden, die beschwichtigenden Gutachten der AnwaltsKammern sind es wohl in der Hauptsache gewesen, die den Herrn Grafen v. Posadowsky zu dem Urteil veranlaßt 715 5244 Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
November 1908.
(Raab.)
(4) haben, daß durch den Gesetzgeber gegenüber den Bureaubeamten etwas zu tun nicht so nötig wäre.
Nun, meine Herren, wir möchten uns angesichts unserer heutigen Stimmung nicht zu sehr in Einzelheiten bezüglich der vorliegenden Petition hineinbegeben.
Das aber will ich doch hier ausgesprochen haben, daß wir die Wünsche der Bureaubeamtcn aufs herzlichste und energischste zu unterstützen bereit sind.
Hoffentlich gelingt es dem Herrn Reichskanzler, auch diesem Stande in höherem Maße Gerechtigkeit zuteil werden zu lassen als bisher, damit die Angehörigen dieses Standes sich nicht noch lange Zeit in so schwerem Maße benachteiligt zu fühlen brauchen, als es leider bis heute noch immer der Fall ist.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pieper.
vr.
Pieper, Abgeordneter: Meine Herren, die Wünsche, welche in der vorliegenden Petition ausgesprochen werden, haben schon seit mehreren Jahren die Pettttonskommission beschäftigt.
Eine gleiche Petition ist schon seit mehreren Jahren dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung empfohlen worden, überdies haben alle Parteien in den letzten Jahren bei der Etalsberatung Gelegenheit genommen, diese Wünsche der Bureaubeamten hier nachdrücklichst zu vertreten.
Namens meiner politischen Freunde hat seit Jahren mein Fraktionskollege Trimborn es als seine Aufgabe betrachtet, möglichst auf die Förderung dieser Angelegenheit hier hinzuwirken.
Zu seinem lebhaften Bedauern ist er durch zwingende Gründe verhindert, heute noch einmal in diesem Sinne zu sprechen.
Er wollte vor allen Dingen seinem Befremden darüber Ausdruck geben, daß, nachdem wir uns schon 15 Jahre im Reichstage mit den Wünschen und Klagen der Bureaubeamten Z) beschäftigen, die Angelegenheit keine sichtbare Förderung erfährt.
1 Noch im November vorigen Jahres hat der Regierungskommissar in der Petitionskommisston erklären müssen, daß auf die Mitteilung des Gutachtens des preußischen Justizministers an die übrigen Bundesstaaten diese bisher noch keine gutachtlichen Äußerungen eingeschickt haben.
Nun ist schon im Jahre 1899 in der Revision zur Beratung der Gewerbcordnungsnovelle der Versuch gemacht worden, eine Reihe Schutzbestimmungen nicht nur auf die Handelsangestellten, sondern auch auf die Bureaubeamten auszudehnen.
Als dieser Versuch mißlang, wurde vom Reichstage einstimmig eine Resolution angenommen, welche die verbündeten Regierungen auffordert, durch ein besonderes Gesetz diese Angelegenheit zu regeln.
Die jetzt uns vorliegende Novelle zur Gewerbeordnung bringt wiederum keine Ausdehnung der Schutzbestimmungen auf diese Bureaubeamten.
Das muß befremdend wirken in diesen nach Hunderttausenden zählenden Kreisen von Privatbeamten, die sich seit Jahren lebhaft bemühen, auch jenes Schutzes teilhaftig zu werden, den die Handelsangestellten schon erlangt haben.
Deshalb möchte ich zunächst namens meiner politischen Freunde den dringenden Wunsch aussprechen, der Herr Reichskanzler möge dahin wirken, daß die Bundesregierungen möglichst bald gutachtlich sich äußern.
Dann aber erscheint es uns sehr bedenklich, daß die verbündeten Regierungen bisher nicht von dem bisher beschrittenen Wege abgegangen sind, nämlich einseitig die Anwallskammern, also die Vertretungen der Arbeitgeber, zu befragen.
Das steht doch im Gegensatz zu den Gepflogenheiten, die die verbündeten Regierungen schon seit vielen Jahren geübt haben, daß sie nämlich nicht bloß Arbeitgeber, sondern auch Arbeitnehmer befragen, wenn es sich um die Vorberatung eines Gesetzentwurfs handelt.
Diesem Zweck sollen ja auch die Arbeitskammern dienen, deren vorläufiger Entwurf im Anfang dieses Jahres veröffentlicht (0) worden ist.
Da kann man es begreifen, daß die Bureaubeamten es geradezu als eine Zurücksetzung empfinden (sehr richtig!
in der Mitte), wenn nun in diesem Falle die Verbündeten Regierungen, die in eine Erörterung eingetreten, ob ein Gesetz notwendig sei, einseitig darauf beharren, bloß die Anwaltskammern zu fragen.
Meine politischen Freunde wünschen deshalb dringend und nachdrücklich, daß auch den Bureaubeamten Gelegenheit gegeben werde, sich zu dieser Frage ebenso zu äußern wie die Anwälte.
Daß sie ein reiches Material liefern können, zeigen uns die Petitionen, welche seit Jahren dem Hause vorliegen.
Ob diese Befragung der Bureaubeamten auf dem Wege einer schriftlichen Erhebung und einer mündlichen Vernehmung durch den Beirat für Arbeiterstatisttk geschehen soll, oder ob man, wie es in anderen Fällen geschehen ist, bloß Erhebungen bei den Berufsorganisationen vornehmen will, das kann gleichgültig erscheinen, wenn nur den Bureaubeamten Gelegenheit zur Äußerung gegeben wird.
Die Darstellungen, die uns in der Begründung der Petitionen vorliegen, erinnern vielfach an die Darlegungen über die Heimarbeit.
Namens meiner politischen Freunde befürworte ich also die Überweisung dieser Petition zur Berücksichtigung mit der gleichzeitigen dringenden Bitte an die verbündeten Regierungen, die Erledigung der Angelegenheit nicht bloß zu beschleunigen, sondern vor allem auch den Bureaubeamten in dieser oder jener Weise Gelegenheit zu geben, sich über ihre Lage und die Notwendigkeit einer gesetzlichen Regelung zu äußern.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lehmann (Wiesbaden).
1 Lehmann (Wiesbaden), Abgeordneter: Meine Herren, die Aufmerksamkeit ist ja keine allzu große gegenüber den Ausführungen der Herren Vorredner gewesen, und man weiß nicht, ob es nicht ebenso gut gewesen wäre, wenn man diese Petition überhaupt abgesetzt hätte, weil sehr wenig Interesse dafür vorhanden zu sein scheint, da die Herren Abgeordneten sich eben mit anderen Dingen beschäftigen.
Auch die Kritik, die heute geübt worden ist, war bei sämtlichen Rednern außerordentlich milde.
Woher kommt es denn, daß wir heute noch mit leeren Händen dastehen
Die Regierung hat einfach nicht ihre Pflicht getan; das muß hier deutlich ausgesprochen werden.
Seit dem Jahre 1897 petitionieren die Bureauangestellten, und die Regierung hat erklärt, daß sie Erhebungen machen wolle.
Sie hat auch Erhebungen bei den Prinzipalen angestellt; aber einige der Bundesregierungen haben es bis jetzt nicht der Mühe wert gehalten, dieses Material einzusenden.
Ja, wer sind denn diese Bundesregierungen
Da hört doch einfach alles auf!
Haben wir denn keine Möglichkeit, haben wir keine Machtmittel in der Hand, diese Bundesregierungen zu zwingen, den Bundesratsbeschlüssen Folge zu leisten
Wenn es sich um Wünsche der Agrarier handelte, dann würden die Bundesregierungen nicht so lange mit ihrer Antwort auf sich haben warten lassen.
Und noch eins, meine Herren: wenn die Bundesregierungen mit ihren Antworten im Rückstände bleiben, dann soll man doch einfach die beteiligten Personen selber fragen.
Es würde ein leichtes gewesen sein, eine Umfrage bei den Bureauangestellten zu halten, namentlich da hier in erster Linie die Angestellten der Rechtsanwälte in Frage kommen.
Es hat hier einer der Herren gesagt ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Ltnck —, das Gesetz richte sich ja nicht gegen die guten Arbeitgeber, sondern gegen Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
November 1908.
5245 (Lehmann (Wiesbadens) (L.) die schlechten, und das seien die Ausnahmen.
Aber in den Petitionen der verschiedenen Verbände ist uns nachgewiesen worden, daß mindestens zwei Drittel der in den Rechlsanwaltsbureaus beschäftigten Personen jugendliche Arbeiter, Lehrlinge sind (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und daß nach keiner Richtung etwas geschieht und keinerlei Gewähr geboten wird, daß diese Jugendlichen eine auch nur halbwegs richtige Ausbildung erhalten.
Dieselben Leute, die beim kleinen Befähigungsnachweis nicht laut genug schreien konnten, daß eine Sicherheit für die Ausbildung der Lehrlinge geschaffen werden müsse, dieselben Leute hüllen sich in Schweigen und dulden, daß Verträge abgeschlossen werden, wonach der Rechtsanwalt seinen Lehrling jederzeit entlassen kann, daß also hier gar keine Gewähr für die Ausbildung der Lehrlinge geboten ist.
Hier wäre es längst Zeit gewesen, gegen eine solche Mißwirtschaft aufzutreten, wie sie besteht.
Aber noch mehr: die Regierung braucht eigentlich gar nicht zu warten, bis die Regierungen, die mit ihren Antworten im Rückstände sind, das Material einschicken; denn darüber besteht doch kein Zweifel, daß diese Beamten am allermiserabelsten besoldet werden und unter den ungünstigsten Verhältnissen leben.
Die Regierung kann sich heute schon schlüssig werden, diese Kategorie von Beamten dem Handelsgesetz zu unterstellen, daß sie dieselben Rechte haben wie die Handlungsgehilfen, daß sie dem Z 63 des Handelsgesetzbuchs unterstellt werden.
Ferner verlangen sie, daß gewisse Kategorien der Gewerbeordnung unterstellt werden.
Die Regierung hat eine Novelle zur Gewerbeordnung eingebracht, aber auch in dieser Vorlage keineswegs die Bureaubeamten berücksichtigt.
Ich brauche wohl kaum zu versichern, daß es die Aufgabe der Vertreter unserer Partei in der Kommission für die große Gewerbeordnungsnovelle sein wird, ernstlich dafür zu K) sorgen, daß das, was die Regierung nach der Richtung versäumt hat, nachgeholt wird.
Ob wir damit Glück haben werden, ob der Erfolg auf unserer Seite sein wird, das wird ganz bei Ihnen liegen.
Hier haben Sie Gelegenheit, einmal praktisch Ihre Arbeiterfreundlichkeit zu betätigen.
Wir bitten Sie, die Anträge der Kommission anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt auf Nr.
500 der Drucksachen: die Petitionen II.
Nr.
631, 741, 916 und 1041 betreffend Regelung der Rechtsverhältnisse der Bureaubeamten bei den Rechtsanwälten usw.
soweit eine Besserung der Verhältnisse mit Ausnahme der Lohnverhältnisse verlangt wird, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung, soweit die Bildung von Arbeits- bezw.
Gehilfenausschüssen verlangt wird, zur Erwägung zu überweisen, soweit aber eine Besserung der Lohnverhältnisse verlangt wird, über die Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß sich das Haus dem Antrage der Petitionskommtssion anschließt.
Ich stelle das fest, da kein Widerspruch erfolgt.
Wir gehen über zum: 63.
Bericht, betreffend Anführung eines Zolles auf Milch und Rahm (Nr.
653 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat HerrMeuschel.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem (6) Herrn Abgeordneten Glüer.
Glüer, Abgeordneter: Meine Herren, die Bitte um Einführung eines Zolls auf Milch und Sahne hat dem Reichstage schon mehrmals vorgelegen.
Es ist aber bisher nicht Zeit gewesen, sie zu erörtern.
Schon im Jahre 1905 hat die Landwirtschaftskammer von SchleswigHolstein eine Petition eingereicht, worin sie uns mitteilte, welche schweren Schädigungen der deutschen Landwirtschaft und der deutschen Reichskasse dadurch zugefügt werden, daß Milch und Sahne aus den Nachbarländern über die deutsche Grenze geführt, diesseits der Grenze zu Butter verarbeitet und dann auf den deutschen Markt gebracht wird.
Es wurde damals festgestellt, daß in Hamburg und in Altona schon zwei dänische Privatmeiereien eingerichtet waren, welche täglich 10 000 Kilogramm Sahne aus Dänemark bezogen und daraus 50 Zentner Butter herstellten.
Gleich große Mengen wurden vom Abgeordneten Nielsen in Woyens verarbeitet.
Eine Molkereigenossenschaft in Güstrow in Mecklenburg und ein Molkereibesitzer in Rostock stellen auf diese Weise täglich 35 Zentner Butter her.
Ferner wurde berichtet, daß zwei Butlerhändler in Warnemünde Molkereien eingerichtet hatten, in denen sie jeder täglich 50 Zentner Butter aus dänischer Sahne herstellten.
Der Verband norddeutscher Molkereien war mit 10000 bis 15 000 Kilogramm beteiligt und ließ sich die Sahne täglich aus Schweden kommen.
Ich habe mittlerweile Gelegenheit genommen, mich weiter zu orientieren.
Ein mir bekannter Gutsbesitzer im nördlichen Schleswig an der dänischen Grenze teilt mir mit, daß in der nächsten Stadt eine Genossenschaftsmeierei besteht, welche in den Morgenstunden die Milch der Genossen verarbeitet; dann kommt aus Dänemark die Fuhre mit dänischer Sahne, der dänische Meier kommt mit, und die Genossenschaft arbeitet dann mit sämtlichen Maschinen und Geräten für (v) den dänischen Meier.
Auch die nötigen Buttertonnen werden gestellt und das Butlersalz geliefert.
Es sind dort die großen amerikanischen Butterfässer aufgestellt, wie in sehr vielen Meiereien Schleswig-Holsteins, welche 5 bis 7 Zentner Butter im Faß marktfertig herstellen; die Sahne wird verarbeitet, geknetet, gesalzen, der Meier fährt die fertigen Tonnen auf die nächste Eisenbahnstation und expediert sie nach Hamburg, und er selbst fährt mit der Buttermilch nach Dänemark zurück.
Dafür bezahlt er der Meierei 4 Pfennig pro Pfund fertiger Butter und die Meierei hat daraus in einem Jahr eine Einnahme von 12 000 Mark erzielt.
Das entspricht einem Butterquantum von 30o0 Zentnern Butter.
Dafür hat er auf diese Weise einen Zoll von 30 000 Mark erspart.
Diese 30 000 Mark verdient er durch diese Manipulation, daß er seine Sahne nicht auf dänischem Gebiet, sondern diesseits der Grenze auf deutschem Gebiet in Butter verwandelt und hier auf den Markt bringt.
Nun hat die Landwirtschaftskammer von SchleswigHolstein durch ihre Molkereikonsulenten feststellen lassen, daß in ähnlicher Weise gearbeitet wird in den Meiereien von Jels, Wodder, Spandelgaard, Reisby, Feldstedt, Meilby, Hjerttng, Skrave-Schotburg, Frörup, Aller und Scherrebeck.
Auf diese Weise wird der Zoll, der auf Butter gelegt ist, umgangen.
Die Wirkung dieses Verfahrens tritt sehr deutlich hervor, wenn wir die vom Kaiserlichen Statistischen Amt herausgegebenen Monatsnachweise über Ein- und Ausfuhr im deutschen Zollgebiete nachsehen.
Dort finden wir an eingeführter Milch und Sahne aus Dänemark im Jahre 1903, also ehe der erhöhte Butterzoll eingeführt wurde, nur 5783 Doppelzentner, 1904 17037 Doppelzentner, 1905 93443 Doppelzentner, 1906140400 Doppelzentner, 1907 213454 Doppelzentner.
Bis zum Jahre 1905 hatte das Statistische Amt 71S 5246 Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
November 1908.
(Glüer.)
(L) Milch und Sahne gemeinschaftlich notiert.
In dankenswerter Weise hat dann das Statistische Amt, den Anregungen verschiedener Landwirtschaftskammern folgend, den Rahm und die Milch getrennt notiert, und zwar waren es im Jahre 1906 60000 Doppelzentner Milch und 80000 Doppelzentner Sahne, im Jahre 1907 129 164 Doppelzentner Milch und 84 290 Doppelzentner Sahne.
Wenn man nun nach dem Wert, den das Statistische Amt annimmt, den Doppelzentner Milch zu 11 Mark und die Sahne zu 120 Mark berechnet, so beträgt die Gesamtsumme 10 26o 000 Mark, während die Gesamteinfuhr aus allen Ländern 14 200 000 Mark beträgt.
Das betrifft das Jahr 1906; im Jahre 1907 dagegen betrug die Einfuhr an Milch und Sahne 11535 604 Mark aus Dänemark allein, die Gesamteinfuhr aus allen Ländern aber 16 495 206 Mark.
Man sieht also, daß die Einfuhr aus Dänemark bei weitem überwiegt.
Was die Einfuhr aus anderen Ländern anbelangt, so werden in dieser Beziehung ungemein leistungsfähig sein die Niederlande mit ihrem Reichtum an Vieh, an Weiden, an Milch und Butter.
Nun ist die niederländische Grenze zwar augenblicklich gesperrt infolge der dort schon längere Zeit herrschenden Viehseuchen, sodaß die Holländer gezwungen sind, die Milch und die Sahne auf holländischem Gebiet zu bearbeiten, und nur die Butter einführen können.
Die Niederlande führten Butter ein 1905 135 165 Doppelzentner, 1906 150 562 Doppelzentner, 1907 152 291 Doppelzentner und halten dafür über 3 Millionen Mark Zoll bezahlt.
Dieser Zoll wird selbstverständlich wegfallen, sobald es gelingt, der Viehseuchen Herr zu werden, und wenn dann die niederländische Regierung der deutschen anzeigt, wir haben keine Viehseuche mehr, so hat unsere Regierung keine Handhabe mehr, die Einfuhr von Milch und Sahne zu sperren.
Alle Länder zahlten 1907 fast 8 Millionen Zoll für ein (L) geführte Butter.
Die ganze Entwicklung gehl nun dahin, daß überall statt Butter Sahne eingeführt wird und diese Sahne auf deutschem Gebiete zu Butter verarbeitet wird.
Der vorhin genannte Reinverdienst von 30 000 Mark bezog sich ja allein auf eine Meierei.
Ich wiederhole, es war Reinverdienst; denn ob die Sahne diesseits oder jenseits der Grenze verarbeitet wird, ist gleich.
Die Unkosten sind genau dieselben, und auch die Fracht auf Dampfschiff oder Eisenbahn ist gering.
Der Herr Regierungskommissar hat nun in der Petittonskommission erklärt, daß die Regierung noch keine Stellung genommen hätte zu einer Einführung des Zolls auf rohe Milch und Sahne, dagegen wäre es bet den Ländern, mit denen Handelsverträge abgeschlossen sind, garantiert, daß keimfreie Milch und Sahne zollfrei eingeführt werden könne, und den Ländern, mit denen noch Handelsverträge abgeschlossen werden sollten, was für uns also besonders in Betracht kommt, mit Dänemark und den Niederlanden, müßte die Meistbegünstigung gewährt werden, sodaß auch hier keimfreie Milch und Sahne zollfrei gelassen wird bis zum Jahre 19l2; so lange laufen ja wohl die Handelsverträge.
Um so mehr wäre es nötig, daß für die Rohmilch möglichst bald ein Zoll eingeführt wird.
Die Petition aus Ostpreußen, welche ich hier vertrete, hebt besonders auch die hygienische Wichtigkeit hervor, weil die Milch ein Nährboden für Bakterien ist, in dem diese sich höchst schnell verbreiten und Krankheiten übertragen, sodaß es sehr wichtig ist, daß eine scharfe Kontrolle ausgeübt wird.
Ich berufe mich auf dasZeugnis desProfessors Stutzerin Königsberg, des Direktors der milchwirtschaftlicheu Versuchsanstalt zu Kleinhof-Tapiau, Dr. Hittcher, welche dies in der Petition näher ausgeführt haben.
Es wäre also notwendig, daß ein Zoll auf Rohmilch gelegt wird, daß festgelegt würde, daß nur sterilisierte Milch eingeführt werden darf, und zwar genügt es nicht, daß sie vom Ausland sterilisiert und keimfrei gemacht wird.
Wenn sie in gewöhnlichen Gefäßen (0) über die Grenze gebracht wird, kommt sie sofort mit der Luft in Berührung, und alle pathogenen Bakterien finden auf ihr einen ausgezeichneten Nährboden, und sofort findet ihre Vermehrung statt, die in kurzer Zeit in die Millionen geht.
Wir arbeiten in Deutschland jetzt mit großer Energie und mit großem Erfolge daran, um die Viehseuchen und auch die Krankheiten der Menschen zu bekämpfen, besonders die Maul- und Klauenseuche bet dem Rindvieh, die Tuberkulose bei dem Menschen.
Gehen Milch und Sahne in nicht luftdicht geschlossenen Gefäßen über die Grenze, und kommen sie in solche verseuchten Distrikte, so nehmen sie sofort die Bakterien auf, und die Seuche wird übertragen.
Es könnte uns entgegnet werden, daß ja doch auf diese Weise die Milch, dieses gute und gesunde Volksnahrungsmittel, das wir unserer Arbeiierbevölkerung auf alle Weise nahe zu bringen suchen, verteuert würde.
Ich denke, man braucht hier wohl kaum dagegen aufzutreten, da ausdrücklich nachgewiesen ist, daß die Milch einen längeren Transport nicht verträgt, ohne zu verderben und gesundheitsschädlich zu werden.
Ich berufe mich auf die Zeugnisse des Geheimrats Professor Behring in Marburg, des Professors Ostertag in Berlin, des Professors Flügge in Breslau und des Professors Böggild in Kopenhagen, welche nachgewiesen haben, daß durch das Sterilisieren nur die Mtlchsäurebazillen getötet werden, dagegen die peptonisterenden und fäulniserregenden Bazillen nicht getötet werden, sondern am Leben bleiben, und wenn die Milch längere Zeit transportiert wird, und diese Bakterien finden ihre Konkurrenten vernichtet, so vermehren sie sich in erschreckender Weise, und die Milch wird direkt gesundheitsschädlich, für Säuglinge im höchsten Grade unbrauchbar und auch für die erwachsenen Menschen durchaus gesundheitsschädlich, um so gefährlicher, da die Milch jetzt süß bleibt und das Verdorbensetn durch sauren Geschmack D) nicht mehr kenntlich gemacht wird.
Aus allen diesen Gründen muß ich dringend bitten, die Petitionen in jeder Weise zu unterstützen.
Die Petitionskommission hat den Antrag gestellt, die Petitionen, soweit sie eine Änderung des Zolltarifs verlangen, dem Herrn Reichskanzler als Material, soweit sie eine verschärfte hygienische Kontrolle wünschen, zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich möchte beantragen, auch im ersten Teile, soweit eine Änderung des Zolltarifs verlangt wird, die Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu übergeben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Es sind mir noch zwei handschriftliche Anträge zu diesem Punkt der Tagesordnung übergeben worden.
Zunächst von dem Herrn Abgeordneten Glüer zu Nr.
653 der Drucksachen, an Stelle des Antrages „die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material bezw.
zur Berücksichtigung zu überweisen ''dieselbe auch schon im ersten Teil „zur Berücksichtigung zu überweisen ''.
Dann liegt ein Antrag Albrecht und Genossen handschriftlich vor, in Nr.
653 der Drucksachen, statt „Überweisung als Material bezw.
zur Berücksichtigung ''zu setzen: „über die Petition zur Tagesordnung überzugehen ''.
Die beiden Anträge stehen mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat ja in sehr liebenswürdiger Weise der Konsumenten gedacht, und eigentlich war, wenn man ihn hörte, anzunehmen, daß lediglich das warme Herz für den armen Konsumenten ihn veranlaßte, seine schöne, leider auf der linken Seite recht wenig verständliche Rede zu halten.
Aber ich bin immer etwas mißtrauisch, wenn von dieser Seite der Konsument landwirtschaftlicher ErReichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
November 1908.
5247 (Gotheiu.)
(L) Zeugnisse so sehr in den Vordergrund gestellt wird, wenn die Landwirtschaftskammern oder die landwirtschaftlichen Vereine es sind, die den armen Konsumenten vor schlechten Nahrungsmitteln bewahren wollen.
Die Landwirtschaftskammern und landwirtschaftlichen Vereine sind Interessenvertretungen und vertreten die landwirtschaftlichen Interessen, und wenn die Konsumenten vertreten sein wollen, so werden sie sich nicht gerade an die Landwirtschaftskammern und an die landwirtschaftlichen Vereine wenden; es ist zum mindesten recht verdächtig, wenn diese Jntereffentenvertretungen sich hier das Mäntelchen des Konsumenten umhängen.
Meine Herren, nun hat der Herr Vorredner den Antrag gestellt, die Petitionen auch bezüglich des ersten Teiles, nämlich bezüglich der Einführung eines Zolls auf Milch und Rahm, zur Berücksichtigung zu überweisen.
Wir können uns ja diesen Scherz leisten, aber irgend welche Wirkung kann er nicht haben (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Glücklicherweise!)
denn wir würden uns und gerade diejenigen unter Ihnen, die für die Handelsverträge gestimmt haben ja damit selbst ins Gesicht schlagen; denn die Handelsverträge erlauben es gar nicht, diesen Zoll einzuführen.
Und wenn der Herr Vorredner sich die Mühe genommen hätte, den Kommissionsbericht anzusehen, so würde er die Erklärung des Regierungskommissars, des Herrn Geheimen Oberregierungsrars Blau, gelesen haben, in der er ausführlich auseinandergesetzt hat, daß es ganz ausgeschlossen ist, während der Dauer der Handelsverträge einen Zoll auf diese Produkte einzuführen, daß die Handelsverträge mit der Schweiz, mit Italien und mit Österreich-Ungarn und infolgedessen auch mit sämtlichen anderen Staaten, mit denen wir Meistbegünstigungsverträge haben oder Verträge, aus denen die Meistbegünstigung überhaupt hervorgeht, dem entgegenstehen.
Wenn auch bezüglich Dänemarks (L) das ganze Veitragsverhältnis insofern ein einigermaßen unklares ist, als es älter ist als die Meistbegünsttgungsklausel im modernen Sinne, so ist doch die beiderseitige Auslegung stets dahin erfolgt, daß Dänemark in Deutschland die volle Meistbegünstigung genießt und ebenso Deutschland in Dänemark.
Es könnte doch im höchsten Grade gefährlich sein, wenn jetzt, noch dazu, wo der Handelsvertrag mit Dänemark im Gange ist, wir dazu übergehen, Dänemark auf einmal die faktische Meistbegünstigung zu entziehen.
Meine Herren, unser Export nach Dänemark hat doch schließlich noch eine ganz andere Bedeutung als der dänische Export nach Deutschland.
Wir haben im letzten Jahre aus Dänemark für 123 Millionen Mark eingeführt, und nach dort gehen von uns für 207 Millionen Mark, und zwar sind unsere Waren Jndustrieartikel, wovon Däemark in der Lage ist, in den meisten Fällen seinen Bedarf auch anderswoher, aus England, Belgien, Frankreich usw.
zu decken und nicht auf Deutschland angewiesen ist.
Dem kleinen Scherz, der hier gefordert wird, die Petition bezüglich des Zolls der Regierung statt als Material zur Berücksichtigung zu überweisen, kann so ipso nicht Folge gegeben werden; ich meine, der Reichstag sollte sich selbst für zu gut halten, Anträge zu stellen, von denen er von vornherein weiß, daß sie nach Lage der Gesetzgebung überhaupt nicht angenommen werden können.
Und nun wird die Einführung eines solchen Zolles auf Milch und Sahne mit der kolossal steigenden Einfuhr motiviert.
Das ist sie zurzeit keineswegs.
Ich habe hier das neueste statistische Heft, und danach haben wir in den Monaten Januar bis September 1908, also in neun Monaten, ganze 1800 Doppelzentner Rahm mehr eingeführt als gleichzeitig im vorigen Jahre, und ganze 44 500 Doppelzentner mehr Milch, und Milch ist doch, wie der Herr Vorredner betont hat, ein so wenig versandfähtger Artikel, daß diese Steigerung sehr erheblich nicht werden kann.
Aber woher kommt es denn, daß wir seit Jahren (cy tierische Erzeugnisse wie Milch und Sahne in diesem doch immerhin steigendem Maße einführen
Aus dem einfachen Grunde, weil die deutsche Landwirtschaft außerstande ist, den Bedarf an Milch und Sahne zu decken, und wenn Sie einmal vergleichen ich habe die Zahlen augenblicklich nicht hier —, wie die Rinderhaltung und speziell die Kuhhaltung im Verhältnis zum Steigen der Bevölkerung seit Jahrzehnten zurückgeblieben ist, werden Sie höchstens darüber erstaunt sein können, daß die Einfuhr von Milch und Rahm nicht in ganz anderem Tempo gewachsen ist als seither.
Sorgen Sie doch dafür, daß für den jährlichen Zuwachs von 950 000 Seelen in Deutschland das nötige Quantum Milch geschaffen wird durch Eigenproduktion.
Da Sie aber das nicht tun, so müssen Sie es sich allerdings gefallen lassen, daß es aus dem Auslande eingeführt wird.
Sie können doch wahrhaftig auch nicht behaupten, daß die Einfuhr von Milch und Rahm im Verhältnis zur Zunahme unserer Bevölkerung irgend eine größere Bedeutung hat, dagegen ist sie geradezu minimal und steht ebenso in keinem Verhältnis zum Zurückbleiben der Kuhhaltung in Deutschland.
Nun wird eine Schädigung der deutschen Zolleinnahmen dadurch herausgerechnet, daß die Milch in Deutschland verbuttert wird.
Ja, leider haben wir den Zoll auf Butter und verteuern dadurch dem deutschen Volke auch dieses notwendige Nahrungsmittel in ungebührlicher Weise; denn die Fetlernährung mit Butter ist doch wahrhaftig keine so ausreichende, als daß man nötig hätte, sie weiter zu verteuern.
Aber es wird nun immer behauptet, die Einfuhr von Butter ginge dadurch so kolossal zurück.
Nein, meine Herren, die Einfuhr von Butter geht zurück, weil das deutsche Volk nicht mehr Geld genug hat, um bei der allgemeinen Teurung die nötige Menge Butter kaufen zu können.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Auch die Butterproduktion im Inland geht zurück und die Butteretnfuhr auch.
In denselben neun Monaten des laufenden Jahres, in denen wir eine Steigerung der Einfuhr von noch nicht 1800 Doppelzentner Rahm gehabt haben, haben1wir1eine1Minderetnfuhr1an Butter von 21000 Doppelzentnern gehabt.
Ja, meine Herren, Sie werden doch nicht behaupten wollen, daß 1800 Doppelzentner Rahm1210001Doppelzentner1Butter ergeben.
Solche statistischen Kunststücke wird wohl niemand im Hause machen wollen.
1 Sie ersehen also daraus, 1 daß tatsächlich die Kaufkraft des Volkes für ein so wichtiges Nahrungsmitel wie Butter in dauerndem Rückgang begriffen ist, was ja kein Wunder ist, wenn Sie dem deutschen Volke alles und jedes Nahrungsmittel durch erhöhte Zölle und Sperren verteuern.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß die deutsche Landwirtschaft in der Lage sein würde, den Mtlchbedarf des deutschen Volkes zu decken, wenn es einerseits keinen Butterzoll gäbe, und andererseits die Viehhaltung durch das Verbot der Einfuhr von Kühen nicht außerordentlich erschwert würde.
1 In dem Moment, 1 wo Sie die holländischen Milchkühe unter den nötigen Kautelen wieder zulassen und alle Futtermittel zollfrei hereinlassen würden, würde es gar nicht mehr vorkommen, daß außer im nahen Grenzverkehr Milch und Rahm eingeführt würde.
Aber Sie haben sich ja selbst die Produktion erschwert und verteuert dadurch, daß Sie die Viehhaltung verteuern durch Futtermittel und Zölle und Sperren auf Rindvieh.
Nun noch zur Frage der Gesundhettsschädigung.
Da ist es sehr interessant, daß in der Petition zunächst steht: Da die dänische Milch hoch sterilisiert, dementsprechend schlecht verdaulich sei und zu fauligen Zersetzungen neige und wegen ihres Alters zur 5248 Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
November 1908.
(Gotheiu.)
s) 1 Ernährung von Kindern und Kranken geradezu ungeeignet wäre, hätten die Bestrebungen, Berlin und andere Teile Deutschlands mit dänischer Milch zu versorgen, allgemeines Aufsehen erregt und unter den inländischen Konsumenten wachsende Beunruhigung hervorgerufen.
Meine Herren, ich habe noch nicht gehört, daß die Abgeordneten von Berlin, also die Vertreter der Berliner Konsumenten, diese Beunruhigung der Konsumenten zum Ausdruck gebracht hätten.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen und den Sozialdemokraten.)
Wir haben ein städtisches Gesundheitsamt.
Warum hat man das nicht gefragt, ob sich durch den Bezug dänischer Milch Schädigungen der Gesundheit geltend gemacht hätten.
Nicht mit einem Iota hat man daran gedacht, dort zu fragen, und nie ist von dieser Seite eine Beschwerde gekommen.
Also besteht die Gesundheitsschädigung lediglich in der Phantasie der Landwirtschaftskammern, die diese Petition gestellt haben.
Aber nun das Köstlichste!
Auf der einen Seite des Petitionsberichts steht gedruckt, wie gefährlich es für die Gesundheit ist, wenn die Milch hoch sterilisiert ist; denn dadurch neige sie zum Umschlagen und Fauligwerden, und auf der nächsten Seite steht: Zum Beweise dafür, wie gefährliche Bakterienzwischenträger gerade Milch und Rahm seien, werden noch zwei Gutachten von Professor Dr. Stutzer und vr.
Hittcher beigelegt, die beide einen den in Milch und Rahm vorhandenen Buttermengen entsprechenden Zoll befürworten und entschieden verlangen, daß diese Produkte vor dem überschreiten der Grenze entweder auf 100 Grad Celsius oder 15 Minuten lang auf 90 Grad Celsius erhitzt werden, um die etwa (L) 1 vorhandenen Krankheitserreger abzulöten.
Also erst sagen sie: wenn die Milch so hoch erhitzt worden ist, dann ist sie ganz gesundheitsschädlich; aber sie verlangen in demselben Atem, die Milch, die zur Einfuhr gelangt, müsse so hoch sterilisiert werden, damit sie nicht Krankheitsträger enthalte.
Sie meinen natürlich, die Krankheitsträger bezüglich der Einschleppung von Viehseuchen.
Darauf kommt es Ihnen viel mehr an, und der Herr Vorredner hat wohl davon gesprochen, wie leicht in solchen Fällen die Krankheilskeime von Maul- und Klauenseuche usw.
übertragen werden können.
Ja, meine Herren, wenn sich der Herr Vorredner die Mühe genommen hätte, einmal unser Viehseuchengesetz anzusehen, so würde er gefunden haben, daß in denjenigen Fällen, in denen in irgend einem Bezirk eine Seuche herrscht, auch die Einfuhr von tierischen Erzeugnissen selbst, also auch ganz speziell von Milch, verboten werden kann.
Infolgedessen ist das Petitum vollständig überflüssig; denn wo die Gefahr einer Einschleppung von Viehseuchen vorliegt, können heute schon die zuständigen Behörden die Vieheinfuhr verbieten.
Nun ist aber das Schöne: man hat über die ganze Frage der Gesundheitsschädigung und der Gefahr der Einschleppung von Viehseuchen durch Milch und Rahm nicht einmal einen Regierungskommissar in der Kommission gehört.
Nach dem Bericht ist lediglich der Vertreter der Handelsinteressen gehört worden, und über die andere Frage überhaupt niemand.
Ich kann der Kommission den Vorwurf nicht ersparen, daß sie in dieser Beziehung im höchsten Grade oberflächlich gearbeitet hat, und deshalb können wir auch diesen Antrag nicht annehmen, ohne uns der gleichen Oberflächlichkeit schuldig zu machen, und deshalb würde ich vorschlagen, wenn Sie sich nicht dazu entschließen wollen, über die ganze Petition zur Tagesordnung überzugehen, wenigstens die Petition an die Kommission zurückzuverweisen, damit sie nun einmal gründlich und nicht so oberflächlich wie bisher be- (0 handelt wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sievers.
Stevers, Abgeordneter: Meine Herren, zu den Ausführungen des Herrn Vorredners befinde ich mich im Gegensatz.
Die Petition der Landwirtschaftskammern Königsberg und Cassel bezüglich der Aufhebung der Zollfreiheit für Milch und der Einführung eines mäßigen Zollsatzes dafür, auch einer hygienischen Kontrolle für die zur Einführung gelangenden Mengen von Milch und Rahm möchte ich doch etwas kräftiger unterstützt haben, als es durch die Kommission geschehen ist: durch dteüberweisung alsMaterial.
Bekanntlich liefert ja das Ausland sehr viel Milch; es wird von der Schweiz, Rußland und Italien geliefert.
Aber in erster Linie ist ja Dänemark der Hauptlieferant nach Deutschland, und Dänemark macht damit unserer heimischen Milchproduktion eine ganz erhebliche Konkurrenz.
Der erste Anlaß zur Einführung dänischer Milch wurde gegeben, als sich unsere Mtlchproduzenten in der Mark um Berlin herum und etwas später die Milchproduzenten aus Hannover und Holstein um die Großstadt Hamburg herum vereinigten zu einer gemeinsamen Erhöhung des Grundpreises.
Dieses Vorgehen war in der Tat gerechtfertigt durch den Druck, welchen die Milchhändler im Laufe der Jahre auf die Mtlchpreise ausgeübt haben; es waren die Preise so unlohnend geworden, namentlich angesichts der gestiegenen Löhne und hohen Preise für die Futtermittel, daß die Viehhaltung, zu welcher die Landwirtschaft wegen des Düngers gezwungen ist, keinen Nutzen mehr brachte.
Diesem Vorgehen der vereinigten Mlchproduzenten traten allerdings die Milchhändler entgegen, indem sie den Milchbezug von entfernteren Gegenden her zu machen suchten, was sehr (v) erklärlich ist.
Der Kampf zwischen Ring und MilchHändler hat hier in Berlin recht lange gedauert und, soviel ich weiß, nicht eben zum Nutzen des Milchringes geendigt; er ist überhaupt noch nicht ganz vorbei, während es der Hamburger Milchzentrale gelungen ist, den gewünschten höheren Preis dnrchzubringen.
Dieser Kampf der vereinigten Milchproduzenten hat dazu geführt, daß dänische Milch und Rahm in immer größeren Mengen eingeführt sind; es beträgt heute die Einfuhr dänischer Milch in Berlin durchschnittlich gegen 40 000 Liter.
Dieses Quantum wechselt allerdings je nach der Jahreszeit mehr oder weniger; in Hamburg ist es nicht so hoch und auch in letzterer Zeit etwas mehr zurückgegangen.
Aber die Gesamteinfuhr der dänischen Milch hat so außerordentlich zugenommen, wie vorhin bereits von dem ersten Herrn Vorredner ausgeführt wurde, von 5783 Doppelzentnern im Jahre 1903 auf 93 443 im Jahre 1905 und auf 128 964 Doppelzentner im Jahre 1907.
Ich will auf die einzelnen Zahlen, wie sie der verehrte erste Herr Vorredner Ihnen genannt hat, nicht des näheren eingehen, auch schon im Interesse der Zeit, die dafür in Anspruch genommen wird.
Ich möchte nur ausführen, daß der Bedarf an Milch sowohl für Großberlin als auch für Hamburg vollkommen aus heimischer Milch gedeckt werden kann; es liegt absolut kein Bedürfnis vor, daß wir dänische Milch beziehen, und die Milchhändler benutzen nur diese Bezugsquelle, um die Milchpreise für die heimischen Milchproduzenten zu drücken.
Es stellt sich, wie mir aus genauen Mitteilungen bekannt geworden ist, die dänische Milch an Ort und Stelle franko Berlin auf etwa 15 Pfennige, während den hiesigen Milchhändlern nur 13 bis 132 Pfennige geboten werden.
Das ist der Kampf, der immer noch zwischen den Milchhändlern und Mtlchproduzenten fortdauert.
Daß der Kampf nicht Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
November 1908.
5249 (Sievers.)
M mit dem nötigen Erfolg durchgeführt worden ist, liegt eben an der Uneinigkeit der Milchproduzenten.
Die Milchhändler haben auch Milch aus West- und Ostpreußen eingeführt, um eben den Ring zu drücken.
Aber eine Einfuhr dänischer Milch ist absolut unnötig, weil die deutschen Milchpro uzenten durchaus im Stande sind, den Bedarf zu decken.
Abgesehen nun von der Konkurrenz, welche dänische Milch und dänischer Rahm der deutschen Landwirtschaft machen, liegt ja auch eine hygienische Gefahr vor, namentlich bei der Ernährung der Kinder mit dieser Milch.
Der verehrte Herr Vorredner hat das allerdings bestritten und den Ausspruch ärztlicher Autoritäten bezweifelt; aber zweifeln kann man an jedem Ausspruch, es ist damit noch nicht die Berechtigung dieses Zweifels erwiesen.
Nach den mir zugegangenen Berichten ist die dänische Milch annähernd 36 Stunden unterwegs, ehe sie in die Hände der Verbraucher kommt.
Sie gelangt von dem Platz, wo sie gemolken wird, in die Meierei, von dort muß sie versandt werden an denHafenplatz, dann kommt dieWeiterbeförderung mit der Bahn, so gelangt sie in die Hände der Milchhändler, und bevor die Milch endlich in die Hände der Konsumenten kommt, vergehen 30 bis 36 Stunden.
Dadurch entsteht gerade bei der hochsterilisierten Milch die Gefahr, daß sich gesundheitsschädliche Fäulniskeime entwickeln.
Ich könnte Ihnen Aussagen von Professor Flügge, dem Vorsteher der hygienischen Untersuchungsanstalt in Breslau, und von Professor Jensen in Stuttgart anführen; beide haben sich sehr eingehend geäußert über die Gefahr der Zersetzung, welcher die sterilisierte Milch unterliegt.
In Kopenhagen selbst hat 1899 eine Untersuchungskommission festgestellt, daß von 142 Proben pasteurisierter Milch sich 98 gefunden haben, welche einen Keimgehalt von neun Kubikzentimeter aufwiesen, während bei einer gleichen Anzahl von Proben roher Milch nur neun Proben gefunden wurden.
Auch die Gesellschaft zur Bekämpfung (L) der Säuglingssterblichkeit in Berlin hat in Flugblättern auf die Gefahr der dänischen Milch aufmerksam gemacht.
Was nun die zollfreie Einführung von Rahm betrifft, so sind da, wenn auch in geringerem Maße, dieselben Übelstände wie bei der Milch vorhanden —, in geringerem Maße deshalb, weil der Rahm schneller zur Verarbeitung gelangt.
Die Einfuhr von Rahm aus Dänemark hat so stark zugenommen, daß im letzten Jahre 8 »- Millionen Kilogramm dänischen Rahms bei uns eingeführt worden sind, das sind 85 Prozent der gesamten ausländischen Rahmeinfuhr, die in Summa 10 Millionen Kilogramm beträgt.
Die zollfreie Einfuhr des Halbfabrikates Rahm und dessen Verarbeitung zu Butter, welche ja hauptsächlich in den Molkereien Güstrow, Warnemünde, Wismar, Rostock u. a. vorgenommen wird, widerspricht entschieden dem Zollschutz, welchen das Ganzfabrikat Butter genießt.
Es wird dadurch nicht nur der heimischen Butterproduktion Konkurrenz gemacht, sondern es entfällt dadurch auch eine erhebliche Zolleinnahme für das Reich.
Der Herr Vorredner hat ausgeführt, Deutschland produziere nicht genug Butter.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Ausfuhr an Butter nach England eine ganz bedeutende ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es existieren in Hamburg sehr viel große Butterexportgeschäfte, welche deutsche Butter nach England senden, daß also an einen Mangel an deutscher Produktion nicht gedacht werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Vorredner führte vorhin auch aus, daß die Viehhaltung im Deutschen Reiche bei der Landwirtschaft zurückgegangen wäre.
Ja, die Viehhaltung ist nur deshalb zurückgegangen, weil sie bet den niedrigen Preisen der Milch nicht lohnend war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jetzt, wo die Milch etwas teurer geworden ist, findet man (0) allgemein, daß wieder eine Zunahme der Viehhaltung stattfindet.
Daß die Handelsverträge der Einführung eines Zollsatzes gegenüberstehen, das ist augenblicklich allerdings begründet; aber es steht doch ein Handelsvertrag mit Dänemark bevor, und da ist es auch nicht ausgeschloffen, daß alsdann die Regierung Ausnahmen zum Schutze der deutschen Landwirtschaft vorsehen kann.
Ich möchte deshalb beantragen, den Kommisstonsbeschluß: Überweisung als Material abzuändern in: Überweisung zur Berücksichtigung.
1'(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaemps: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wommelsdorff.
Wommelsdorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mir zu dem 63.
Bericht, betreffend Einführung eines Zolles auf Milch und Rahm, nur einige kurze Ausführungen erlauben, zumal meine Herren Vorredner das Material ziemlich ausreichend behandelt haben.
Zunächst möchte ich im wesentlichen meine völlige Übereinstimmung mit den Ausführungen des Herrn Kollegen Glüer sowie auch des Herrn Kollegen Stevers aussprechen.
(Bravo!
rechts.)
Ich möchte hier aber gerade als schleswig-holsteinischer Abgeordneter auf die große Gefahr hinweisen, die der deutschen und besonders der schleswig-holsteinischen Landwirtschaft dadurch droht, daß aus Dänemark ich spreche hier hauptsächlich nur von Dänemark, weil ich an der Grenze wohne in einer Weise Rahm und Milch zollfrei zur Einführung gelangen, die die heimische Landwirtschaft schwer schädigen muß.
Wir brauchen nur einen Blick auf die Statistik, auf die stark gesteigerte Einfuhr von Rahm und Milch aus Dänemark zu werfen.
Sie betrug im Jahre 1903 5783 Doppelzentner und im Jahre 1905 93 443 Doppelzentner also eine Steigerung von (v) 643 Prozent, wenn ich richtig gerechnet habe; und sie stieg im Jahre 1907 sogar für Milch auf 129 164 Doppelzentner und für Rahm auf 100 692 Doppelzentner.
Und in diesem Jahre—ich habe die Zahlen1nicht1zur Hand —ist jedenfalls1die1Einfuhr1noch ganz horrend weiter gestiegen.
Ich meine, diese Zahlen reden doch eine deutliche Sprache.
Es kann also gar keinem Zweifel unterliegen, daß hier die Gesetzgebung eine klaffende Lücke aufweist; denn darin, daß Rahm und Milch zollfrei aus Dänemark eingeführt und1hier1sogar1in eigens1dazu1erbauten Meiereien zu Butter verarbeitet werden, 1 muß doch eine Umgehung des Butterzolles erblickt werden.
Ich will hier noch einmal betonen, daß die Verhältnisse in Nordschleswtg —ich kann das beurteilen, weil ich selber da wohne gerade so sind, wie der Herr Abgeordnete Glüer hier vorgetragen hat, daß dort eigens Meiereien dazu erbaut sind, um aus dieser Umgehung des Butterzolls Kapital zu schlagen.
Das ist eine Tatsache.
Es erscheint mir daher im höchsten Grade wünschenswert und auch notwendig, daß dieser schwere Fehler ich halte das für einen Fehler, daß damals in den Zolltarif keine Sätze für Rahm und Milch hineingekommen sind dadurch wieder gut gemacht wird, daß nunmehr bet dem Handelsvertrag, der demnächst mit Dänemark abgeschloffen werde »soll, diese Sätze hineingebracht werden, vorausgesetzt, daß es möglich ist.
Herr Abgeordneter Gothein hat allerdings gesagt, das ginge Gott sei Dank nicht.
Ich sehe aber nicht ein, warum da nicht auf irgend eine Weise Wandel geschaffen werden kann, um gerade den Milchproduzenten, die durch den fehlenden Milch- und Rahmzoll stark geschädigt find, wieder aufzuhelfen.
Ich möchte daher an die Regierung ich will mich ganz kurz fassen, um Ihre Zeit nicht allzu lange in An5250 Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
November 1908.
(Wommelsdorff.)
M sprach zu nehmen die dringende Bitte richten, wenn es irgend möglich ist, bei dem Handelsvertrags mit Dänemark diese Sätze wieder hineinzubringen oder, wenn das nicht möglich sein sollte, uns wenigstens nicht für alle Zeit zu binden, daß Milch und Rahm weiterhin zollfrei über die Grenzen kommen.
Ich will hiermit schließen und das hohe Haus recht dringend bitten: ändern Sie, wie Herr Kollege Sievers es vorgeschlagen hat, den Kommissionsbeschluß dahin ab, daß er nicht als Material, sondern zur Berücksichtigung dem Herrn Reichskanzler überwiesen werde.
Vizepräsident Kaempf: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.

Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, wir befinden uns bei der Beratung dieses Berichts in einer etwas eigentümlichen Lage.
Von einem Redner sind Angriffe gegen die Kommission erhoben worden, insbesondere, daß sie einen Vorschlag macht, ohne das Material zur Begründung dieses Vorschlags geprüft zu haben.
Nun ist der Vorsitzende der Kommission durch Krankheit verhindert, anwesend zu sein, und der Berichterstatter der Kommission ist verstorben.
So ist die Kommission nicht in der Lage, hier ihre Stellung zu deklarieren.
Es ist öfter vorgekommen, daß Petitionen zur Berichterstattung an die Kommission zurückverwiesen worden sind, damit die Kommission in der Lage ist, einen neuen Berichterstatter zu wählen.
Im vorliegenden Falle, zumal da noch ein Abänderungsantrag zu dem Antrage der Kommission gestellt ist, dürfte die Rücksicht auf die Kommission erfordern, daß ihr Gelegenheit gegeben werde, einen neuen Berichterstatter zu wählen.
Ich möchte deshalb den Vorschlag machen, daß wir hier unsere Verhandlungen abbrechen und dem Antrag (8) auf Zurückverweisung des Berichts an die Kommission zustimmen.
(Beifall.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, es ist der Antrag gestellt wenn ich den Herrn Abgeordneten Dr. Spahn richtig verstanden habe —, die Diskussion zu schließen und den Bericht an die Kommission zurückzuverweisen.
(Zuruf: Die Diskussion schließen nicht!)
Ja, meine Herren, die Diskussion ist geschlossen, wenn Sie beschließen, den Bericht an die Kommission zurückzuverweisen.
Ich würde also zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn abstimmen lassen, der dahin geht, die Diskussion zu schließen und den Bericht an die Kommission zurückzuverweisen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Bericht ist an die Kommission mit den beiden vorliegenden Anträgen zurückverwiesen.
Wir kommen zum folgenden Punkte der Tagesordnung Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich möchte den Vorschlag machen, uns zu vertagen.
Die nächste Petition, die zur Verhandlung kommt, betrifft die Schiffahrtsabgaben, eine Frage, die demnächst gesetzgeberisch geregelt werden soll.
Es hat kein rechtes Interesse, daß das Haus über diese Petition zurzeit große Debatten führt.
Ich möchte deshalb bitten, daß wir jetzt abbrechen.
Vizepräsident Kaempf: Zur Geschäftsordnung hat (o) das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vafsermann, Abgeordneter: 1 Dann stelle ich den Antrag, diese Petition von der Tagesordnung abzusetzen.
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, wir würden dann zunächst über den Antrag auf Vertagung abstimmen.
Ich bitte die Herren Abgeordneten, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die die heutige Sitzung vertagen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Widerspruch und Rufe: Gegenprobe!)
Ich bitte also nochmals die Herren, die für die Vertagung sind, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte nunmehr um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau ist darüber einig, daß augenblicklich die Mehrheit steht.
Die Vertagung ist also abgelehnt.
Wir kommen also zu dem Antrag, den 73.
Bericht, betreffend Schiffahrtsabgaben auf den natürlichen Wasserstraßen Deutschlands (Nr.
700 der Drucksachen), von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Ist dagegen ein Widerspruch
(Zuruf: Abstimmen!)
Es wird die Abstimmung verlangt.
Ich bitte die Herren, welche den 73.
Bericht Nr.
3 der Tagesordnung von der heutigen Tagesordnung absetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
1 (v) Wir kommen zum folgenden Punkt der Tagesordnung: 74.
Bericht, betreffend Arbeitssperren und Überschichtenwesen im Vergwerksbetrieb (Nr.
70l der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Sachse —, wozu der Antrag auf Überweisung zur Berücksichtigung vorliegt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Sachse, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Petenten sind hier die vereinigten Bergarbeiterverbände Deutschlands.
Die Petition hat den Reichstag wiederholt beschäftigt und ist auch in der Kommission wiederholt behandelt.
Die Petenten bitten, daß dem sogenannten Sperresystem ein Ende bereitet werden soll durch Verbot und durch Bestrafungen.
In der Petition wird angeführt, daß die Petenten wegen dieser Frage schon beim preußischen Ministerium vorgesprochen haben, daß aber das Ministerium und die Oberbergämter nicht eingegriffen haben.
Deshalb bitten sie den hohen Reichstag, ein Gesetz zu schaffen dahin, daß das Sperresystem, die während der Friedenszeit vollzogenen Aussperrungen, seitens der Arbeitgeber verboten und unter Strafe gesetzt werden soll.
Auch die Petenten sind damit einverstanden, daß die Aussperrungen nicht unter allen Umständen beseitigt, sondern nur in Friedenszeiten unter Strafe gestellt werden sollen.
Kurz nach dem großen Bergarbeiterstreik sind unzählige Bergarbeiter lange Zeit ausgesperrt gewesen, und die Herren Arbeitgeber haben ohne weiteres zugestanden, daß sie geheime Abmachungen getroffen haben, damit abgelegte Bergarbeiter eine bestimmte Zeit lang keine Arbeit auf andere Zechen bekommen sollten.
Diese Abmachungen haben nach den Angaben der Petenten nicht nur im RuhrReichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
November 1908.
5251 (Sachse.)
M revier bestanden, sondern auch in Mitteldeutschland, in Schlesien usw.
auch in Sachsen.
Die Aussperrungen haben sich meist folgendermaßen vollzogen.
Die Werksverwaltungen haben unter ihren Nachbarzechen Abmachungen getroffen, daß sie von gewissen Zechen abgelegte Arbeiter unter Konventionalstrafe nicht annehmen dürfen.
Diese Abmachungen sind auch, wie gesagt, auf ganze Reviere ausgedehnt worden, und dadurch werden die Bergarbeiter ganz ungeheuer geschädigt.
Die Petenten stehen auf dem Standpunkt, daß zu Kriegszeiten, zu Zeiten des Streiks, wie schon angegeben ist, von beiden Seiten auch dieses Mittel freigestellt werden kann, daß aber, wenn der Streik und der Kriegszustand beseitigt, und der wirtschaftliche Friede wiederhergestellt ist, keine geheime oder öffentliche Abmachungen gestattet sein sollen, die dauernd die Freizügigkeit der Arbeiter beseitigen oder dauernd eine wirtschaftliche Schädigung der Arbeiter herbeiführen sollen, und daß solche Maßnahmen gesetzlich unter Strafe gestellt werden.
Die Petenten gehen dann in zweiter Linie darauf ein, daß auch in bezug auf das überschtchtenwesen gesetzliche Maßnahmen ergriffen werden sollen.
Gerade zu der Zeit, wo die Petenten ihre Petition einreichten, standen wir noch in der Hochkonjunktur.
Da wird nun in der Petition ausgeführt, daß auf manchen Zechen viele Arbeiter statt 26 Arbeitstage 36 bis 40, ja einzelne Arbeiter sogar bis 48 Arbeitsschichten verfahren haben und verfahren mußten.
Es wird auch angegeben, daß auf Arbeiter, die solche Überschichten nicht verfahren wollen, ein direkter Druck ausgeübt wird; die sich weigern, werden indirekt geschädigt, wodurch die Arbeiter immer wieder veranlaßt werden, unfreiwillig solche Überschichten zu verfahren.
Deshalb bitten die Petenten, es möge auch in dieser Beziehung reichsgesetzlich eingegriffen werden.
Demgegenüber wurde in der Kommission von der (L) Regierung ausgeführt, daß hinsichtlich der Sperrsysteme nicht eingegriffen werden könne, wenn man sich nicht dazu verstehen wolle, daß auch in Zeiten von Streiks jede Aussperrung auf Leiden Setten unterbunden werden soll.
Aus der Kommission wurde hervorgehoben, daß die Petenten dies nicht wünschen, sondern nur in Friedenszeiten keine Aussperrungen haben wollen.
Jnbezug auf das Überschichtenwesen wurde von dem Regierungsvertreter ausgeführt, daß diese Materie den Landesgesetzen angehöre und nur landesgesetzlich geregelt werden solle.
Demgegenüber wurde einmütig in der Kommission hervorgehoben, daß inbezug ans die Arbeitszeit die Reichsregierung heute schon in der Lage sei, einzugreifen, weil sie auf Grund der Gewerbeordnung in solchen Betrieben, wo eine zu lange Arbeitszeit gesundheitsschädlich wirkt, einzugreifen das Recht habe.
Die Petitionskommission hat demgemäß beschlossen, den Reichstag zu ersuchen, diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich bitte Sie, dem Antrage der Kommission zuzustimmen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Die Petition, die uns hier vorliegt, ist bereits im Jahre 1905 kurz nach dem Bergarbeiterstreik eingelaufen.
Sie ist durch die verschiedensten Umstände verzögert worden und entstand aus der Erfahrung heraus, daß nach dem Streik, trotz des Friedens, von den Bergwerksbesitzern die am Streik Beteiligten in der allerrigorosesten Weise gemaßregelt und zum Teil aus dem ganzen Industriegebiet dadurch ausgesperrt wurden, daß man sie mittels schwarzer Listen systematisch nicht zu einer neuen Arbeit kommen ließ.
Im Anfang fehlten für diese Behauptungen, die die Bergleute ihren Verbänden Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
unterbreiteten, die tatsächlichen und praktischen Beweise, (v) wie es ja überhaupt schwer ist, die geheimen Abmachungen der Grubenbesitzer zu durchschauen, und im einzelnen festzustellen, ob eine Boykottierung der Arbeit, eine Maßregelung, direkt auf eine gemeinsame Aktion der Besitzer zurückzuführen ist.
Was damals die Bergleute mit Recht erregte, war der Umstand, daß während der Friedenszeit, also nach dem Streik, das heißt während der Zeit, daß beide Parteien sich wieder geeinigt hatten, die Arbeitgeber ihre Übermacht den Arbeitern in dieser Weise fühlen ließen und gewissermaßen Rache übten.
Seitdem nun diese Petition eingebracht worden ist, haben sich die Angaben der Bergarbeiterverbände bezüglich der Sperrmaßregeln und der schwarzen Listen vollauf bestätigt.
Wir sind heute in der Lage, den tatsächlichen Beweis dafür anzutreten, daß es sich nicht um Einzelfälle handelt, daß es sich nicht darum handelt, daß eine Zeche einen unbotmäßigen Arbeiter maßregelt, sondern daß wir es mit einem ausgeklügelten vollendeten System zu tun haben, das von der Organisation der Werksbesitzer, dem Zechenverband zielbewußt vorbereitet und durchgeführt wird.
Ich habe aus Bergarbeiterkreisen einige Exemplare der schwarzen Listen zugeschickt bekommen und werde mir gestatten, dieselben nachher auf dem Tisch des Hauses zur Einsicht niederzulegen.
Die eine dieser schwarzen Listen soll gültig sein vom 13. bis 28.
September.
Die Listen werden nämlich nicht einmal im Jahre herausgegeben, sondern sie werden periodisch erneuert, und sobald eine der ausgegebenen Listen nicht mehr vollständig ist, wird eine neue, vervollständigte herausgegeben.
Diese schwarze Liste zählt 78 Seiten und enthält 5400 boykottierte Bergleute, mit Namen genannt.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Hinter jedem Namen ist ganz genau der Termin ange- (v) geben, wann der Mann wieder angelegt werden darf, oder besser gesagt: bis zu welchem Zeitpunkt er ausgesperrt wird.
Meine Herren, es ist wohl in der Geschichte der Kämpfe zwischen Arbeitern und Arbeitgebern ein einzigartiger Vorgang, daß man derartig umfangreiche Drucksachen als schwarze Listen verbreitet und derartig massenhaft die Arbeiter boykottiert.
Wie diese Handlungsweise rechtlich zu beurteilen ist, will ich nicht erörtern, weil ich nicht Jurist bin.
Der Gewerkverein christlicher Bergleute hat darüber ein Gutachten eingeholt von dem Herrn Professor Lothmar, das in der Petition des Gewerkvereins christlicher Bergleute, die uns gestern abend in den Mappen zugegangen ist, zum Abdruck gebracht ist.
Aber nicht blos in der Bergwerksindustrie sind derartige Maßregeln an der Tagesordnung, sondern auch in der Hüttenindustrie.
Wir haben gestern eine Petition des polnischen Berufsvereins erhalten, in der die Satzungen eines Unternehmerverbandes für Duisburg, Ruhrort und Oberhausen abgedruckt sind, wonach ebenfalls ein derartiger Geheimvertrag besteht.
Ich komme auf die Einzelheiten später zurück.
Die Werksbesitzer geben nun als Grund an, daß sie zu diesen Maßregeln genötigt seien erstens durch die starke Fluktuation der Bergleute und zweitens durch den überhandnehmenden Kontraktbruch einzelner Bergleute.
Die Bergleute haben ja nach langjährigen Kämpfen eine gewisse Freizügigkeit erlangt, und ich bin durchaus der Anficht, daß diese Freizügigkeit nicht in eine Zügellosigkeit ausarten soll.
Auch der Bergbau muß Wert darauf legen, sich einen möglichst soliden, ständigen Arbeiterstamm zu erhalten.
Wenn die Fluktuation im Bergbau eine so große ist, so hat das auch seine wirtschaftlichen Gründe.
Auffallend ist es, daß in den Listen, nach den Namen zu urteilen, 716 5252 Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
November 1908.
(Giesberts.)
M fremde Arbeiter, hauptsächlich slovenische, polnische und italienische stehen, die zuerst durch Agenten in das Ruhrgebiet hineingeschafft werden, die aber später, sobald sie sich als unbequem erweisen, boykottiert werden.
Jedenfalls ist der eigentliche eingesessene Bergarbeiterstand durchaus nicht stark an der willkürlichen Lösung des Arbeitsverhältnisses beteiligt.
Wenn die Zechenbesitzer die Behauptung aufstellen, daß es sich in diesen schwarzen Listen um Kontraktbrüche der Arbeiter handelt, so müßten sie dafür auch den Beweis antreten.
Aber der Zechenbesitzerverband ist hier Richter in eigener Sache.
Eine unparteiische Untersuchung der einzelnen Fälle wird nicht vorgenommen.
Würde eine solche angestellt, so würde sich ergeben, daß es mit dem Kontraktbruch der Bergarbeiter eine recht eigenartige Sache ist.
Sehr oft tritt folgender Fall ein.
Ein Bergarbeiter kommt mit seinem nächsten Vorgesetzten, dem Reviersteiger in Uneinigkeit.
Sie werden gegenseitig hitzig, und beide kommen dann zu dem Gefühl, es ist das beste, wenn sie friedlich auseinandergehen.
Solche Streitigkeiten sind auch früher vorgekommen, und niemand hat daran großen Anstand genommen.
Jedenfalls kann hier von einem eigentlichen Kontraktbruch nicht die Rede sein.
Der Umstand, daß hier hauptsächlich fremde Arbeiter auf den Listen stehen, berechtigt zu der Schlußfolgerung: aus dem Ausland und aus den östlichen Provinzen des Reiches werden zahlreiche Arbeiter in das Vergreister hineingelockt, die über die Schwere der Arbeit gar nicht orientiert sind.
Sie werden durch große Plakate, die in den Wirtschaften von den Zechenbesitzern ausgehangen sind, dazu verleitet.
Sind die Leute einmal in dem Jndustriebezirk angelangt, so brechen sie unter der schweren Arbeit leicht zusammen und müssen die Arbeit niederlegen.
Welche Umstände noch sonst dazu beitragen, daß das Arbeitsverhältnis plötzlich ohne Kündigung gelöst wird, ist einwandfrei noch nicht festgestellt worden; aber (L) wenn die Zechenbesitzer Wert daraus legen, die Fluktuation der Arbeiterschaft zu bekämpfen, so frage ich: warum ist man bisher mit der Organisation der Bergarbeiter nicht in Verbindung getreten und hat sie zur Mitarbeit aufgefordert
Ich bin überzeugt, daß die organisierten Bergleute gar kein Interesse daran haben, daß die Arbeiter durch leichtfertigen Kontraktbruch usw.
in Verruf kommen.
Im Gegenteil, sie haben schon aus Gründen der Unfallgefahren und der Beobachtung der bergpolizeilichen Vorschriften ein großes Interesse daran, daß eine möglichste Ständigkeit im Arbeitsverhältnisse herrscht, damit nicht jeder fremde Arbeiter durch seine Unkenntnis der Dinge Leben und Gesundheit der Kameraden in Gefahr bringt.
Meine Herren, das Vorgehen der Zechenbesttzer mittels ihrer schwarzen Listen ist um so verwerflicher, als sie alle möglichen und unmöglichen Mittel anwenden, um fremde Bergleute in die Reviere hineinzulocken.
Ich habe hier das Original eines Plakates, welches in den östlichen Provinzen in den Gastwirtschaften ausgehängt wird, und auf dem die allergoldensten Versprechungen für die Arbeiter und die Arbeitsverhältnisse im Industriegebiete gemacht werden.
Dieses Plakat wendet sich an die Masuren und wird folgendermaßen eingeleitet: In rein ländlicher Gegend, umgeben von Feldern, Wiesen und Wäldern, den Vorbedingungen guter Luft, liegt ganz wie ein masurisches Dorf abseits vom großen Getriebe des westfälischen Industriegebietes eine reizende, ganz neu erbaute Kolonie der Zeche „Viktor ''bei Rauxel.
Wer schon diese Einleitung liest, könnte glauben, es handle sich nicht um ein Arbeiterdorf, sondern um irgend einen schönen Landaufenthalt ähnlich wie in der Schweiz, so angenehm und schön wird es den Leuten dargestellt.
Allerdings suchen ja die Zechenbesitzer in der neueren Zeit die Wohnungen besser auszugestalten als früher.
Das kommt auch hier zum Ausdruck.
Es wird den Leuten o) gesagt: Zu jeder Wohnung gehören etwa 3 oder 4 Zimmer.
Die Decken sind 3 Meter hoch, die Länge bezw.
Breite des Fußbodens beträgt über 3 Meter.
Und dann wird den Leuten in Aussicht gestellt, daß sie in diesen Wohnungen Kostgänger halten können.
Es heißt nämlich: Außerdem vergütet die Zeche für jeden Kostgänger monatlich 1 Mark.
Da in einem Zimmer 4 Kostgänger gehalten werden können, wird die Miete also in jedem Monat um 4 Mark geringer, abgesehen davon, daß die Familien an den Kostgängern selbst verdienen.
Also, meine Herren, das Kostgängerwesen, das übelste Wesen, das wir im Industriegebiet haben, systematisch gefördert, und welch ein idyllisches Häuschen, in dem 4 Kostgänger in einem Zimmer Unterkunft finden, 3 Meter hoch, 3 Meter breit, 3 Meter lang, und dann 1 Mark Mieterlaß pro Monat; dazu den Nebenverdienst!
Meine Herren, dieser Nebenverdienst an den Kostgängern scheint allerdings auch in der Kolonie recht gut zu sein; denn in dem Plakat heißt es weiter: In der Kolonie wird sich in nächster Zeit auch ein Konsum auftun, wo allerlei Kaufmannswaren, wie Salz, Kaffee, Heringe usw.
zu haben sind.
Meine Herren, Salz, Kaffee und Heringe werden ganz besonders genannt.
Man scheint da aus ein Lieblingsbedürfnis der masurischen Bevölkerung zu spekulieren, daß man ihr diese Leckerbissen in erster Linie zu dem billigen Bezüge nennt.
Es werden dann auch, meine Herren, die Löhne, die nach den amtlichen Ziffern vielleicht einwandsfrei sind, der Reihe nach aufgeführt, und dann heißt es weiter, daß viele Arbeiter in Ostpreußen und Westpreußen sich im Ruhrgebiet schon mehrere Tausend Mark erspart hätten.
v) Das Geld ist wieder in die Heimat gekommen; so hat die Heimat auch etwas davon gehabt.
Überhaupt zahlt die Zeche wohl die höchsten Löhne.
Feierschichten kommen dort nicht vor, vielmehr Überschichten, so daß die Arbeiter immer Verdienst haben.
Entlassungen masurischer Arbeiter werden außer in Fällen grober Selbstverschuldung nicht Vorkommen.
Meine Herren, ich füge hier ein, daß die Zeche, von der hier die Rede ist, auf diesen schwarzen Listen 107 ausgesperrte Arbeiter verzeichnet hat (hört!
hört!
in der Mitte) und zwar in größter Zahl im ganzen Heiner Bergbaubezirk.
Meine Herren, und nun etwas über diejenigen, welche vor allen Dingen die polnische Gefahr so furchtbar schwarz ansehen und sich im Osten so viel Mühe geben, sie hintanzuhalten.
Es wird hier den Masuren ausdrücklich folgendes in Aussicht gestellt: Masuren!
Es kommt der Zeche hauptsächlich darauf an, brave, ordentliche Familien in diese neue Kolonie hinein zu bekommen.
Ja, wenn es möglich ist, soll diese Kolonie nur mit masurischen Familien besetzt werden.
So bleiben die Masuren ganz unter sich und haben mit Polen und Österreichern nichts zu tun.
Jeder kann denken, daß er in seiner Heimat, in seiner masurischen, lebt.
Es wird also ein fremdsprachiges Dorf inmitten der deutschen Provinzen errichtet.
Und die Zechenbesitzer spekulieren nicht bloß auf den einzelnen Arbeiter, ach nein, sie glauben, daß der einzelne, wenn er einmal da ist, auch andere nach sich ziehen wird, und es heißt hier: Auch weiß sie die Zeche —, Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
November 1908.
5253 (Giesberts.)
(L) 1 daß sehr viele Familien später freiwillig nachziehen, wenn erst die Briefe der Zugezogenen angekommen sind.
Meine Herren, ich glaube, wenn die Leute, die dort angekommen sind, richtig deutsch zu schreiben verstehen, und sie schreiben ihre wirklichen Erfahrungen in praktischen Dingen, dann wird es wenige gelüsten, nachzukommen.
Nun fragt man sich: wer gibt denn diese Plakate heraus
Wer etwa glaubt, daß das die Zeche ist, von der hier die Rede ist, der ist im Irrtum.
Nein, das Ding ist anonym, es ist nicht unterschrieben.
Wohin muß der Mann sich wenden
Der Schlußpassus gibt uns Auskunft darüber.
Es heißt hier: Wer sich die Angelegenheit reiflich überlegt hat, sage dies seinem Gastwirt, bei dem dieses Plakat aushängt.
Dieser schreibt dann an Herrn Wilhelm Royeck in Harpen bei Bochum.
Es werden dann in kurzer Zeit zwei Herren erscheinen, die das Nähere bekannt geben.
Jeder besorge sich gleich die Papiere, Geburtsurkunde, Arbeitsbuch, Militärpaß.
Diese Papiere werden dann von den beiden Herren gleich mitgenommen.
Später kommt ein Beamter der Zeche, um die Meldungen abzuholen, da die Wohnungen erst Ende September bezogen werden sollen.
Meine Herren, dieser Aufruf zum Menschenhandel so kann man es wohl bezeichnen (sehr richtig!)
bedeutet eine Vorspiegelung falscher Tatsachen.
(Sehr richtig!)
Ich will die eingehenden Behauptungen der Zeche nicht untersuchen, aber es ist nichts gesagt worden von der schweren Arbeit, die die Leute zu verrichten haben.
Es ist nichts gesagt worden von der Unfallhäufigkeit im Berg (L) bau.
Es ist nichts gesagt worden von den teuren Lebensmittelverhältnissen im Ruhrgebiet.
(Sehr richtig!)
Es ist auch nichts gesagt worden, wie schnell die Leute bet dem besten Willen auf die schwarzen Listen kommen, da die Zeche, die hier genannt ist, die Zeche „Viktor '', allein 107 Arbeiter, wie ich schon vorhin sagte, auf der schwarzen Liste hat.
Meine Herren, aus den Mionen, die hier bezüglich der Sperrmaßregeln im Ruhrgebiet vor sich gehen, hat man früher nicht ganz herausfinden können, von wem sie ausgingen.
Man hat schon einmal den Bergbauverein beschuldigt, der aber regelmäßig so getan hat, als wüßte er nichts von der Sache.
Neuerdings aber wissen wir, von wem sie ausgehen.
Es ist der Zechenverband, der anfänglich als Geheimbund bezeichnet worden ist, als seine neue Konstituierung bekannt geworden ist.
Gegründet wurde der Zechenverband nach seiner eigenen Angabe schon 1890.
Ich bemerke also, daß wir es mit einer Arbeitgeberorganisation zu tun haben, die ihren hauptsächlichsten Zweck darin sieht, die Arbeiter im Ruhrgebiet zu maßregeln und zu boykottieren.
Das Statut dieses Zechenverbandes für das Ruhrgebiet enthält folgenden Passus: Arbeiter, die vereinzelt unter Vertragsbruch die Arbeit auf einem Verbandswerk niedergelegt haben, dürfen während 6 Monaten von einem anderen Verbandswerk nicht angenommen werden.
Hat eine Werksleitung erst nach der Annahme eines Vertragsbrüchigen Arbeiters von dem Vertragsbruch erfahren, so hat sie seine Kündigung zu veranlassen, es sei denn, daß das nach dem Vertragsbruch begründete Arbeitsverhältnis schon länger als 3 Monate besteht.
Meine Herren, diese Sache muß um so auffallender sein, als bei dem großen Bergarbeiterstreik sich keine Zechen- (v) organisation finden wollte, die mit den Arbeitern über ihre wichtigsten Interessen zu verhandeln bereit war.
Also eine Organisation zur Maßregelung, zur Quälung und Tyrannisierung der Bergarbeiter schafft man; aber eine Organisation zu schaffen, die auf dem Boden steht, mit den Bergarbeiterverbänden zu verhandeln, mit ihnen die Arbeiterverhältnisse zu regeln, wie wir sie vorbildlich in vielen Industrien haben, dazu haben sich die Werksbesitzer leider noch nicht aufschwingen können.
Welche Folgen die Maßregelungen für die Arbeiterfamilien haben, das muß man sich ausmalen.
Daß unter diesen Namen zahlreiche sind, die nicht kontraktbrüchig sind, zahlreiche, die nur wegen ihrer Zugehörigkeit zur Gewerkschaft gemaßregelt werden, das haben die Bergarbeiter in manchen Fällen festgestellt.
Wie kann so etwas überhaupt dauernd im Deutschen Reiche geduldet werden, daß jederBergmann gewärtigen muß, boykottiert zu werden, aus seinem Lohn- und Arbeitsverhältnis hinausgeschmissen zu werden und 6 Monate lang arbeits- und brotlos im Bezirk herumirren zu müssen!
Derartige Gewaltmaßregeln gegen die Arbeiter sind in der ganzen Geschichte der deutschen Arbeiterbewegung in diesem Umfange noch nicht vorgekommen.
Aber nicht nur die Zechenbesitzer des Ruhrgebiets haben derartige Manipulationen ausgeführt; nein, auch in anderen Bezirken, wie Lothringen, herrscht das gleiche System, nur hat man der Sache dort nicht so auf die Sprünge kommen können wie hier, bis es im diesjährigen Gewerbeinspektionsbericht ausdrücklich bestätigt wird.
Ein gleiches System besteht aber auch in den Bezirken Duisburg-Oberhausen-Ruhrort, und die Satzungen sind so interessant, daß Sie mir gestatten müssen, ein paar Paragraphen daraus zu verlesen.
Seit 1876 besteht diese Organisation, von der hier die Rede ist, und in Z 1 der Satzungen dieses geheimen Fabrik- und Hüttenverbandes heißt es: 1 (v) Vertreter der unterzeichneten Werke dürfen unter keinen Umständen Arbeiter von einem anderen Werke annehmen, wenn diese nicht nachweislich seit mindestens vier Monaten von dort ordnungsmäßig entlassen sind.
Ich mache darauf aufmerksam, daß diese Boykottierung sich nicht nur gegen kontraktbrüchige Arbeiter richtet, sondern gegen jeden Arbeiter, der nicht über vier Monate außer Arbeit gewesen und ordnungsmäßig entlassen ist.
Arbeiter, welche wegen eines Vergehens gegen die Subordination und Disziplin von einem der beteiligten Werke entlassen find, dürfen überhaupt nur auf Grund eines Komiteebeschlusses von einem anderen Werk in die Arbeit wieder eingestellt werden.
Also es handelt sich nicht um kontraktbrüchige Arbeiter sondern auch um solche, die wegen sonstiger Gründe entlassen sind, Gründe, die einseitig von den Werkbesitzern festgestellt werden.
Um diese überhaupt beschäftigen zu können, bedarf es eines Beschlusses des Vorstandes oder des Komitees dieser Vereinigung.
In § 2 heißt es: Stellt es sich heraus, daß Arbeiter von einem anderen Werk angenommen worden sind, sei es durch Vorzeigung falscher Papiere, so find diese auf eine Anzeige sofort in die I tägige Kündigung zu setzen.
8 3.
Um dieser Verpflichtung Nachdruck zu verleihen, wird für jeden nachgewiesenen Fall der Übertretung von dem Kontravenienten die Summe von 1500 Mark bezahlt.
Also eine Konventionalstrafe von 1500 Mark für diejenigen, die gegen diesen Wortlaut der Satzungen verstoßen und die auf der schwarzen Liste stehenden Arbeiter trotzdem beschäftigen.
716 5254 Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
November 1908.
(Giesberts.)
M Dieses Material, das ich, um die Debatte nicht zu weit auszudehnen, vorläufig nur vorbringen will, bestätigt, wie ernst und wichtig die Petition ist, die uns hier vorliegt, und ich glaube, meine Herren, daß wir uns nicht bloß damit begnügen dürfen, hier die Petition anzunehmen, sondern daß der Reichstag auch einmal ernstlich bedacht sein muß, wie diesem Unrecht in Zukunft gesteuert werden kann.
Das sind doch ganz unerhörte Dinge, daß man über 5400 Arbeiter mit einem Schlage auf die schwarze Liste setzt und sogar in Zeiten, wo im Ruhrgebiet angeblich Arbeitermangel herrschen sollte.
Auf der einen Seite boykottiert man die Arbeiter, auf der anderen lockt man sie aus den ländlichen Gebieten wieder in die Industrie hinein.
Das ist eine Manipulation, die unser rheinischwestfälisches Industriegebiet auf die Dauer nicht nur herabwürdigt, sondern auch den Arbeiterbestand ganz erheblich verschlechtert.
Die Rechtsfrage will ich außer Erörterung lassen.
Es ist Sache der Juristen, sich einmal gründlich damit zu beschäftigen; aber wir müssen entschieden dagegen protestieren, daß den Arbeitgebern im Deutschen Reiche so etwas zugegeben wird.
Wenn den Arbeitern eine Verfehlung gegen das Koalitionsrecht bei Streiks passiert, erhalten sie die allerschwersten Strafen.
Wenn ein Arbeiter einen Streikbrecher nur schief anguckt oder ihm ein hartes Wort zuruft, findet man darin ein Delikt gegen H 153, und hier können Tausende von Arbeitern ohne Schuld einfach auf die schwarzen Listen gesetzt werden, die sie ihrer ganzen Existenz berauben, die sie zwingen, das Gebiet zu verlassen und sich anderswo eine Existenz zu suchen.
Ich bitte also das hohe Haus, nicht nur der Petition zuzustimmen, sondern auch die nächste Gelegenheit zu benutzen, um energisch den Willen des Reichstags zum Ausdruck zu bringen, daß wir solche Zustände nicht nur verurteilen, sondern auch gesetzlich unmöglich machen wollen.
(2) Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hengsbach.
Hengsbach, Abgeordneter: Meine Herren, die vorliegende Petition ist ja bereits, wie schon konstatiert worden ist, im aufgelösten Reichstag eingebracht worden, sie hat uns dann später am 28.
April, 4. und 6.
Mai zur Tagesordnung vorgelegen, wurde jedesmal wieder vertagt, und heute endlich find wir in der Lage, sie zu besprechen.
Bei der Wichtigkeit der Petition können wir nach unserer Auffassung wohl in der Besprechung etwas eingehender zu Werke gehen, als das im allgemeinen bei der Besprechung von Petitionen Brauch ist.
Als nach dem großen Bergarbeiterstreik im Jahre 1905 im Ruhrgebiet die Grubenherren mit größeren Aussperrungen vorgingen, als auf Grund eines Gegenseitigkeitsvertrages über Tausende von Bergleuten die Sperre verhängt wurde, da wollte das Unternehmertum anfangs bestreiten, daß eine derartige Sperre überhaupt bestehe.
Als aber die Beweise von der Existenz derartiger Sperrabmachungen mehr und mehr erbracht wurden, half das Ableugnen nichts mehr, und das Blatt der rheinisch-westfälischen Kohlenbarone, die Rheinisch-Westfälische Zeitung, brachte folgende Notiz: Den Unternehmern blieb nichts übrig, als den Kampf aufzunehmen.
Die Übelstände, die aus dem ständigen Belegschaftswechsel erwachsen, haben sie zu einer nachbarlichen Verständigung veranlaßt, daß vorläufig bis zu einem bestimmten Termine kein Arbeiter auf einer Zeche angelegt werden soll, der ohne zwingenden Grund seine Arbeit auf einer anderen verließ.
Es ist dies eine freie Vereinbarung, die übrigens jeder Verwaltung frei läßt, zu tun, was sie will.
Soll sie (0) aber ihren Zweck wirklich erfüllen, so wird sich ein strafferes Band notwendig erweisen.
Damit gestand also das führende Blatt der Kohlenbarone ein, daß tatsächlich eine solche Vereinbarung vorhanden war.
Natürlich konnte man von diesem Blatt nicht verlangen, daß es zugestand, daß schlechte Löhne, harte Strafen und brutale Behandlung den ständigen Belegschaftswechsel verursachten.
Auch durfte das Blatt ja nicht sagen, daß mit der Sperre ein Racheakt gegen die im Streik gewesenen unliebsamen Bergarbeiter ausgeübt wurde.
Diese „nachbarliche Verständigung ''wurde aber jedenfalls für die Bergleute zu einer scharfen Maßregelung durch die die gesetzliche Freizügigkeit aufgehoben wurde.
Ebenso wie für die Bergsklaven ist die Freizügigkeit auch für die Arbeiter der Montanindustrie aufgehoben.
Die Freizügigkeit steht in Wirklichkeit nur noch auf dem Papier.
Es gehörten u.
A. zu den Betrieben, die eine solche „nachbarliche Verständigung ''damals getroffen haben, folgende: Gewerkschaft „Deutscher Kaiser ''in Bruckhausen, Aktiengesellschaft Hütte „Phönix ''in Laar, „Emscher Hütte ''in Laar, „Rheinische Stahlwerke ''in Weiderich, „Aktiengesellschaft für Hüttenbetrteb ''in Weiderich, Maschinenfabrik „Tiegler ''in Weiderich, „Gute Hoffnungshütte ''in Oberhausen, „Armaturenfabrik Ed.
Zehen ''in Ruhrort, „Maschinenfabrik und Schiffswerft Fr.
Lünnemann ''in Ruhrort, „Duisburger Stahlwerke '', die „Thyssenschen Werke ''in Mülheim a. d. Ruhr usw.
usw.
In welcher Weise die Betriebsleitungen der einzelnen Werke darauf Bedacht nehmen, daß die Arbeiterannahme auch genau nach diesen Vereinbarungen erfolgt, ich werde nachher das ganze Material auf den Tisch des Hauses niederlegen —, darüber mag Ihnen ein Schreiben (v) Auskunft geben, welches von der deutsch-luxemburgischen Bergwerks- und Hüttenaktiengesellschaft, Abteilung Bochum, stammt.
Es ist datiert: Bochum, den 13.
Juni 1907 und lautet: Herrn Betriebsführer Mliges!
Zeche: Friedlicher Nachbar.
Zu unserem Befremden haben wir feststellen müffen, daß trotz der am 18.
September 1906 mündlich gegebenen Anweisung, Arbeiter von den umliegenden Zeche (Konstantin usw.)
nicht anzunehmen, eine Anlegung solcher Arbeiter stattgefunden hat.
Wir erwarten für die Zukunft die genaueste Befolgung dieser Anordnung, und wollen Sie hiervon den Nachgeordneten Beamten Kenntnis geben.
Ausreden, wie „von dem Abkommen nichts gewußt zu haben '', werden wir nicht mehr gelten lassen.
Die Direktion: Knepper.
Weitere Beweise für die tatsächlich vorhandene „nachbarliche Verständigung ''sind folgende aus jüngster Zeit.
Der Bergarbeiter Bernhard Mausen arbeitete auf Zeche Dorstfeld und wohnte in einem Hause, welches die Zeche Germania in allerletzter Zeit erst käuflich erworben hatte.
Die Zeche Germania trat an den Arbeiter Mausen heran, er solle auf ihrer Zeche Arbeit nehmen.
Er versuchte auf Zeche Dorstfeld einen Abkehrschein zu bekommen; derselbe wurde ihm aber von dem Betriebsführer Uhlenbruck von der Zeche Dorstfeld verweigert, und auf Grund dessen war es ihm nicht möglich, auf „Germania ''Arbeit zu bekommen.
Infolgedessen wurde ihm die Wohnung gekündigt, und er konnte noch von Glück sagen, daß die Zeche Dorstfeld ihn in Arbeit behielt und ihm des weiteren eine Wohnung in ihren Zechenhäusern einräumte.
Also trotzdem die Zeche Germania ihn einstellen wollte, ihn verlangte, trotzdem Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
November 1908.
5255 (Hengsbach.)
(L-) konnte sie ihn nicht einstellen, weil er von der Nachbarzeche Dorstfeld kam, dort gearbeitet hatte und keinen Ablegeschein bekommen konnte.
Ferner: in diesem Herbst kam der frühere Bergarbeiter Obermüller vom Militär und frug bei Zeche Dorstfeld um Arbeit an; er hatte vorher, ehe er beim Militär eintrat, auf Zeche Germania gearbeitet.
Obermüller wurde auf Zeche Dorstfeld eingestellt, wurde aber ersucht, seine Abkehrpapiere von dort, wo er vor seiner Militärzeit gearbeitet hatte, zu holen.
Nachdem er mit den Abkehrpapieren von der Zeche Germania kam, wurde ihm die Einstellung, die ihm vorher zugesichert worden war, verweigert, weil er von der Zeche Germania kam, d. h. vor seiner Militärzeit dort gearbeitet hatte und von dieser als einer Nachbarzeche auf Zeche Dorstfeld nicht eingestellt werden konnte.
Trotzdem also zwei Jahre Militärzeit zwischen seiner letzten Arbeit auf Germania lagen, wurde er nicht angenommen, ein Beweis für das Bestehen der „nachbarlichen Verständigung ''.
Er konnte auf Zeche Dorstfeld erst angenommen werden, nachdem er vorher auf Zeche Friedrich einige Wochen gearbeitet hatte, und die Zeche Friedrich ja keine Nachbarzeche von Dorstfeld ist.
Das „straffere Band '', von dem die „Rheinisch-Westfälische ''gesprochen hatte, haben sich die Zechen- und Hüttenwerksbesitzer in Form einer Konventtonalstrafe von 1000 Mark zugelegt, was ebenfalls nach den Mitteilungen durch die Presse bekannt geworden ist, gegen die man sich nicht gewandt hat und die man deshalb für echt halten muß.
Es bleibt eben eine Tatsache: wenn ein Arbeiter sich das Mißfallen der Werksgewaltigen zugezogen hat, sei es, daß er willkürlich gefeiert hat, sei es, daß er seinen Arbeitsplatz verlegen will, weil er einem anderen näher wohnt oder weil er bessere Arbeitsverhältnisse wünscht, dann wird ihm die Abkehr nicht ordnungsgemäß ausgestellt, und infolgedessen muß er 3 bis 6 Monate lang am Hungertuche nagen und (L) vielleicht gar das Industriegebiet mit Weib und Kind verlassen, wenn er nicht inzwischen auf andere Weise Arbeit gefunden hat.
Dieser Überweisungsschein, den er haben muß ohne Überweisung gibt es nämlich dort keine Arbeit —, dieser kapitalistische Freibrief sieht etwa folgendermaßen aus: Überweisung.
Dem übertritt des Arbeiters.zur Hütte „Phönix ''steht unsererseits nichts im Wege.
Weiderich, den. Rheinische Stahlwerke.
I.
A.
O. Tondhy, Kontrolleur.
Oder auch in anderer Form: Überweisung.
Der Annahme des. steht unsererseits nichts im Wege.
Weiderich, den. Aktiengesellschaft für Hüttenbetrieb.
A. Melchior.
Selbst eine große Anzahl von Werken, die nicht im rheinisch-westfälischen Kohlengebiet liegen, sondern an allen möglichen Ecken und Enden Deutschlands, haben entweder ebenfalls solche Abmachungen getroffen oder fühlen sich aus Solidaritätsgefühl veranlaßt, sie zu respektieren und keine Arbeiter ohne einen derartigen Überweisungsschein anzunehmen.
Eine andere Art, mißliebig gewordene Arbeiter zu kennzeichnen, besteht darin, daß man auf den Abkehrscheinen das Wort „ordnungsgemäß ''entlassen, welches der Vereinbarung gemäß darauf vorhanden sein muß, fehlen läßt.
Dann wird der Arbeiter nicht eingestellt, sondern trotz oft tadelloser Führung für Monate auf das Pflaster geworfen!
Gegen diese Art von Gewaltakten verlangen die Petenten ihrerseits Abhilfe.
Die Arbeiter wehren sich, wie es ja auch in der Petition gesagt wird und von dem (6) Herrn Berichterstatter erwähnt wurde, besonders dagegen, daß derartiges in Zeiten wirtschaftlichen Friedens unternommen wird.
Man hat von seiten der Regierung in der Kommission erklärt: wenn derartiges gesetzlichen Maßnahmen unterworfen werden solle, dann müsse man natürlich auch gegen die Arbeiter, die einmal die Sperre gegen ein Werk verhängen, mit Strafen vorgehen.
Solche Sperren erfolgen aber lediglich in Zeiten eines allgemeinen Streiks, einer allgemeinen Aussperrung oder dergleichen, also in Zeiten wirtschaftlichen Kampfes.
Da ist es ganz selbstverständlich, daß so etwas vorkommt.
Aber die Petenten verwahren sich eben dagegen, daß man in Zeiten des wirtschaftlichen Friedens so vorgeht.
Also zwangsweise entlassene Arbeiter, die abgelegt worden sind, kommen nicht nur auf die schwarze Liste, sondern eben auch die freiwillig ausgetretenen, auch solche, die eine ordnungsmäßige Kündigung eingereicht und die Kündigungszeit durchgehalten haben.
Da ist man wohl berechtigt, zu sagen, daß das die reinste Erpressung ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die hier in dieser Weise ausgeübt wird.
Wie kann da noch ein Mensch von Freizügigkeit oder von einem freien Arbeitsvertrage reden

Das ist eben die Zeit der Hörigkeit und Leibeigenschaft (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), die man hier wiederum einzuführen unternimmt.
Als Beweis für die Richtigkeit meiner Behauptung resp.
auch die der Petenten möchte ich Ihnen zwei charakteristische Abgangsatteste vorlegen.
Das erste Attest ist das eines Arbeiters, der 6 Monat im Betriebe der Hütte „Phönix '', Eisen- und Stahlwerk zu Laar bei Ruhrort, gearbeitet hat.
Es heißt da: Abgangsattest: Der Hilfsarbeiter (v) —folgt Name und Geburtsort hat seit dem 7.
April 1905 hier in Arbeit gestanden.
Derselbe hat sich während dieser Zeit gut geführt und wird heule von uns entlassen.
Derselbe war Mitglied der Hüttenkrankenkaffe.
Laar bei Ruhrort, 27.
Oktober 1905.
Der Direktor der Hütte.
Arager.
Auf diesem Schein fehlt also das Wort „ordnungsgemäß '', wo es heißt: „derselbe hat sich während dieser Zeit gut geführt und wird heute von uns entlassen ''.
Weil das Wort fehlte, lief der Mann monatelang ohne Arbeit herum, er war eben ausgesperrt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, ich bitte, durch etwas Ruhe dem Herrn Redner das Sprechen zu erleichtern!
Hengsbach, Abgeordneter: Ein anderes Abgangsattest derselben Hütte „Phönix ''lautet: ich betone ausdrücklich, daß es sich hier um einen Arbeiter handelt, der seit seiner Jugend dort im Betrieb gearbeitet hat, dann eine ganz kurze Zeit den Betrieb verließ, wieder neuerdings in den Betrieb eintrat und dort die verschiedensten Funktionen: im elektrischen Betriebe, als Schalterwärter, Motorwärter, Kranführer und Maschinist, also besonders wichtige Funktionen, verrichtet hat Der Hilfsarbeiter —folgt Name und Geburtsort hat seü dem 2.
November 1900 hier in Arbeit gestanden.
Derselbe hat sich während dieser Zeit als fleißig erwiesen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), 5256 Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
November 1908.
(Hengsbach.)
M und war gegen seine Führung und Leistungen nichts zu erinnern (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und wird heute von uns entlassen.
Derselbe war Mitglied der Hüttenkrankenkasse.
Laar bei Ruhrort, den 12.
Oktober 1905.
Der Direktor der Hütte.
Arager.
Dieser Arbeiter, der ein solch gutes Zeugnis hatte, ist ebenfalls vier Monate ausgesperrt gewesen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Arbeiter, der sich also durch eine mehrjährige Tätigkeit, Fleiß und gute Führung ausgezeichnet hatte, wurde, weil das Wort „ordnungsgemäß ''nicht in seinem Abgangsattest stand, innerhalb vier Monaten nicht eingestellt.
Natürlich hatte er sich aber auch schwer vergangen: er hatte sich gegen den dreimal geheiligten Profit des Kapitals versündigt, indem er in einer von HirschDunckerscher Seite wohl zu beachten: nicht von sozialdemokratischer Seite einberufenen Werkstattbesprechung zur Abstellung von Mißständen nicht ablehnte, sich in eine Kommission wählen zu lassen, die behufs Abstellung dieser Mißstände bei der Betriebsleitung vorstellig werden sollte.
Nachdem er aber gehört hatte, daß die Kommission von der Betriebsleitung sehr ungnädig empfangen werden würde, hat er sofort dieses Amt als Kommissionsmitglied niedergelegt.
Dieses half ihm aber nichts.
Er wurde trotzdem gekündigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Einen Überweisungsschein erhielt der Arbeiter bei seiner Entlassung nicht, trotzdem ihm dieser sowohl vom Betriebswie auch vom Oberingenieur während der Kündigungszeit ausdrücklich zugesagt war.
Dieser Arbeiter klagte dann gegen die Hütte „Phönix ''am Gewerbegericht zu Ruhrort.
Sämtliche Beisitzer des Gewerbegerichts aus der Gruppe (L) der Arbeitnehmer waren Beamte der allmächtigen Hütte „Phönix ''.
Es ist dieses auch ein Charakteristikum für die Rechtslage im Ruhrgebtet.
Das Gewerbegericht Ruhrort erklärte sich auf den Einwurf der Befangenheit tatsächlich für befangen, und das Landgericht wies die Sache dann an das Gewerbegericht Duisburg.
Dieses wies die Sache ab, indem es erklärte, es betrachte die Überweisung als eine „persönliche Empfehlung '', die man jemandem mitgeben könne aber auch nicht.
Unter normalen Verhältnissen wäre gegen eine derartige Auffassung nichts einzuwenden, aber unter den obwaltenden Umständen, wo es beim Gewerbegericht Duisburg gerichtsnotorisch war, daß Arbeiter ohne einen Überweisungsschein, auf dem die Worte „Ordnungsmäßig entlassen ''fehlten, keine Arbeit bekommen konnten, da bin ich der Auffassung, daß das absolut unvereinbar mtt allgemeinem Rechtsempfinden genannt werden muß.
Als besonders charakteristisch in den Verhandlungen am dortigen Gericht sei noch der Fall angeführt, daß ein Arbeiter der Thyssenschen Werke, der als Zeuge aussagen sollte, warum der klägerische Arbeiter zuerst vom Betriebsingenieur angenommen, nachher aber nicht eingestellt worden sei, erklärte: „Ohne Genehmigung der Betriebsleitung mache ich darüber keine Aussage ''.
Auf den Vorhalt des klägerischen Vertreters, der Thyssensche Betrieb sei doch kein Staatsbetrieb und infolgedessen die Ablehnung der Aussage nicht gerechtfertigt, erklärte der Vorsitzende des Gewerbegerichts: die Frage des Klägers, warum er nicht eingestellt sei, gehöre nicht zur Sache.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So werden also Beweise abgeschnitten, nicht nur in homosexuellen Prozessen, sondern auch an Gewerbegerichten.
Daß ein Privatangestellter einer Unternehmerfirma wie ein Staatsbeamter bei wichtigen Dienstgeheimnissen sich hinter seine vorgesetzte Behörde in einer solchen Weise, wie dort geschehen, verschanzen (6) kann, läßt eben durchblicken, wie man im Industriegebiet das mächtige Unternehmertum selbst vor Gericht behandelt, und wie auf der andern Seite die Vergewaltigung der Arbeiter vor sich geht.
Das Bestehen der Vereinbarung der koalierten Unternehmer, wonach vier Monate nach Entlassung die Arbeiter auf den der Vereinbarung beigetretenen Werken nicht eingestellt werden, mußte auf Grund von Dutzenden von Beweisen nicht nur zugegeben werden, sondern der gegnerische Anwalt benutzte sogar diese Tatsache, um gegen die Schadensersatzforderung zu polemisieren, indem er sagte: der Überweisungsschein sei für die Annahme der Arbeiter deshalb bedeutungslos, weil die Vereinbarung der Arbeitgeber lediglich besage, daß die Entlassenen innerhalb vier Monate auf keinem der koalierten Werke eingestellt werden dürfen; sr§o: auch mit Überweisungsschein nicht.
Es ist jedenfalls mehr als naiv, wenn in einer solchen Weise dort gesprochen wurde.
Das Urteil des Landgerichts, an das der Arbeiter weiter klagte, lautete: Es hat die erste Zivilkammer des Königlichen Landgerichts in Duisburg auf die mündliche Verhandlung vom 13.
Juni 1906 unter Mitwirkung des Landgerichtsrats Löwenbach, des Landrichters Dr. Mertens und des Gerichtsassessors Huesker für Recht erkannt: Das Urteil des Gewerbegerichts in Duisburg vom 13.
Januar 1906 wird abgeändert.
Unter Abweisung des Klageanspruchs zu 1 und 3 wird derSchadensersatzanspruch des Klägers dem Grunde nach für gerechfertigt erklärt.
Zur Entscheidung über die Höhe des Anspruchs wird die Sache in die erste Instanz zurückverwiesen.
Die Entscheidung über die Kosten bleibt dem Schlußurteil vorbehalten.
1 (v) Der Klageanspruch in 1 war, in seinem Abgangsattest zum Ausdruck zu bringen, daß er ordnungsgemäß entlassen sei, und in 3, ihm eine Überweisung auszustellen.
Also diese beiden Forderungen lehnt das Landgericht ab und verurteilt im übrigen die Firma zu einem Schadenersatz.
Gegen diesen Schadenersatz hat sich allerdings die Firma wiederum zu sichern gewußt, indem sie sich die Schreibmaschinen pfänden ließ und nachher noch den Einwand erhob, daß der Bevollmächtigte der Firma zu einer derartigen Erklärung, wie er sie vor Gericht abgegeben hätte, nicht befugt gewesen sei, weshalb wiederum ein neues Klageverfahren eingeleitet werden sollte.
Auf diese Weise, meine Herren, hat man sich seitens der mächtigen Hütte „Phönix ''um die Schadenersatzleistungen gegenüber dem geschädigten Arbeiter herumzudrücken verstanden.
Aber andererseits wurde in diesen gerichtlichen Verhandlungen klipp und klar erwiesen, daß die Sperre als solche bestand.
Charakteristisch war auch die Aussage zweier als Zeugen geladener Unternehmer, wonach das gegen die guten Sitten verstoßende Sperrsystem dort schon seit über 20 Jahren gehandhabt werde.
Als das Landgericht das Urteil gefällt hatte, versuchten sich die Herren in einer anderen Weise zur Wehre zu setzen.
Am Mittwoch den 4.
Juni 1906 wurde das Urteil gesprochen und am 13.
Juni verkündet.
Da schickte man seitens der Hütte „Phönix ''zwei vertrauliche Einladungen an die Unternehmer des dortigen Kreises.
Die erste vom 2.
Juni 1906 lautet: Vertraulich.
Betrifft: Arbeiterübereinkommen.
Auf Antrag der Gutehoffnungshütte erlauben wir uns.
Sie auf Samstag den 9. d. M. morgens 10 Uhr zu einer Besprechung über die HandReichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
November 1908.
5257 (Hengsbach.)
M habung der Arbetterannahme in die Tonhalle (Weinzimmer) zu Duisburg, ergebenst einzuladen.
Hochachtungsvollst 1.
1. heißt: Tiemann.
Das zweite vom 22.
Juni lautet: Vertraulich.
Betrifft: Arbeiterübereinkommen.
Unter höflicher Bezugnahme auf unsere Zirkularschreiben vom 2. und 8. d. M. benachrichtigen wir Sie durch Gegenwärtiges ergebenst, daß die mit letzterem verschobene Besprechung bezüglich Handhabung der Arbeiterannahme nunmehr am Mittwoch den 4.
Juli stattfinden kann.
Wir gestatten uns daher, zu diesem Zwecke auf Mittwoch den 4.
Juli Nachmittags 5 Uhr in die Tonhalle (Weinzimmer) zu Duisburg ergebenst einzuladen.
Hochachtungsvollst Daß die Herren nicht etwa dazu übergegangen sind, dieses bisher gehandhabte Sperrsystem, das unbedingt gegen die guten Sitten verstößt, abzuändern und vielleicht ein gerechteres Verfahren einzuführen, ich glaube, wer die Leutchen in ihrer Arbeit kennt, wird das von selbst nicht voraussetzen.
Im Gegenteil, man hat andere Maßnahmen getroffen, wie in Zukunft die Arbeiterannahme gehandhabt werden könne, ohne direkt erwischt zu werden.
Diese Maßnahmen, die dann später doch an die Öffentlichkeit gekommen sind, deuten darauf hin, daß man alles andere, nur nicht eine Abänderung in dem Sinne eines Entgegenkommens gegenüber der Arbeiterschaft herbeigeführt hat.
Man hat die Maßnahmen nur noch verschärft.
Während man früher dort vier Monate hatte, hat man später die Zeit, wie ich nachher nachweisen werde, auf drei und sechs Monate ausgedehnt.
Man wird vielleicht sagen: das ist ein einzelner Fall, der da von der Hütte „Phönix ''vorgebracht worden ist.
Aber ich bin leider in der Lage, Ihnen hier mit einer (L) ganzen Anzahl schwarzer Listen zu dienen, die Tausende von Arbeitern monatelang aufs Pflaster geworfen haben und augenblicklich noch im vollsten Umfange aufrecht erhalten werden.
Sie werden daraus ersehen, daß das Sperrsystem bis in die allerjüngste Zeit hinein gehandhabt wird.
Und das ist nicht etwa nur im rheinisch-westfälischen Kohlengebiet, im Ruhrgebiet der Fall, sondern auch im Wurmgebiet, im rheinischen Braunkohlenbezirk, im lothringischen Erzgebiet usw.
kurz fast überall, wo Berg- und Hüttenwerksbetrieb vorhanden ist.
Am 23.
Mai war die Bergarbeiterzeitung in der Lage, einen „Geheimbund von Terroristen ''bekannt zu geben und das Statut des Zechenverbandes zu publizieren, das am 22.
Januar 1908 als dem Tage seiner Konstituierung festgelegt worden ist.
Es heißt da in dem § 8: Verpflichtung der Verbandswerke.
Die Verbandswerke übernehmen folgende Verpflichtungen: 1.
1 Während der Dauer eines Ausstandes auf einem Verbandswerke und während 3 Monate nach Beendigung des Ausstandes darf kein Arbeiter dieses vom Ausstand betroffenen Verbandswerkes angenommen werden; für die gleiche Zeit darf ein vom Ausstand betroffenes Werk keinen Arbeiter von einem anderen Verbandswerk annehmen.
2.
1 Arbeiter, die vereinzelt unter Vertragsbruch die Arbeit auf einem Verbandswerk niedergelegt haben, dürfen während 6 Monaten von einem anderen Verbandswerk nicht angenommen werden.
Hat eine Werksleitung erst nach der Annahme eines Vertragsbrüchigen Arbeiters von dem Vertragsbruch erfahren, so hat sie seine Kündigung zu veranlassen, es sei denn, daß das nach dem Vertragsbruch begründete Arbeitsverhältnis schon länger als 3 Monate (0) besteht.
3.
1 Ist in einem anderen Bergbaubezirk ein Ausstand ausgebrochen, so kann der Vorstand mit vier Fünfteln der Mehrheit der anwesenden Stimmen beschließen, daß während der Dauer des Ausstandes und während 3 Monate nach Beendigung des Ausstandes kein Arbeiter aus dem betreffenden Bezirke angelegt wird; vorausgesetzt, daß die Werke jenes Bezirks die gleiche Verpflichtung dem Verbände gegenüber übernommen haben.
4.
1 Unternehmer, welche auf einem Verbandswerk mit bergmännischen Arbeiten beschäftigt werden, sind zu verpflichten, die vorgenannten Bestimmungen einzuhalten.
Dem Verbände gegenüber haftet das Verbandswerk für Jnnehaltung der Verpflichtung.
5.
1 Jedes Verbandswerk ist verpflichtet, von einem Ausstande der Geschäftsführung sofort Kenntnis zu geben.
H 9 lautet: Bei Zuwiderhandlungen gegen diese Satzungen oder gegen die von der Hauptversammlung satzungsgemäß mit vier Fünftel Mehrheit der anwesenden Stimmen gefaßten Beschlüsse verfällt das zuwiderhandelnde Verbandsmitglied in eine an den Verband zu zahlende Strafe bis zu 1000 Mark für jeden Fall der Zuwiderhandlung, sofern nicht die Ausschließung des Verbandsmitgliedes beschlossen wird.
Die Bergarbeitervertretung hat sich damals sofort nach Bekanntwerden dieses Geheimbundes an den Staatsanwalt gewandt und ihn gefragt, ob er nicht in der Lage wäre, gegen ein derartiges, gegen die guten Sitten verstoßendes Terroristengeheimbündlertum einzuschreiten.
Der Herr Staatsanwalt hat es aber abgelehnt und erwidert, (v) er sei „leider ''nicht in der Lage, dagegen einzuschreiten.
Auch die Oberstaatsanwaltschaft, an die dann Beschwerde erging, hat gleichfalls erklärt, gegen den Zechenverband nichts unternehmen zu können.
Ich möchte Ihnen nun einige der schwarzen Listen vorführen.
Die Gewerkschaft Rodergrube im Bezirk Köln schreibt unter dem 9.
März: Hierdurch teilen wir Ihnen ergebenst mit, daß die Arbeiter.


(folgen Namen).


wegen willkürlichen Feierns entlassen worden sind.
Hochachtungsvollst Gewerkschaft Rodergrube Brühl bei Köln.
Ich werde diese „Kainszeichen ''für die ausgesperrten Arbeiter nachher auslegen; Sie werden finden, daß es Originallisten sind.
Eine weitere Mitteilung derselben Grube lautet: Hierdurch teilen wir Ihnen ergebenst mit, daß.


(folgen Namen) wegen willkürlichen Feierns von uns entlasten worden sind.
Das betrifft zwei Arbeiter.
Es werden weiter drei Namen von Arbeitern aufgeführt, „die ohne Kündigung abkehrten ''.
Eine Baufirma Schüttle L Schuster, Sitz Berlin, schreibt von der Baustelle Frechen Bezirk Köln a. Rh.
1.
April 1908.
Der Baggermeister.


(folgt Name) hat heute, ohne vorschriftsmäßig zu kündigen, die Arbeit bet uns eingestellt.
Hochachtungsvollst Schüttle L Schuster.
Die Aktiengesellschaft „Fortuna ''schreibt: Köln, den 7.
April 1908.
Wir teilen Ihnen hierdurch mit, daß die Fabrikarbeiter.


(folgen zwei Namen) auf unserer Grube Gräfrath die Arbeit ohne Kündigung niedergelegt haben.
5258 Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
November 1908.
(Hengsbach.)
M Weiter dieselbe Firma: Wir entließen heute auf unserer Grube Luise den Schlosser (folgt Name) wegen Diebstahls.
Hochachtungsvollst Gewerkschaft Brannkohlenwerk Luise.
In welcher Weise aber der Diebstahl erwiesen ist, ob da ein gerichtliches Verfahren stattgefunden hat usw.
das wäre noch des näheren zu untersuchen.
Die Gewerkschaft Lucherberg, Bezirk Aachen, schreibt: Hierdurch teilen wir Ihnen ergebenst mit, daß der Grubenarbeiter (folgt Name) wegen wiederholter Übertretung des Rauchverbots entlassen ist.
Sodann habe ich hier eine Liste von der Gewerkschaft Brühl in Brühl bei Köln, worin 8 Namen enthalten sind, die teils ohne Kündigung das Werk verließen, teils wegen willkürlichen Feierns entlassen wurden.
Die Gewerkschaft Schallmauer-Frechen, Bezirk Köln, bringt auf ihrer Liste einen Arbeiter zur Kenntnis, „welcher wegen Aufwiegelei von uns bestraft worden ist und deshalb gekündigt hat ''.
Der Mann hat diese Strafe als eine ungerechte angesehen, hat deshalb gekündigt und wollte nun sein Glück anderswo versuchen; dafür wurde er auf die schwarze Liste gesetzt und mit 6 Monaten Hungerns bestraft.
Eine weitere Liste besagt: Wir haben die Kohlenhauer (folgen 4 Namen) bezüglich eines unwahren Artikels im „Bergknappen ''zur Rede gestellt, worauf sie kündigten.
Hochachtungsvollst Rippert'sches Braunkohlen-Brtkett und Kohlenwerke Rippert L Cie. Hermülheim b. Köln.
', Dann kommt eine Liste, herausgegeben am 28.
März 1908, die auf neun Seiten 586 Namen enthält, ferner eine solche vom 14.
April 1908, die 16 Seiten mit 1058 Namen (s) aufweist.
Aus denselben ist zu ersehen, daß die Aussperrung fast stets auf ein halbes Jahr angesetzt ist.
Dann eine Liste, von welcher ich nur den letzten Teil vom Buchstaben T ab habe; aber nach den mir gemachten Angaben befanden sich auf der Liste 1800 Ausgesperrte.
Des weiteren habe ich hier eine Liste vom 28.
August mit 5299 Namen auf 76 Seiten.
Aus derselben mag dabei zur Erläuterung angeführt werden, daß ein Arbeiter, der erklärte, drei Tage krank gewesen zu sein, einem anderen Kameraden seine Entschuldigung mitgab.
Der Kamerad hatte aber vergessen, dieselbe beim Werk abzugeben, und deshalb wurde er wegen angeblichen „willkürlichen ''Feierns entlasten.
Dann war ein Arbeiter aus der Zeche „Deutscher Kaiser ''.
Dieser hatte vorschriftsmäßig gekündigt und war mit zwei Kameraden zum 1.
Juni d. I. auf einer anderen Zeche angenommen worden.
Dieser Arbeiter versuchte am 28.
Mai Urlaub zu bekommen, weil er seine Möbel verladen mußte.
Dieser Urlaub wurde ihm aber verweigert.
Er ist mit seinen beiden Kameraden zurückgeblieben und hat mit ihnen die Möbel verladen; sie sind dann wegen willkürlichen Feierns auf die schwarze Liste gesetzt worden und konnten nachher bei der Zeche „Preußen ''nicht wieder eingestellt werden, weil sie noch bis zum 28.
November d. I. auf der schwarzen Liste stehen.
Ein anderer Arbeiter forderte auf der Zeche „Königsborn ''seine Entlassung nach vorheriger ordnungsmäßiger Kündigung und trat auf „Deutscher Kaiser ''in Arbeit.
Am 15. wurde ihm sofort gekündigt, weil er trotz ordnungsmäßiger Kündigung auf der schwarzen Liste stand.
Ein anderer Bergarbeiter von Wattenscheid ersuchte den Betriebsführer auf Zeche „Holland ''um einen Vorschuß, da sein ganzer Lohnrest am Lohntage eingehalten wurde für die Bezahlung von Kartoffeln.
Der Betriebsführer wirft ihm das Schalterfenster vor der Nase zu.
Der Arbeiter wollte dies verhindern, indem er das Fenster mit der Hand festhielt.
Dabei wurde die Scheibe (v) zertrümmert; der Arbeiter wurde entlassen und auf die schwarze Liste gesetzt.
In den letzten beiden Fällen ist jedenfalls die Zeche kontraktbrüchig geworden und hätten den Arbeitern dafür Schadensersatz leisten müssen.
Man sollte meinen, daß gegenüber diesem gewalttätigen Vorgehen dieses „Geheimbundes '', dessen Existenz allerdings ein offenes Geheimnis ist, die Staatsanwaltschaft unbedingt verpflichtet wäre, einzugreifen.
Die neueste schwarze Liste, die vor einigen Tagen herauskam, habe ich im Augenblick nicht zur Hand; aber unsere Vertrauensleute versichern uns, daß sich auf dieser neuesten Liste circa 6000 Namen von ausgesperrten Arbeitern befinden.
Wenn Sie also diesen Gang der Aussperrungen von einer Liste zur nächsten verfolgen, werden Sie sehen, daß immer mehr und mehr Arbeiter in dieser Weise auf die schwarze Liste kommen, weil naturgemäß bei dem Wechsel der hier und da stattfindet, und bei einer solchen langen Zeit der Aussperrungsdauer von vollen sechs Monaten die Zahl fortgesetzt derartig anschwillt, daß es nicht allzu lange dauern dürfte, daß sich wohl der weitaus größte Teil der Bergarbeiterschaft auf der schwarzen Liste befindet.
Daß das allerdings auf die Dauer nicht haltbarWst und in sich selbst zusammenfallen wird und muß, ist ja wohl erklärlich; aber mittlerweile sind Tausende von Bergarbeitern, Tausende von Bergarbeiterfamilien durch dieses System ins Elend getrieben worden, und da sagen wir: es ist unbedingt notwendig, daß dagegen Abwehrmaßregeln geschaffen werden.
Wir unsererseits bitten nicht etwa, wie die Petenten es der Form nach ja tun müssen, sondern wir fordern unbedingt von der Regierung, daß sie gegen ein derartiges System einschreitet (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß sie die Arbeiterschaft, die ebenfalls zu den steuerzahlenden Bürgern gehört, die ebenfalls alle Lasten mittragen muß, vor dem schamlosen Vorgehen der Werks- (v) besttzer schützt.
Man mag hier nicht die Einwände erheben, daß man den „sozialdemokratischen Umtrieben ''mit einem derartigen Verfahren zu Leibe gehen wolle: nein, das find Einreden, die wir nicht gelten lassen können, die sich von selbst schon dadurch widerlegen, wenn man das Vorgehen der Werksbesitzer gegenüber dem Steigerverband betrachtet (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), der seine Sitzungen jedesmal eröffnet und schließt mit einem Hoch auf den obersten Bergherrn jedenfalls keine Sozialdemokraten; sie werden es allerdings durch das Vorgehen der Bergherren mit der Zeit wohl noch werden.
Es ist dadurch bewiesen, daß die Herren doch etwas anderes beabsichtigen, als lediglich gegen den „sozialdemokratischen Terrorismus '', gegen „sozialdemokratischen Umsturz '', und wie alle diese Einreden lauten, vorzugehen.
Nein, jeder, der es wagt von diesen Herrenmenschen eine Verbesserung seiner Lebenshaltung zu fordern, wird ohne Schonung niedergetrampelt.
Ich möchte aus dem Geheimschrank der Werksbesitzerorganisation noch kurz folgende Stelle zu Ihrer Kenntnis bringen, die sich in einem Zirkular des Arbeitgeberverbandes des deutschen Braunkohlenindustrievereins befand, Journalnummer 1168 A. V- aus Halle a. S. den 26.
Mai 1906 datiert ist und lautet: Wir bitten Sie deshalb dringend, uns in dem im Interesse der Allgemeinheit geführten Kampfe dadurch zu unterstützen, daß Sie Ihre Vereinsmitglieder veranlassen, die aus dem Streikgebiet angezogenen Ausständigen so bald als möglich wieder zu entlassen, die noch Anziehenden, und deren Zahl wird nach den gestrigen von der Streikleitung getanen Äußerungen nicht unbeträchtlich sein, nicht zur Arbeit annehmen.
Nur so Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
November 1908.
5259 (Hengsbach.)
(x) 1 wird es möglich sein, den Vorstoß der Sozialdemokratie dauernd abzuweisen.
In richtiger Würdigung unserer Besorgnisse haben uns die nachbenannten Vereine auf unser Ansuchen bereits ihre Unterstützung in der angedeuteten Richtung zugesichert.
Es sind dies: Verein für bergbauliche Interessen im Oberbergamtsbezirk Dortmund in Essen-Ruhr, Verein für die Interessen der Rheinischen Braunkohlen-Jndustrie in Köln, Magdeburger Braunkohlen-Bergbau-Verein in Oschersleben, Verein der Kaliinteressenten in Magdeburg, Verein Bitterfelder Industrieller in Bitterfeld, Verein für die bergbaulichen Interessenten im Berginspektionsbezirk Dresden in Zittau, Verein für die bergbaulichen Interessen im Berginspektionsbezirk Leipzig in Kulkwitz, Verein der Niederlausitzer Braunkohlenwerke in Grube Ilse, Verein für bergbauliche Interessen in Zwickau, Arbeitgeber-Verband für den Bezirk der nordwestlichen Gruppe des Vereins deutscher Eisen- und Stahlindustrieller, Düsseldorf, Verein für bergbauliche Interessen im LugauOlsnitzer Steinkohlenrevier in Gersdorf.
Auch die Mansfelder Gewerkschaft ist diesem Beispiele gefolgt.
Auf der hier beigefügten Liste gestatten wir uns, Ihnen mit der Bitte um Weitergabe an die Mitglieder ein Verzeichnis derjenigen Werke mitzuteilen, auf denen zurzeit noch gestreikt wird.
Vom Streik betroffen sind demnach die Weißenfelser, Zeitzer (Lukenauer), Meusklwitzer, Leipziger (Bornaer) undOberröblinger Braunkohlenreviere.
(L) 1 In der Hoffnung, daß Sie unserer Anregung stattgeben werden, bitten wir Sie ergebenst, uns eine zustimmende Erklärung möglichst umgehend zukommen zu lassen.
Mit hochachtungsvollem Glück auf!
Der Vorstand des Arbeitgeberverbands des deutschen Vraunkohlen-Jndustrie-Vereins.
(Unterschrift.)
Das ist also aus dem Geheimschrank der Organisation der Zechenbesitzer und gewährt uns einen Einblick in die Machenschaften, die unternommen werden zur Knebelung der für sie Werte schaffenden Arbeiter.
Dann ist mir des weiteren noch zugeflogen ein Zirkular vom Zechenverband Essen an der Ruhr.
Es heißt hier: Essen an der Ruhr, am 1.
Juni 1908.
An die Verbandszechen.
Wir beehren uns, zur Erlangung von statistischem Material über den Belegschaftswechsel Ihnen beifolgend eine größere Anzahl von vorgedrucklen Formularen mit der Bitte ergebenst zu übersenden, die grünen Formulare für die zur Arbeit angenommenen und die gelben für die abgekehrten Arbeiter benutzen zu wollen.
Wir bitten ergebenst, uns in Zukunft die Meldungen für Zu- und Abgänge für jeden einzelnen Kalcndermonat zukommen zu lassen und sie jeweilig auf den Stand der Belegschaft vom letzten Tage im Monat in gleicher Weise wie für den Knappschaftsverein in Bochum zu beziehen.
Diejenigen Arbeiter, die durch Tod natürlichen oder durch Unfall verursachten aus der Belegschaft ausscheiden, würden ebenfalls durch gelbe Abkehrformulare mit entsprechendem Vermerk über den erfolgten Tod zu melden sein.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Wir schließen ferner ergebenst die Bitte an, (6) den Meldungen für den Monat Mai auch die Meldungen über den im Monat April stattgefundenen Belegschaftswechscl beifügen, die Zuund Abgänge getrennt nach den einzelnen Schachtanlagen auf den Formularen angeben und dementsprechend sich der für die einzelnen Schachtanlagen bestimmten Formulare bedienen zu wollen.
Das Erkennungszeichen hierfür bilden die an der rechten oberen Ecke der Formulare stehenden Nummern, und zwar ist, wie Ihnen schon früher mitgeteilt worden ist, bestimmt für die Schachtanlage so und so die Nummer so und so.
Es wäre uns sehr erwünscht, wenn uns die Formulare nicht einzeln abgetrennt, sondern zusammenhängend, der Blockform entsprechend, und wie für die Knappschaft spätestens bis zum 20. des folgenden Monats zugesandt würden, da uns sonst eine ordnungsmäßige Durchführung der Statistik nicht möglich ist.
Glück auf!
Die Geschäftsführung des Zechenverbands v. Löwenstein.
Es ist hier das entsprechende Papier usw.
grün und gelb beigefügt, und Sie sehen, daß man sich in jeder Weise häuslich einrichtet, recht lange eine derartige Einrichtung wie das Sperresystem bestehen zu lassen.
Denn zu etwas anderem als zu einer recht genauen Kontrolle der Handhabung der schwarzen Listen wird diese Statistik nicht verwendet werden.
Ich meine, Sie ersehen aus alle dem Vorgetragenen wohl zur Genüge, daß das Sperrsystem nicht nur besteht, sondern in welchem großen Umfange dasselbe ausgebaut ist, und wie die betreffenden Arbeiter des übermächtigen koalierten Unternehmertums darunter zu leiden haben.
Es ist unbedingt notwendig und hohe Zeit, daß (v) auch das Parlament sich endlich aufrafft und durch entsprechende Anträge respektive durch Annahme der von uns dazu eingehenden Anträge diesem Unternehmertum bezüglich des Sperresystems gesetzliche Daumenschrauben anlegt, damit einer derartigen Erpressung anders können wir es nicht nennen endlich einmal ein Ende bereitet wird.
Was nun das menschenmordende Uberschichtenunwesen anbetrifft, so steht diese Klage der Petenten ja im engsten Zusammenhang mit dem ersten Teil der Petition.
Weigern sich die Arbeiter überstunden zu machen, so fliegen sie hinaus, sie werden auf die schwarze Liste gesetzt und unter Umständen sogar wegen „willkürlichen Feierns ''gebrandmarkt.
Auch verlieren sie oftmals die Pensionsansprüche, die sie erworben haben.
Infolgedessen werden sie gezwungen, mögen sie wollen oder nicht, Überschichten in größerem Maße zu machen, als sie manchesmal machen möchten.
Es ist vorhin von dem Herrn Referenten der Kommission schon betont worden und ich möchte das noch einmal unterstreichen —, daß es vorgekommen ist, daß statt der ordnungsmäßigen 25 Schichten im Monate schon bis zu 48 Schichten verfahren worden sind.
Die Folgen machen sich dann selbstverständlich recht bald bemerkbar.
Daß das in der Hochkonjunktur schlimmer war, als es augenblicklich der Fall ist, ist erklärlich, da wir zurzeit uns im Stadium eines scharfen wirtschaftlichen Kampfes befinden, aber trotzdem geschieht es noch, daß auf einer großen Anzahl von Zechen Feierschichten eingelegt wurden, daß auf der anderen Seite Oberschichten verfahren werden.
Die Petenten führen z.
B. die Folgeerscheinung des Überschichtenwesens an, indem sie sagen: So stiegen die Krankenzahlen in den letzten Jahren wie folgt: im Jahre 1900 und 1902 be717 5260 Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
November 1908.
(Hengsbach.)
trugen die Erkrankungsfälle pro Mitglied und Jahr 0, 5, im Jahre 1904 0, 6, stiegen also in zwei Jahren um 20 Prozent, die Krankheitstage pro Mitglied und Jahr betrugen im Jahre 1900 8, 2 Prozent, im Jahre 1902 8, 6 Prozent, hingegen im Jahre 1904 9, 6 Prozent, das ist eine Steigerung um 17 Prozent.
Die entschädigungspflichtigen Unfälle betrugen laut Bericht der Knappschaftsberufsgenoffenschaft im Jahre 1900 12, 19, im Jahre 1902 aber 13, 55 und im Jahre 1905 15, 55 (1906 15, 71 und 1907 15, 74) pro Tausend.
Die angemeldeten Unfälle stiegen auf tausend Versicherte von 103, 48 im Jahre 1900 auf 126, 45 im Jahre 1905.
Das Alter der in den deutschen Knappschaftskaffen in den Jnvalidenstand tretenden Bergarbeiter fiel wie folgt: im Jahre 1892 betrug das Durchschnittsalter beim Eintritt der Invalidität 50 Jahre, im Jahre 1900 fiel es auf 48, 9, im Jahre 1903 ging es schon auf 46, 6 Jahre —1 (1906 sogar auf 44, 7) herunter.
Bei dem Bochumer Knappschaftsveretn betrug es im Jahre 1904 42, 2 Jahre und 1905 43 Jahre.
Auf Rheinpreußen beträgt es sogar nur 40 Jahre.
Das sind —wie die Petenten mit Recht sagen erschreckende und für die deutsche Sozialpolitik beschämende Zahlen.
Sie beweisen nicht nur, daß die Arbeitszeit zu lang, sondern erst recht, daß die Schinderei durch das Verfahren von Uberschichten geradezu mörderisch wirkt.
Das Oberbergamt Dortmund gibt in seinem obengenannten (8) 1 Bescheid vom 1.
November 1906 selbst zu, daß Werke gefunden wurden, wo im Durchschnitt pro Kopf monatlich mehr als vier Überschichten verfahren wurden.
Wir sind der Meinung, daß hier die Gesetzgebung unbedingt eingreifen müsse, und daß, soweit hier und da Arbeiter aus Not und Elend freiwillig Überschichten verfahren, ebenfalls ein Riegel vorgeschoben werden muß, damit diesem langsamen Selbstmord ein Ende bereitet wird.
Es wurde z.
B. in der „Niederrheinischen Arbeiterzeitung ''von den vereinigten Stahlwerken in Weiderich mitgeteilt, daß dort im maschinellen Betriebe jugendliche Arbeiter unter 16 Jahren Sonntags die 24stündige Arbeitszeit mitmachen und Nachtschichten machen mußten, obwohl die Gewerbeordnung dieses verbietet.
Auch die von demselben Blatt gebrachte Notiz ist sehr charakteristisch: Neumühl.
Mit welch rigorosen Mitteln auf hiesiger Zeche dem „Bruder Bergmann ''der Geschmack an über- und Nebenschichten beizubringen versucht wird, beweist folgendes: Obwohl auf manchen Zechen wegen Mangel an Absatz Feierschichten eingelegt werden, greift man hier noch zum äußersten, nämlich die Belegschaft zu zwingen, Über- und Nebenschichten zu verfahren!
Ein besonders krasser Fall beweist dieses wieder aufs neue.
Im Anfang dieses Monats wurde vom Herrn Obersteiger H. einer Kameradschaft im Revier VIll infolge schlechter Gedirgsverhältnissc das Gedinge erhöht.
Im Laufe von einigen Schichten wurde an die betreffende Kameradschaft aber auch das Ansinnen gestellt, sämtliche Nebenschichten zu verfahren; wenn nicht, trete das zuvorbestehende Gedinge wieder ein!
Die Kameraden gingen auf das Ansinnen nicht (o) ein, und die Folge war, daß nach zwei Tagen das Gedinge wieder reduziert wurde.
Nun möchte man doch fragen: ist das Gedinge, weils wirklich notwendig war, erhöht worden, oder ist die Erhöhung als Gratifikation für die zu verfahrenden Nebenschichten betrachtet worden
Trotzdem das preußische Berggesetz ausdrücklich in dem § 93ä Absatz 2 folgendes vorschreibt: Vor dem Beginn sowohl einer regelmäßigen Schicht als einer Nebenschicht muß für den einzelnen Arbeiter eine mindestens achtstündige Ruhezeit liegen, wissen die Herren ganz genau, sich an dieser Gesetzesklausel herumzudrücken, und zwar in der Weise, daß sie die betreffenden Arbeiter neben der Vollschtcht noch des weiteren beschäftigen, aber keine eigentliche Nebenschicht einlegen, d. h. keine volle Schicht, sondern nur V« Es werden also nur 7 Stunden gearbeitet in der Nebenschicht.
Die Arbeitszeit beträgt somit 15 Stunden hintereinander.
Es wird auf diese Weise erreicht, daß man zwischen den beiden Schichten keine Ruhepause von 8 Stunden eintreten zu lassen braucht.
Dieses Vorgehen hat auch die Bergbehörde anerkannt und begutachtet.
Daß das der Gesetzgeber jedenfalls nicht gewollt H it, ist wohl klar, und auch hier müssen Mittel und Wege gefunden werden, um solchem Treiben Einhalt bieten zu können.
Meine Herren, jährlich müssen die Krankenkassen und die Invalidenversicherung Millionen zur Bekämpfung der Lungenschwindsucht aufwenden, und die Wissenschaft müht sich ab, weitere Mittel zur erfolgreichen Bekämpfung dieser heimtückischen Krankheit zu finden.
Lassen Sie, meine Herren, durch möglichsten gesetzlichen Schutz gegen diese übermäßige Ausbeutung, die hier erfolgt, die unbedingt einem Raubbau an der Arbeitskraft und der Gesundheit des Arbeiters gleichkommt, und die (v) naturnotwendig zur Entkräftung und zur Lungentuberkulose führen muß, hier einmal eine Wandlung eintreten, damit es in Zukunft unmöglich ist, daß ein derartiges gemeingefährliches Treiben festgesetzt werden kann!
Ich bin überzeugt, daß dies mehr helfen wird, wenn die Gesetzgebung in solcher Weise kräftig einsetzt, als wie alle Lungensanatorien der Welt zusammengenommen, und deshalb ist es unsere Pflicht als Gesetzgeber, erstens den Petenten Rechnung zu tragen, zweitens aber auch des weiteren gesetzlicke Maßnahmen zu treffen, um einem derartigen Unwesen, wie ich es hier meinerseits gekennzeichnet habe, ein für allemal den Garaus zu machen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es wird die Vertagung beantragt von den Herren Abgeordneten Baffermann, Haußmann (Württemberg), Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Freiherr v. Gamp-Maffaunen, vr.
Müller (Meiningen), Dr. Pachnicke und Herold.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Vertagung ist mit großer Mehrheit, beinahe einstimmig, beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu hasten morgen, Donnerstag den 5.
November, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1. erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Verkehr mit Kraftfahrzeugen (Nr.
988 der Drucksachen); Reichstag.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
November 1908.
5261 (Präsident.)
2. erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderungen des Gerichtsverfassungsgesetzes, der Zivilprozeßordnung, des Gerichtskostengesetzes und der Gebührenordnung für Rechtsanwälte (Nr.
735 und Zu Nr.
735 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Der Herr Abgeordnete Sommer wünscht aus der (M XXVI.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3.
Abteilung heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.