1. 5438 V Präsident; Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Das Resultat der vollzogenenWahlen zur XXXI.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: In die XXXI.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Weingesetzes (Nr.
987 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Baumann (Kitzingen), Preiß, Schüler, Wallenborn; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Dahlem, Leser, Roeren, Spindler; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Binder, vr.
David, Gräfe (Sachsen), Lehmann (Wiesbaden); von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Blankenhorn, Freiherr Heyl zu Herrnsheim, vr.
Paasche, Schellhorn; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Brunstermann, vr.
Hoeffel, Müller (Iserlohn), v. Naumann (Heilbronn); von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Beuchelt, vr.
Dröscher, Nehbel, vr.
Roesicke; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Delsor, Hormann (Bremen), vr.
Pfundtner, Stauffer.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Blankenhorn, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Beuchelt, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Binder, vr.
Dröscher, Schellhorn, Spindler.
Präsident: An Stelle des aus der Wahlprüfungskommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Wellstein ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Schmid (Jmmenstadt).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der Besprechung der Interpellationen a) 1 Wassermann (Nr.
1003 der Drucksachen), b) 1 vr.
Ablaß und Genoffen (Nr.
1006 der Drucksachen), o) Albrecht und Genossen (Nr.
1007 der Drucksachen), ä) v. Normann (Nr.
1011 der Drucksachen), s) Fürst v. Hatzfeldt und Freiherr v. GampMaffaunen (Nr.
1016 der Drucksachen), die Veröffentlichungen im Daily Telegraph betreffend.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Meine Herren, ich will dem Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg in seiner sachlichen Kritik der gegenwärtigen Verhältnisse nicht in allen Punkten entgegentreten; aber ich muß doch sagen: die Art und Weise, wie er Kritik geübt hat, wird jedenfalls in weiten Kreisen der konservativen Bevölkerung nicht Zustimmung und Billigung finden.
(Sehr richtig!
rechts.
Oho!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Zuruf: Aber im Westen!)
739 Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
5408 Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1908.
(Freiherr v. Gamp-Maffaunen.)
(L) Sie sagen: im Westen!
Ich glaube, auch nicht im Westen, Herr Kollege; denn auch im Westen gibt es eine große Anzahl patriotischer Leute, die diese Art der Kritik jedenfalls nicht billigen werden.
(Zwischenrufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Nicht Zorn und Erbitterung, sondern ernste Sorge um des Vaterlandes Wohl und die tiefe Trauer über die stetig zunehmende Einbuße an Ansehen und Bedeutung der Krone erfüllt jedes Patriotenherz.
Es liegt etwas Tragisches darin, daß ein Kaiser, der so viel hervorragende Geistesgaben hat, der von den edelsten Absichten und von seltener Pflichttreue erfüllt ist, der in seinem Familienleben ein leuchtendes Beispiel gibt (Lachen bei den Sozialdemokraten), dem auch die Arbeiter so viel verdanken (Nanu!
und Gelächter bei den Sozialdemokraten) gewiß!
indem er die Fortführung der Sozialpolitik des alten Kaisers (sehr richtig!
rechts) sich zur Aufgabe gemacht hat- (Lebhafter Widerspruch und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Sie können dem Herrn Redner nachher antworten.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: und dem dafür auch Tausende von Arbeitern danken ich sage: es liegt etwas Tragisches darin, daß ein solcher Herrscher so oft in Widerspruch tritt mit den Anschauungen der gesamten Bevölkerung, daß er aus allen Vorkommnissen der Vergangenheit keine Lehre für die Zukunft gezogen hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Freiherr v. Zedlitz hat als einen Grund hierfür auf die Art der Erziehung des Kaisers hingewiesen.
Ich (L) möchte in einem anderen Grunde die hauptsächlichste Ursache dieses Vorkommnisses erblicken, nämlich darin, daß der Kaiser nach dem Abgang des Fürsten Bismarck nicht Männer als Reichskanzler zur Seite hatte, die den Mut, den Willen und die Kraft hatten, ihre verfassungsmäßige Stellung und Aufgabe auch nach oben hin zu wahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Graf Caprivi war ein Soldat; er hat es oft ausgesprochen, daß er als Soldat nur die Befehle des Kaisers zu befolgen hätte.
Daß ein solcher Reichskanzler einen maßgebenden Einfluß auf den Kaiser nicht gewinnen konnte, war klar.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Auch von dem alten, ehrwürdigen, von mir sehr verehrten Fürsten v. Hohenlohe wird niemand einen solchen Einfluß haben erwarten können, einem Manne, der hervorragende Verdienste um die Einigkeit der deutschen Nation sich erworben hat, und der auch sicher hier und da, wo er Gelegenheit hatte, seinen Einfluß auf den Kaiser geltend gemacht haben wird.
Bei dieser Sachlage hatte der Fürst Bülow, als er sein Amt übernahm, einen besonders schweren Stand.
Ich glaube aber sicher, daß auch unsere Archive eine ganze Reihe von Fällen nachweisen werden, in denen es dem Fürsten Bülow gelungen ist, aus den Kaiser einen günstigen Einfluß auszuüben.
Meine Herren, ich will auf die Frage des Auswärtigen Amtes und seiner Verfehlungen nicht näher eingehen, weil ein Kollege von mir, Herr v. Dirksen, der speziell auf diesem Gebiete vermöge seiner früheren Stellung besondere Erfahrungen hat, sich das zur Aufgabe gestellt hat.
Ich möchte nur meinerseits erklären, daß ich die Angriffe, die sich in dieser Beziehung gegen die Person des Fürsten v. Bülow richten, für übertrieben halte.
Ich bin persönlich der Ansicht, daß andere Beamte mehr an diesem Versehen schuldig sind als er, und daß er aus (v) Rücksicht für die Beamten seines Ressorts und die Bestimmung der Verfassung die Verantwortung übernommen hat.
Herr Freiherr v. Hertling hat gesagt, diese Debatte sei ein Wendepunkt im parlamentarischen Leben.
Ich wünschte, wir ständen auch vor einem Wendepunkt in dem Leben des Kaisers.
Die ganze Nation würde diese traurigen Vorkommnisse segnen, wenn dieser Wendepunkt einträte, wenn, wie der Reichskanzler gesagt hat, der Kaiser sich auch künftig in seinen Privatgesprächen diejenige Zurückhaltung auferlegen würde, die für die einheitliche Politik des Reichs und die Autorität der Krone unerläßlich ist.
Der Herr Reichskanzler sagte, er hätte die feste Überzeugung, daß die tiefgehende Erregung und das schmerzliche Bedauern der Bevölkerung auf den Kaiser einen derartigen Einfluß ausgeübt hat.
Es wäre jedenfalls erwünscht, wenn der Herr Reichskanzler uns die Tatsachen mitgeteilt hätte bezw.
mitzuteilen geneigt wäre, auf welche er diese Überzeugung stützt.
Daß Fürst v. Bülow die Verantwortung nicht wieder übernehmen wird, wenn solch ein Vorkommnis sich wiederholt, halte ich für zweifellos.
Aber, meine Herren, wer ist denn der Nachfolger des Fürsten Bülow, und kann der Fürst Bülow auch für ihn, was er gestern getan, die Erklärung abgeben, daß auch sein Nachfolger die Verantwortung nicht übernehmen würde
Vielleicht ist der Nachfolger ein General (Zurufe links: Wahrscheinlich!
Heiterkeit in der Mitte und links), der auch auf dem Standpunkt steht, nur die Befehle seines Kaiserlichen Herren zu befolgen.
Dann, meine Herren, wären Konflikte mit dem Auslande und innere Krisen ganz unvermeidlich!
Meine Herren, aus den Ausführungen des Herrn M) Reichskanzlers habe ich nicht entnehmen können, daß in der Tat der Kaiser über die Stimmung, die jetzt im Volke herrscht, ausreichend informiert ist.
Ich kann auch nicht annehmen, daß die Zeitungsausschnitte, die ihm vorgelegt werden, ihm eine solche genügende Information bieten werden.
Noch viel weniger kann die Äußerung des Herrn Reichskanzlers eine Gewähr dafür bieten, daß sich die Fälle, die vorgekommen sind, nicht wiederholen werden.
Es müßte dem Kaiser nahegelegt werden, daß er in nähere Fühlung Mit den besten Männern der Nation treten möchte, daß er sich über die Anschauungen und Empfindungen- (Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie rechne« ich nicht dazu!
Sie brauchen das gar nicht anzunehmen!
(Sehr gut!
rechts.
Lachen und heftige Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Und diese Männer müßten dann auch in die Lage kommen, sich dem Kaiser gegenüber offen und frei auszudrücken, während jetzt die Männer, die der Kaiser empfängt, meist nur zu dem Zweck empfangen werden, damit der Kaiser ihnen seine Meinung mitteilt.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat die Äußerungen des Kaisers als private Äußerungen erklärt.
Ich kann mich hiermit nicht zufrieden geben.
Ich gebe ja ohne weiteres zu, daß nicht jede Willensäußerung des Kaisers eine Regierungshandlung ist, die der Deckung durch den Herrn Reichskanzler bedarf.
Ich gebe auch zu, daß es oft schwierig sein wird, die Grenze festzustellen, wo die privaten Äußerungen aufhören und die der Mitwirkung des Reichskanzlers bedürftigen Äußerungen anfangen.
Darüber kann aber kein Zweifel sein: wenn es sich um die Zielpunkte der auswärtigen Politik und die Festlegung derselben handelt, so sind das jedenfalls RegierungsReichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1908.
5409 (Freiherr v. Gamp-Massauucn.)
() Handlungen, die der Deckung durch den Reichskanzler bedürfen.
Der Reichskanzler muß in die Lage kommen, zu diesen Zielpunkten Stellung zu nehmen, und er muß sich dem Kaiser gegenüber ausdrücklich mit diesen Zielpunkten einverstanden erklären.
Früher sollte auch der Kaiser über die Zielpunkte unserer Politik nach außen hin selbst private Mitteilungen nicht machen.
Meine Herren, bei.
Gesprächen mit Ausländern muß man besonders vorsichtig sein.
Engländer haben kein politisches Empfinden für die deutschen Interessen, sie haben nicht die Pflicht, diese Interessen zur Richtschnur ihres Handelns zu machen; sie sind auch selbst beim besten Willen ob dieser Wille stets vorhanden ist, möchte ich sogar bezweifeln gar nicht in der Lage, die deutschen Verhältnisse richtig zu beurteilen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach der bestimmten Erklärung des Herrn Reichskanzlers, daß deutsche Behörden in keiner Weise bei der Ausarbeitung des sogenannten Feldzugsplans mitgewirkt haben, möchte ich diese Äußerungen zu den privaten Äußerungen des Kaisers zählen und annehmen, daß sie aus der Verantwortung des Reichskanzlers ausscheiden.
Aber ich kann es nicht unausgesprochen lassen, daß die deutsche Nation es besonders schmerzlich empfunden hat, daß sich der Kaiser, während die Sympathien der ganzen Station auf seiten der Buren standen, für verpflichtet gehalten hat, den Wunsch seiner Königlichen Großmutter zu erfüllen und ihr Mittel an die Hand zu geben, die die Bekämpfung der Buren erleichtern.
Die Unterhaltungen des Kaisers über seine Stellung England gegenüber bewegen sich jedenfalls auf dem Gebiete der auswärtigen Politik.
Die Angaben über die Stimmung der Nation waren unrichtig und waren besonders geeignet, in der englischen Bevölkerung Mißtrauen zu erwecken, wenn sie richtig gewesen wären.
Es ist K) schon von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden, und ich kann das auch meinerseits nur bestätigen, daß allerdings die deutsche Nation große Sympathien für die Buren empfand.
Aber ich muß doch auch hervorheben, daß das keineswegs ein feindlicher Akt gegen England war, sondern es war der Ausdruck des Mitleids mit diesen kleinen Völkerschaften, die zu einem ernsten Kampfe um ihre Existenz gezwungen wurden.
Ich möchte aber darauf aufmerksam machen, daß es keineswegs Deutschland allein war, wo die Buren dieser Sympathie begegneten, sondern daß in Frankreich und in Rußland, ja, ich möchte fast sagen, in der ganzen zivilisierten Welt die Sympathien für die Buren die gleichen waren.
Meine Herren, auch die englische Geschichte ist reich an Beispielen, in denen das englische Volk, ja sogar die englische Regierung, vielleicht nicht immer nur aus Mitleid, Partei genommen hat für einen Staat, der im Kampfe mit einem anderen sich befand.
Ich darf nur an den Protest Englands gegen die Beschießung von Paris 187071 erinnern.
Das war gewiß keine freundliche Handlung Englands gegen Deutschland.
Ich erinnere ferner an die Parteinahme gegen Preußen und Rußland zur Zeit des polnischen Aufstandes im Jahre 1863, und ich erinnere endlich an die noch jüngst vorgekommene Glorifizierung russischer Revolutionäre im englischen Parlament.
Im Anschluß daran möchte ich eine Bemerkung des Fürsten Bismarck aus seiner Rede vom 6.
Februar 1888, die auf den Aufstand im Jahre 1863 Bezug hat, verlesen: Sie werden sich des polnischen Aufstandes erinnern, der im Jahre 1863 stattfand, und ich werde es nie vergessen, wie ich in jener Zeit des Morgens den Besuch empfing von dem englischen Botschafter und von dem französischen Vertreter, die mir die Hölle heiß machten über das unverantwortliche Festhalten der preußischen Politik (0) an der russischen und eine ziemlich drohende Sprache führten.
Auch in der Politik gilt der Grundsatz: alles ist schon einmal dagewesen.
Auf dem politischen Schachbrett wechseln nur die Figuren.
Im Jahre 1863 bestürmten Frankreich und England Preußen, wie gesagt ist, sogar in einer „drohenden ''Sprache, Preußen möchte sich dem Bündnis gegen Rußland anschließen; im Jahre 1900 haben sich die Figuren geändert: Rußland und Frankreich gegen England.
Derartige Vorkommnisse müssen im Leben der Nationen vergessen werden, weil darunter die kulturelle Entwicklung der Nation leiden würde, die doch schließlich die Hauptaufgabe aller Nationen ist.
Diese Vorkommnisse wären auch in England vergessen, wenn nicht zwei Momente hinzugekommen wären.
Die Engländer verstimmte zunächst die unerwartet große industrielle Entwicklung Deutschlands.
England empfand es als sehr unangenehm, daß das Land der Träumer und Denker auf industriellem Gebiete in wenigen Dezennien eine mächtige Entwicklung zeigte, die England vielfach bedrohte.
England versuchte es, indem es glaubte, die deutschen Waren segelten unter einer falschen Flagge, mit der „Made-in-Germany-Bill ''und war unangenehm überrascht, als diese Bill nicht allein vollständig versagte, sondern ein geradezu glänzendes Zeugnis für die Leistungsfähigkeit Deutschlands zeigte.
(Zuruf des Abgeordneten Horn (Sachsens Das gehört doch nicht hierher!)
Sie sind doch noch nicht unser Präsident, Herr Abgeordneter!
Wollen Sie sich doch also gefälligst vorläufig aller Mitwirkung bei der Geschäftsführung enthalten!
Namentlich sollte eine Partei, die, wie die Ihre vom Volke so im Stich gelassen worden ist, überhaupt nicht den Mut haben, in dieser Weise aufzutreten.
Das zweite ungünstige Moment war die Entwicklung (v) unserer Flotte.
Daß die Vermehrung der deutschen Flotte in England eine Mißstimmung hervorgerufen hat, ist zwar zweifellos, aber für jeden Deutschen geradezu unverständlich.
Ein Staat wie das Deutsche Reich, dessen internationaler Handel jährlich den Wert von 15 Milliarden repräsentiert, der mit allen Ländern der Welt einen lebhaften Güteraustausch hat, braucht unter allen Umständen eine Flotte, um diesen Handel im Falle eines Krieges zu schützen; es braucht ferner eine Flotte, um die ungünstigen Küsten zu verteidigen, die wir haben, um unsere Seestädte vor den Angriffen feindlicher Flotten zu schützen, und es bedarf endlich einer Flotte, um auch unser Landheer zu unterstützen.
Denn, meine Herren, es ist Ihnen bekannt, daß im Jahre 1870 nicht weniger als 2 bis 3 Armeekorps notwendig waren, um unsere Küsten gegen einen feindlichen Überfall zu schützen.
Meine Herren, es ist wahrlich Deutschland nicht leicht, die großen Opfer, die der Bau und die Unterhaltung der Flotte erheischt, weiter t einfach eine ckira gäbe gestellt hat und ne Flotte zu besitzen.
zu führen; aber, meine Herren, es is nsosssiias.
Wie England sich die Au von seinem Standpunkt stellen muß, ei.
1. die stärker ist als die Flotte zweier Großmächte, so liegt der Schwerpunkt der deutschen Verteidigung in dem Landheere.
Wir müssen unser Landheer so stark halten, daß wir, wenn uns auch ein Krieg mit zwei Fronten aufgedrängt wird, Aussicht haben, diesen Krieg zu gewinnen.
Unsere Flotte dagegen hat nur eine sekundäre Bedeutung: sie hat das Landheer zu unterstützen und hat die anderen Aufgaben, die ich eben erwähnt habe.
Um das zu erreichen, brauchen wir keine Flotte, die der Flotte Englands auch nur annähernd gewachsen ist.
Wir brauchen nur eine Flotte, die so stark ist, daß ein jeder Gegner nicht leichtfertig einen Krieg gegen uns vom Zaune brechen wird, weil er fürchten muß, in diesem Kriege eine solche 739 5410 Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1908.
(Freiherr v. Gan »p-Maffau« en.)
() Schwächung seiner Flotte zu erfahren, daß er, wenn auch nur zeitweise, bis seine geschädigten Schiffe wieder in Stand gesetzt sind, nicht in der Lage ist, dann einem in Aktion tretenden Gegner gegenüber unter allen Umständen das Meer beherrschen zu können.
Diese unserer Flotte gestellten Aufgaben gestatten es, die Verstärkung unserer Flotte in einem entsprechend geringeren Maße eintreten zu lassen, als auch selbst die größte Seemacht Englands.
Wir müssen nur, was Qualität und Quantität anlangt, immer in einem gewissen prozentualen Verhältnis zu England bleiben.
Wir tragen also keine Schuld, wenn durch eine wesentliche Vergrößerung der englischen Flotte auch wir zu einer entsprechenden Vermehrung derselben genötigt werden.
Erkennt England diesen Standpunkt an, so halte ich es nicht für unmöglich, sich mit England über die Einschränkung der Flottenvermehrungen zu verständigen.
England sollte und konnte diesen Standpunkt als berechtigt anerkennen, denn dieser Standpunkt schließt jede agressive Tendenz gegen Eugland aus; wir wollen nur eine Flotte in den Grenzen, wie sie zur Verteidigung unseres Landes und unseres Handels notwendig ist.
Es gibt im ganzen Deutschen Reich nicht einen, der unsere Flotte zu einem Angriffskrieg gegen England verwenden wollte (Zurufe bei den Sozialdemokraten), und sollte es einen geben, Herr Kollege Ledebour, dann müßte man ihn auf seinen geistigenZustand untersuchen lassen.
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
In Deutschland gibt es keinen, der die Flotte zu einem Angriffskrieg gegen England verwenden will.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Dann müßte es gerade in Ihren Reihen sein.
(Heiterkeit.)
Aber auch das kann ich wirklich nicht glauben, denn für (p.) so töricht halte ich Sie nicht.
(Sehr gut!
rechts, Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Ob man das von England und den Engländern wird sagen können, bezweifle ich sehr; denn in England besteht in der Tat eine Kriegspartei, die auf einen Kampf gegen Deutschland systematisch hinarbeitet.
Welche Ziele sich diese Kriegspartei gesetzt hat, weiß ich nicht; es ist ja zweifellos, daß ein Krieg zwischen Deutschland und England einen Weltkrieg entfesseln muß, und, meine Herren, mag dann auch unser Handel eine schwere Schädigung erfahren, wir haben das felsenfeste Vertrauen zu unserem Landheer, zu den 4 Millionen Soldaten, zu unserem Volk in Waffen, daß wir aus einem solchen Kriege siegreich hervorgehen werden, und, meine Herren, wer dann die Zeche zu bezahlen hat, brauche ich hier wohl nicht zu sagen.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten: Das deutsche Volk!)
Bei dieser Auffassung des gesamten Volkes über den Zweck und die Aufgabe unserer Flotte müssen wir es auf das tiefste bedauern- (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Steht nicht auf der Tagesordnung!)
Sie scheinen gar keine Ahnung zu haben, worum es sich hier handelt, Herr Kollege (große Heiterkeit); wenn Sie sagen, diese Ausführungen gehörten nicht zur Sache, müssen Sie den ganzen gestrigen Tag abwesend gewesen sein, mindestens geistig.
(Große Heiterkeit.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Nur Ablenkung!)
Warten Sie erst einmal ab!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Bei (o) dieser Ansicht halte ich es für besonders bedauerlich, daß von Allerhöchster Stelle unserer Flotte, wenn auch nur sekundär und neben den vorerwähnten Aufgaben, andere Ziele gesteckt sind.
Ich halte es nicht bloß für möglich und wahrscheinlich, sondern für ganz sicher, daß China im Laufe der Zeit aus seiner Lethargie erwachen und sich seiner Kraft bewußt werden wirk Aber ich bin nicht der Ansicht, daß diese Entwicklung unter allen Umständen sich gegen die Fremden und insbesondere gegen Deutschland zu richten braucht.
Will China die Errungenschaften der modernen Kultur für sich und seine Bevölkerung nutzbar machen, so hat China eine solche Fülle von politischen, wirtschaftlichen und sozialen Aufgaben zu lösen, daß es an eine feindselige Politik Europa gegenüber wohl kaum denken wird.
Je weiter sich China politisch entwickelt, je mehr die gebildeten Kreise zur Mitwirkung an der Regierung berufen werden, desto weniger wird China die Neigung haben, Konflikte mit dem Ausland und mit Europa zu suchen.
Auch in wirtschaftlicher Beziehung können wir von einer Entwicklung Chinas große Vorteile erwarten, wenn unsere Politik es versteht, die nationalen Empfindlichkeiten zu schonen.
Gewiß kann es vorkommen, daß auch in China wie das ja leider vorgekommen ist in einzelnen Teilen dieses großen Reichs feindselige Kundgebungen gegen Ausländer und auch gegen Deutsche sich richten.
Aber, meine Herren, richten sich diese Kundgebungen nur gegen Deutsche, so ist es die Schuld der Deutschen und unserer Politik; richtet sich eine solche Bewegung aber gegen alle Fremden, so sind wir sicherlich nicht in erster Reihe dazu berufen, etwa gar mit Waffengewalt gegen eine solche Bewegung einzuschreiten.
Fürst Bismarck hat wiederholt den Grundsatz aufgestellt, daß, wenn Deutsche in Ländern mit unsicheren politischen Verhältnissen und mit ungeordneter Rechtspflege (v) gehen, sie das auf ihr eigenes Risiko tun und nicht den Anspruch erheben dürfen, daß Deutschland sich ihretwegen in einen Krieg mit diesen Staaten einlassen soll.
An diesem Grundsatz sollten wir unter allen Umständen festhalten.
Aber, meine Herren, es gibt doch auch andere Wege, solches Unrecht zu sühnen, als Kriegsschiffe und Soldaten, indem man derartige Verletzungen deutscher Interessen durch ein schiedsgerichtliches Verfahren zum Austrag bringen läßt.
Ich empfehle es, daß Deutschland Verträge mit anderen Staaten über die Austragung solcher Differenzen durch ein Schiedsgericht abschließt; und wenn derartige Verträge nicht abgeschlossen sind, so sollte das Bestreben unserer Diplomatie darauf gerichtet sein, sich aä boo über die Entscheidung durch ein Schiedsgericht zu verständigen.
Dabei soll man sich nicht bemühen, die Gegensätze zu verschärfen, sondern sie möglichst auszugleichen.
Das war auch der Standpunkt, den Fürst Bismarck stets eingenommen und in seiner Rede vom 6.
Februar 1888 ausdrücklich wie folgt gekennzeichnet hat: Wir Deutsche werden nie Händel suchen mit anderen Nationen; wir werden auch Frankreich nie angreifen; wir haben in den vielen kleinen Vorfällen, die die Neigung unserer Nachbarn, zu spionieren und zu bestechen, verursacht hat, immer eine sehr gefällige und freundliche Beilegung herbeigeführt, weil ich es für ruchlos halten würde, um solch er Lapp alten willen einen großen nationalen Krieg zu entzünden oder auch nur wahrscheinlich zu machen.
Das sind Fälle, wo es heißt: der Vernünftigere gibt nach.
Ich möchte wünschen, daß unsere Politik sich diesen Grundsatz stets vor Augen hält, und daß, wenn unsere Diplomaten mit anderen Diplomaten in einen Streit in solchen 5411 Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1908.
(Freiherr v. Gamp-Maffaunen.)
M Fragen kommen, sich dann der Streit nur darum dreht, wer von den beiden Diplomaten der vernünftigere ist.
Daß die industrielle Entwicklung Chinas und Japans uns einmal schwere Sorge bereiten wird, ist mir nicht zweifelhaft, und ich halte es in diesem Sinne durchaus für berechtigt, von der „gelben Gefahr ''zu sprechen.
Die Bedürfnisse der chinesischen und japanischen Arbeiter sind so gering, daß, wenn sich eine leistungsfähige Industrie in diesen Staaten entwickelt, die Produktionskosten derselben wegen der niedrigen Arbeitslöhne so minimal sein müssen, daß in der Tat für unsere Industrie und damit auch für unsere Arbeiter ernste Besorgnisse sich mit Sicherheit voraussehen lassen.
Aber diese Entwicklung kann nicht durch Flotten und Armeen bekämpft werden.
Diese wirtschaftlichen Probleme können uns heute nicht beschäftigen.
Zurzeit sind unsere Handelsbeziehungen zu China und Japan, ich will nicht sagen, gerade Hekuba, aber doch von so geringer wirtschaftlicher Bedeutung, daß wir uns deshalb nicht in besondere Unkosten zu stürzen brauchen.
Unser Handelsverkehr mit China und Japan beträgt zusammen in Ein- und Ausfuhr 227 Millionen.
Der Handelsaustausch mit Rumänien, einem kleinen Lande von wenigen Millionen Einwohnern, beträgt 182'- Millionen, also erheblich mehr als der Handelsverkehr mit jedem der beiden Staaten allein, und der Verkehr mit Belgien beträgt 647 Millionen in einem Jahr, also fast dreimal so viel als der Verkehr mit China und Japan zusammen.
Wir haben also in absehbarer Zeit keine vitalen Interessen in China und Japan zu verteidigen.
Deutschland hat das Prinzip der allgemeinen Wehrpflicht; wir wünschen nicht, daß unsere Söhne und Brüder in einen Kampf gebracht werden, der nicht dem Schutze des Vaterlandes dient.
Wir haben die Flotte bewilligt zum Schutze unserer Küste und zur Verteidigung in einem uns frevelhaft auf (k) gedrungenen Kriege, und wir legen Verwahrung gegen die Verwendung der Flotte in einem Angriffskriege zur Lösung von Zukunftsproblemen in fremden Landen ein.
Der Herr Reichskanzler hat sich in gleichem Sinne ausgesprochen.
Ich freue mich auch, daß gerade in diesem Augenblick eine Verminderung der Gesandtschaftswache in China eintreten soll; ich bin überzeugt, daß das auch von China als ein freundlicher Akt angesehen wird; vielleicht kann man auf diesem Wege bald weiterschreiten.
Meine Herren, lassen Sie mich mit einigen Worten auf die Anregungen zu sprechen kommen, die in bezug aus die Erweiterung der parlamentarischen Rechte gegeben worden sind.
In großen nationalen Fragen würden sich die Parteien zweifellos über eine gemeinsame Haltung verständigen.
Aber solche nationalen Fragen treten doch nur ausnahmsweise an uns heran.
Wie soll aber das Parlament eine Einwirkung auf die Geschäftsführung des Reichskanzlers gewinnen bei dieser Zersplitterung der Parteien
Aber wenn auch diese Voraussetzung für einen größeren Einfluß des Parlaments vorhanden wäre, so würde ein sogenanntes parlamentarisches Regime nicht bloß mit den monarchischen Anschauungen der großen Mehrheit des Volkes, nicht bloß mit der auf föderativer Grundlage beruhenden Verfassung des Deutschen Reichs, sondern auch mit den vitalsten Interessen des deutschen Volkes in Widerspruch stehen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Indem wir den Gedanken eines parlamentarischen Regimes abweisen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), müssen wir andererseits entscheidenden Wert darauf legen, daß die verfassungsmäßigen Bestimmungen über die Verantwortung des Reichskanzlers dem Lande gegenüber aufrecht erhalten werden.
Von manchen Seilen ist, zum Teil in krassen Ausdrücken, behauptet worden, daß unser Ansehen im Aus- (O) lande schwer gelitten, daß wir alles Vertrauen verloren hätten.
Fürst Hatzfeldt hat bereits ausgesprochen, daß die Wirkungen der Kaiserlichen Kundgebungen übertrieben sind.
Es wird für den Kaiser allerdings sehr schmerzlich sein, daß diese Kundgebungen genau den entgegengesetzten Erfolg im Auslande gehabt haben, als er erwünscht und gehofft hat.
Aber unsere offizielle Diplomatie hat keine Einbuße erfahren.
Der leitende Staatsmann genießt im Auslande überall Ansehen und Vertrauen, und wir müssen deshalb gerade in der gegenwärtigen Zeit wünschen, daß er in dieser schwierigen Lage, in der sich Deutschland zurzeit auf diplomatischem Gebiete befindet, auch weiter das Reichsschiff lenken möge.
Wir haben auch innere Aufgaben zu erfüllen, deren Lösung große Schwierigkeiten erfahren würde, wenn uns der Reichskanzler verließe.
Möge unsere Politik wieder in die bewährten Bahnen des Fürsten Bismarck einlenken, indem wir den Empfindlichkeiten anderer Nationen Rechnung tragen und andere Nationen mit derselben Achtung behandeln, mit der wir behandelt zu werden wünschen, indem wir nicht kleine Meinungsverschiedenheiten verschärfen, sondern auszugleichen suchen, und indem wir nur da eintreten, wo es sich in der Tat um die vitalsten Interessen des deutschen Volkes handelt!
Die deutsche Nation ist durch die Gespräche des Kaisers nicht in Mitleidenschaft gezogen.
Die Achtung, die Deutschland in der ganzen Welt genießt, beruht auf seinen Charaktereigenschaften: auf dem Ernst und Fleiß seiner Bevölkerung, auf dem Streben nach allem Wahren und Edlen, auf der Achtung vor anderen Nationen und vor allem auf der Treue der Gesinnung allen Völkern gegenüber, denen wir sie gelobten, und denen wir sie bewahren.
Deutschland ist ein Land des Friedens.
Nachdem wir in schwerem Kampfe unsere nationale Einheit (r ) errungen, haben wir das Streben, in Werken des Friedens mit anderen Nationen zu wetteifern.
Wir haben die Lösung sozialer Probleme übernommen und zum Teil durchgeführt, von denen sich viel reichere Länder bisher fern gehalten haben.
Ein englischer Minister soll unlängst geäußert haben, England wäre nicht reich genug, um auf dem von Deutschland beschrittenen Wege zu folgen, solange England seine Mittel in so hervorragender Weise für die Verstärkung und Vermehrung der Flotte brauche.
Deutschland hat sich trotz der großen Ausgaben für Heer und Flotte nicht gescheut, große Opfer für die Verbesserung der Lage der arbeitenden Klassen zu bringen.
Auf diese Ausgaben ist großenteils unsere ungünstige finanzielle Lage zurückzuführen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Würde Deutschland sich auf dieses Gebiet begeben haben, wenn Deutschland es auf einen Angriffskrieg gegen England oder irgend einen der anderen Staaten abgesehen hätte
Mit dem Kaiser weist die ganze Nation den Gedanken eines Angriffskriegs gegen irgend eine Macht zurück.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Er hat das Gegenteil gesagt!)
Deutschland steht heute noch auf dem Standpunkt, den Fürst Bismarck am 6.
Februar 1888 unter voller Billigung der ganzen Nation zusammenfaßte, und damit will ich schließen: Wenn wir in Deutschland einen Krieg mit der vollen Wirkung unserer Nationalkraft führen wollen, so muß es ein Krieg sein, mit dem alle, die ihn mitmachen, alle, die ihm Opfer bringen, kurz und gut, mit dem die ganze Nation einverstanden ist; es muß ein Volkskrieg sein; es muß ein Krieg sein, der mit dem Enthusiasmus geführt wird wie der von 1870, wo wir ruchlos 5412111Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1908 (Freiherr v. Gamp-Maffauneu.)
() 1 angegriffen wurden. Dann wird das ganze Deutschland, von der Memel bis zum Bodensee, wie eine Pulvermine aufbrennen und von Gewehren starren, und es wird kein Feind wagen, mit diesem turor tsutoiiieu, der sich bei dem Angriff entwickelt, es aufzunehmen.




Wir können durch Liebe und Wohlwollen leicht bestochen werden vielleicht zu leicht —, aber durch Drohungen ganz gewiß nicht!
Wir Deutsche fürchten Gott, aber sonst nichts in der Welt (Ruf: Hurra!)
und die Gottesfurcht ist es schon, die uns den Frieden lieben und Pflegen läßt.
Wer ihn aber trotzdem bricht, der wird sich überzeugen, daß die kampfesfreudige Vaterlandsliebe, welche 1813 die gesamte Bevölkerung des damals schwachen, kleinen und ausgesogenen Preußen unter die Fahnen rief, heutzutage ein Gemeingut der ganzen deutschen Nation ist, und daß derjenige, welcher die deutsche Nation irgendwie angreift, sie einheitlich gewaffnet finden wird und jeden Wehrmann mit dem festen Glauben im Herzen: Gott wird mit uns sein!
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Hurra!
Huna!
Zuruf rechts: In Preußen schwören sie und im Reichstage rufen sie Hurra!)
Präsident: Ich bitte um Ruhe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Ein jeder Redner, der in dieser Verhandlung spricht, muß sich des Ernstes der Situation voll bewußt sein.
(Sehr richtig!
links.)
Er wird seine Rede danach einzurichten haben, nicht Unnötiges aufnehmen, das Notwendige nicht zu ver (L) schweigen.
Und wir müssen uns weiter bewußt sein, daß in der wichtigen Forderung, die von allen Seiten aufgestellt wird, wir einmütig sind.
Diese Einmütigkeit ist etwas, was wir in unseren Verhandlungen aufs schärfste betonen müssen (sehr wahr!
links), und darum fällt es mir nicht ein, an den Reden von Vorrednern eine Polemik zu üben.
(Sehr gut!
links.)
Ich will dem Herrn Vorredner nur eine Bemerkung machen oder zwei: die eine, daß ich nicht darauf eingehen würde, unter keinen Umständen, eine psychologische Erörterung über den Werdegang unseres Kaisers zu führen, das scheint mir an diese Stelle nicht zu gehören, und zweitens möchte ich bemerken, daß er einen Mann schwer angegriffen hat, der es nicht verdient.
Er hat den Reichskanzler Grafen v. Caprivi dargestellt als einen Mann, der nicht den Mut gehabt hätte, seine Meinung zu vertreten (Zuruf von den Sozialdemokraten: Der war noch der beste!)
auch dem Kaiser gegenüber.
Im Gegenteil, er ist der Mann gewesen und hat das bei mehr als einer Gelegenheit gezeigt.
Ich weiß, daß viele von Ihnen der Politik des Grafen v. Caprivi nicht zugestimmt haben, aber ich meine, wir alle haben vor dem Mannesmut und der Ausdauer des Mannes alle Hochachtung (Bravo!
links und bei den Sozialdemokraten), und darum wollte ich an dieser Stelle hervorheben, daß ihm von dem Herrn Vorredner bitter Unrecht geschehen ist.
(Zuruf rechts: Das hat er selbst gesagt!)
Nun zur Sache!
Ich werde mich nicht auf lange politische Erörterungen einlassen, wie der Herr Vorredner, ich werde mich beschränken auf den Gegenstand, der vorliegt, und werde mich dabei so kurz fassen, wie es nach den Umständen möglich ist.
Zuerst einige Bemerkungen über die Ausführungen des (0) Herrn Reichskanzlers, an erster Stelle über das, was er gesagt hat wegen der Veröffentlichung des Interviews.
Mir und vermutlich allen im Hause ist nicht klar geworden, wie diese unbegreiflichen Dinge wirklich vor sich gegangen sind.
Es ist unbegreiflich, daß ein wichtiges Aktenstück durch so viele Hände gehen konnte, ohne daß es geprüft wurde.
Es ist auf einem Umwege über fünf oder sechs verschiedene Personen gegangen, und niemand hat es angesehen.
Nur einer hat es angesehen.
Dieser eine, scheint es, hat seine Pflicht getan, aber ungeschickt.
Das war der Geheimrat im Auswärtigen Amt, dem übertragen war, den Bericht zu machen.
Er hat offenbar einen Bericht gemacht, vielleicht falsch; aber eins muß man doch sagen: ein Rat im Auswärtigen Amt, dem aufgetragen ist, einen Bericht über einen ihm übergebenen Gegenstand und vor allem über eine Sache zu machen, die vom Kaiser ausgeht, der wird die Sache sachlich behandelt haben, der wird einen Bericht erstattet haben, und in diesem Bericht wird doch auch gestanden haben, um was sich das Interview gehandelt hat.
Vielleicht hat er ein falsches Urteil gefällt; aber jedenfalls mußte sein Bericht doch für die Nachfolger die Möglichkeit1und1die Veranlassung geben, sich nun zu überzeugen, 1 was1denn1in diesem Interview eigentlich enthalten und ob es rötlich war, es zu veröffentlichen.
(Sehr richtig!)
Ich kenne den Geheimrat nicht, ich weiß nicht, ob er ein sehr tüchtiger Mann ist oder nicht; aber1das1muß1ich sagen: hart ist es, wenn der einzige, der vielleicht falsch seine Pflicht voll erfüllt hat, nun derjenige ist, der dafür büßen muß!
(Zustimmung links.)
Unbegreiflich das muß ich wiederholen ist der Vorgang.
Ich kann nur einen Grund finden, der ihn erklärt, und das ist die räumliche Trennung oller der- o ) jenigen, die mit der Sache zu tun gehabt haben.
Das ist in unserer jetzigen Politik ein schwerer Fehler, der, ich möchte beinahe sagen: ein System geworden ist.
Dieses Regieren von verschiedenen Stellen aus, die eigentlich zusammengehören, und dies nicht etwa in Ausnahmefällen, sondern in sehr langen Zeiten des Jahres!
Kaiser, Kanzler und Auswärtiges Amt waren bei dieser Gelegenheit getrennt und solche Trennung findet sich recht häufig; sie findet sich ja auch heute.
Die Trennung erklärt, daß die Sachen nicht so sorgfältig behandelt sind, wie es nötig war.
Wären die Herren nahe beieinander gewesen, hätte das, was durch umständlichen Schriftverkehr erledigt ist, in einer Aussprache erledigt werden können, dann wäre die Sache anders gewesen.
Wenn Seine Majestät der Kaiser und der Herr Reichskanzler zusammen über die Sache hätten sprechen können, so würden ein paar Worte genügt haben, um alles richtigzustellen; und ähnlich wäre es gewesen, wenn Reichskanzler und Auswärtiges Amt zusammen gewesen wären.
Mit dieser Art und Weise, zu regieren, meine ich, darf nicht fortgefahren werden, am wenigsten aber in Zeiten wie der jetzigen, in Zeiten, in denen in der Tat die wichtigsten und schwierigsten Fragen täglich zu erledigen sind.
Es ist ja erklärlich, wenn etwa im Auswärtigen Amt nicht mit der nötigen Sorgfalt gearbeitet sein sollte ich weiß es nicht —; wenn aber das Auswärtige Amt bestanden hat aus einem Unterstaatssekretär ohne Staatssekretär, und dieser eine Unterstaatssekretär die gesamten Berliner Geschäfte des Reichskanzlers und des Auswärtigen Amts zu besorgen hatte, nun, dann mag es ja sein, daß das Amt nicht recht in Ordnung gehalten ist.
Ich will hier auf Personen keine Schuld werfen; ich wünsche nur, daß dies System ich nenne es beinahe ein System aufhört.
Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1908.
5413 (Schräder.)
O) Eine weitere Unbegreiflichkeit ist aber, daß dieses Interview am 28.
Oktober in den Zeitungen hat erscheinen können, und daß bis zum gestrigen Tage, bis zum 10.
November, keinerlei Berichtigung gekommen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Berichtigung wäre ja am Tage des 1.
November bereits möglich gewesen, an dem Tage, an dem Seine Majestät der Kaiser mit dem Reichskanzler darüber gesprochen hat; da mußte ja der Herr Reichskanzler genau über das informiert sein, was der Kaiser gesagt hatte.
Da war er in der Lage, das richtigzustellen, was er jetzt hier richtiggestellt hat.
Und wenn es in der Presse nicht geschehen konnte, so war am 4.
November hier im Reichstage der Platz, wo es geschehen mußte.
(Sehr richtig!
links.)
Es war ja anfangs die Meinung des Herrn Reichskanzlers gewesen wie die Zeitungen berichteten —, bereits am 4.
November im Reichstage über die auswärtigen Angelegenheiten zu sprechen.
Hätte er das getan.
es wäre manches anders geworden; denn wenn die Erregung eine so große geworden ist, so ist das zum guten Teil dadurch gekommen, daß diese unglaublich scheinenden Dinge so lange unwidersprochen in der Welt herumliefen; von Tage zu Tage ist die Erregung gewachsen, weil sich jeder sagte: ja, wenn das so ist, wenn dagegen keinerlei Widerspruch erhoben wird, dann ist wahrscheinlich noch viel Schlimmeres passiert, was man nicht sagen will.
(Sehr richtig!
links.)
Eine Zeitung nach der anderen hat die Sache besprochen, eine ist schärfer als die andere geworden.
Und nicht bloß die Zeitungen!
Die Erregung ist in das große Publikum tief eingedrungen.
Wir, meine Herren, als wir von den Interview hörten, sind allerdings darüber erschrocken gewesen (sehr richtig!
links), (v) aber so erschrocken nicht wie diejenigen Leute, die der Politik ferner standen für uns war es ein neues Glied in der alten Kette, keine Überraschung.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Aber für alle die Leute, welche harmlos unserer Politik zugesehen haben, war es ein Entsetzen, daß solche Dinge, wie sie da geschildert wurden, in unserer deutschen Politik vorkommen.
Sie alle, meine Herren, werden wissen, wie viel stärker die Erregung draußen gewesen ist als bei uns, wie wir von allen Seiten bestürmt sind, mit allem Ernste die Sache zu besprechen, mit allem Ernste dafür zu sorgen, daß Abhilfe geschaffen werde.
Ich glaube, das sagen zu können: wir sprechen hier nicht allein als wir selbst, wir sprechen vielmehr in diesem Falle als Vertreter des ganzen deutschen Volkes (sehr richtig!
links), wir sind das Mundstück des deutschen Volkes; was wir reden, ist dessen Wille und dessen ernster und allgemeiner Wille.
Meine Herren, komme ich nun auf den Inhalt des Interviews, so muß ich auch sagen, daß die Darstellung, die der Herr Reichskanzler gegeben hat, in der Haupsache das bestätigt, was darin steht.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ja ganz erklärlich, daß vielleicht dies oder jenes von dem Verfasser des Interviews schärfer pointiert ist, als es gesprochen war.
Aber es bleibt dabei, daß Seine Majestät der Kaiser Äußerungen über England gemacht hat, die der Tatsächlichkeit nicht entsprechen, die in England einen üblen Eindruck machen werden.
Es bleibt dabei, daß er seinerzeit persönlich in Verhandlungen zwischen Rußland und Frankreich eingegriffen und sie nach England mitgeteilt hat.
Der Feldzugsplan ist vielleicht nicht ganz so zu verstehen, wie in dem Interview steht.
Die Reden über Japan sind vielleicht nicht ganz so schlimm aufzufassen.
Aber in der Hauptsache ist es dabei geblieben: (6) das, was in dem Interview steht, ist richtig.
Es ist das ein Beweis dafür, daß niemand sich mehr vor freier Aussprache hüten soll als hochgestellte Personen.
(Lebhafte Rufe: sehr richtig!
links.)
Es gibt eine Menge Menschen, die ihre Freude daran finden, wenn mit ihnen solche Gespräche geführt werden, sich selbst damit groß zu machen, zu sagen: was sind wir für Kerls, daß uns gegenüber ein König, ein Kaiser so offen spricht!
Sie bringen Dinge in die Welt, die gewiß nicht dazu bestimmt waren.
Ich nehme es diesen nicht übel; aber, ich glaube, es ist eine Mahnung zur Vorsicht, welche gerade so hochgestellten Personen durchaus nahegelegt werden sollte, vor allen Dingen aber dann, wenn es sich um Dinge handelt, die auf die Politik des Reiches einen so weitgehenden Einfluß üben.
(Sehr richtig!
links).
Ich gehe gar nicht weiter auf die Einzelheiten ein.
Ich will Ihnen auch nicht einen Vortrag halten über die Gestaltung unserer auswärtigen Politik.
Ich bin dazu nicht imstande, wie mein Herr Vorredner Herr Freiherr v. Gamp.
(Heiterkeit.)
Und wenn ich dazu imstande wäre, würde ich mir die Gelegenheit bis zu einer Etatsrede ersparen.
Für mich ist das wesentliche einmal, zu bemerken, daß der Eindruck, den dieses Interview auf das Ausland gemacht hat darüber ist gar kein Zweifel —, ein für uns durchaus übler gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Es ergibt sich daraus mit Klarheit, daß unsere Politik nicht einheitlich geführt wird, daß zwei Elemente in der Politik nicht miteinander, sondern oft gegeneinander arbeiten.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das ist auch der Grund, weshalb man im Ausland nicht das Vertrauen zu unserer Politik hat, das man haben (v) sollte.
Denn darin sind wir einig, daß unsere Politik im großen und ganzen eine durchaus friedliche ist und in dem Sinne geführt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Aber oft genug hat sie einen andern Schein angenommen, und dieser Schein ist leicht als Wirklichkeit verstanden und hat uns die Aufrechterhaltung unserer Politik auf das äußerste erschwert.
Meine Herren, soll es nun dabei bleiben
Soll wirklich, was heute ist, fortdauern, daß unsere Politik in dieser Weise eine doppelte Leitung hat
Daß dies für die Politik eines großen Reiches unmöglich ist, hat auch der Herr Reichskanzler eingesehen; er hat versucht, Wandel zu schaffen.
Ich nehme an, in der Unterredung, die er mit dem Kaiser gehabt hat, in der er sein Entlaffungsgesuch einreichte, wird er ihn darauf aufmerksam gemacht haben, daß es so nicht weitergehen kann.
Aber wenn ich ihn recht verstanden habe, hat er keine andere Erklärung bekommen als die, daß künftig in Auslassungen gegenüber anderen Personen eine größere Vorsicht beobachtet werden solle.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist von Wert.
Aber worauf es doch eigentlich ankommen muß, ist, daß eine wirklich einheitliche Leitung der Politik erzielt wird, eine Leitung, die in der Hand des Reichskanzlers liegt, selbstverständlich mit Genehmigung des Kaisers.
Diese Politik müssen wir haben.
Und kann unser Herr Reichskanzler dafür eine Aussicht eröffnen, daß es künftig so sein wird
Ich weiß es nicht.
Vielleicht, wenn er es bis jetzt noch nicht gekonnt hat, wird er es in diesen Tagen können.
Ich glaube, wir alle hätten gewünscht, daß Seine Majestät der Kaiser nicht jetzt fern von Berlin wäre.
(Lebhafte Zustimmung.)
5414 Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1908.
(Schräder.)
M So wichtig ist das Geschäft, den Luftballon des Grafen Zeppelin aufsteigen zu sehen, den Grafen Zeppelin zu belohnen, nicht gewesen, daß es nicht besser gewesen wäre, hier zu sein (sehr richtig!)
und dem Herrn Reichskanzler zur Seite zu stehen bei der schwierigen Stellung, die er hier einzunehmen hat.
Der Herr Reichskanzler bedarf jetzt einer Aussprache mit Seiner Majestät dem Kaiser, und zu dieser Aussprache wäre jetzt die beste Gelegenheit gewesen (sehr gut!
links), weil sich dann der unmittelbare Eindruck unserer Verhandlungen gezeigt hätte.
Und wenn jetzt was ja wohl in einiger Zeit der Fall sein wird der Herr Reichskanzler mit dem Kaiser wieder spricht, dann können wir ihn nur bitten, die Verhandlungen, die hier geführt sind, vorzulegen (sehr gut!
links), und ihm zu sagen, daß der Deutsche Reichstag einmütig ist in der Forderung, daß künftig in der Weise, wie ich es geschildert habe, unsere Politik geführt werden soll (Zustimmung links), selbstverständlich nicht gegen Seine Majestät den Kaiser.
Wir denken nicht daran, irgendwie die Autorität des Kaisers zu schwächen; im Gegenteil, unser lebhafter Wunsch ist, sie in jeglicher Weise zu stärken.
Und die Art und Weise, wie wir wünschen, daß künftig unsere Politik geleitet werde, entspricht der Verfassung, der Verfassung, wie sie während der Zeit von 1876 bis 1888 durch Kaiser Wilhelm I. authentisch interpretiert ist.
(Bravo!)
In dieser Zeit gab es keine Doppelregierung; da gab es eine Regierung des Kaisers durch den Reichskanzler, durch den Reichskanzler, der ebensowohl wie Seine Majestät Kaiser Wilhelm I. seinen Willen hatte, der aber seine (L) Pflicht erkannte, und einen Kaiser, der nichts höher stellte als die Pflichterfüllung gegen das Deutsche Reich.
(Sehr gut!
und Bravo!
links.)
Es ist nicht immer leicht gewesen, daß die Meinungen dieser beiden Männer dieselben wurden; es hat manchen Kampf zwischen ihnen gegeben.
Aber der Kampf ist ehrlich ausgefochten und hat zu einer Verständigung und zu einer Einheitlichkeit unserer Politik geführt, wie wir sie später nicht wieder erlebt haben.
(Sehr wahr!
links.)
Ist es nun eine unbillige Forderung, wenn wir sagen: eine Politik, die sich in der Weise bewährt hat, müsse fortgesetzt oder, wenn sie unterbrochen ist, wieder aufgenommen werden
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, der Nachfolger, der seinen großen Vorgänger so hoch ehrt, könnte auch hier seinem Beispiele folgen, und er würde damit den Dank des Vaterlandes, er würde auch den Dank der Geschichte für sich haben.
(Sehr gut!
und Bravo!
links.)
Meine Herren, warum denken wir alle, mögen wir auch nicht in allen Dingen einverstanden sein, mit solcher Ehrerbietung und solcher Hochachtung an den alten Kaiser Wilhelm
Weil wir uns sagen: das ist der Mann, dem die Pflichterfüllung über alles ging, der sich, wenn es nötig war, zu beherrschen wußte, auch unterzuordnen um des allgemeinen Besten und des Vaterlandes willen.
(Bravo!
links.)
Das war in der Form, die damals gewählt war, ein leichtes; in den Formen, die jetzt herrschen, ist es ein gutes Teil schwerer.
Und darum wünschen wir auch im Interesse nicht bloß unseres Vaterlandes, sondern auch im Interesse der Aufrechterhaltung und Ehrung der Kaiserlichen Macht, daß zu jenem alten System zurückgegriffen werden möge.
(Bravo!
links.)
Wir bitten nun alle den Herrn Reichskanzler aufs (6) eindringlichste, Seiner Majestät vorzustellen, daß es so nicht weiter gehen kann, wie es bisher gegangen ist.
Meine Herren, wir haben eine starke Regierung nötig, wir haben sie nötig gerade nach diesen Verhandlungen.
Darüber wollen wir uns nicht täuschen, daß das, was wir in diesen Tagen hier gesprochen haben, seinen Widerhall nicht allein findet im deutschen Volk, sondern in der ganzen Welt.
(Sehr richtig!
links.)
Verhandlungen wie diese sind nicht allein im Deutschen Reichstage noch nicht geführt, sie sind vielleicht in der ganzen Welt noch nicht geführt.
Es wird Staunen erwecken, daß sie hier haben geführt werden können, und daß sie geführt sind nicht etwa von einzelnen oppositionellen Parteien, sondern von dem ganzen Reichstage, der in allen wesentlichen Dingen einmütig gewesen ist.
Man könnte im Auslande annehmen, daß diese Verhandlungen unsere Stellung dem Auslande gegenüber schwächen könnten.
Ja, meine Herren, das ist möglich, wenn diese Verhandlungen verlaufen ohne das Resultat, das wir wünschen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn aber das Resultat erreicht wird, wenn man sieht, daß das deutsche Volk einen starken, kräftigen Willen hat und diesen Willen durchzusetzen sucht, daß es nicht bloß hinter seinem Reichstag, sondern auch hinter seinem Kaiser steht, und daß es dessen Macht durchsetzen will, dann, meine Herren, werden wir einen großen Schritt vorwärts gemacht haben, dann wird das aufhören, worüber andere Stationen sich oft genug beklagen: die Ungewißheit in unserer Politik; dann wird eine feste, klare, einheitliche Politik geführt werden, und dieser bedürfen wir schon wegen der ganzen Lage der Dinge im Auslande.
Die Verhältnisse sind andere geworden als zur Zeit Kaiser Wilhelm I. Da hatten wir nur zu rechnen mit wenigen europäischen (v) Mächten; es war für die Diplomatie verhältnismäßig leicht, sich durchzufinden; wenige allgemeine Gesichtspunkte reichten aus.
Seitdem, meine Herren, ist die Welt um ein gutes größer geworden; unsere Interessen sind größer geworden; große Völker, die bisher in der großen Politik keine Politik spielten, sind mit in die erste Reihe getreten, und Verwicklungen über Verwicklungen spielen sich in der europäischen Politik ab.
Ich habe nicht die Absicht, auf sie einzugehen; ich will nur zwei Punkte der nächsten Zeit erwähnen: Marokko und die Balkanfrage sind Dinge, die uns aufs lebhafteste beschäftigen müssen und die von uns verlangen müssen, gerade nach dem, was jetzt vorausgegangen ist, daß wir eine möglichst deutliche, klare Politik treiben.
(Sehr richtig!
links.)
Ein jeder Reichskanzler, der in diesem Amte steht, wird, so hoffe ich, diese Überzeugung mit uns teilen, und er wird dieser Überzeugung in jedem Falle Ausdruck geben mit demjenigen Nachdruck, der notwendig ist.
Hier handelt es sich bei seiner Stellungnahme darum, fest zu sein und auf dem zu bestehen, was er hoffentlich mit uns für das beste des Vaterlandes hält.
Kann er nicht erreichen, daß eine solche Politik geführt wird, dann wird ihm auf die Dauer weder das Vertrauen des Kaisers noch unser Vertrauen erhalten bleiben.
(Sehr richtig!
links.)
Hoffen wir, daß er erreicht, was wir wünschen; dann, meine Herren, wird sein Name in der Geschichte ein bedeutender werden.
Erreicht er es nicht, und muß er infolge davon sein Amt verlassen, so verläßt er es, meine Herren, weil er eine hohe, edle Pflicht erfüllt hat.
Meine Herren, das, was wir hier gesprochen haben, muß einen Erfolg haben; es muß einen Erfolg haben, wenn unser ganzes deutsches Volk nicht aufs schmerzlichste Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1908.
5415 (Schräder.)
(L.) enttäuscht werden soll.
Wir würden vor dem Volke schlecht dastehen, wenn wir nicht das unsrige tun würden, um das Ziel zu erreichen.
Und wenn es uns auf anderem Wege nicht gelingt, dann müssen wir sehen, mit eigenen Kräften das Ziel zu erreichen, bann müssen wir tun, wozu wir imstande sind.
Ich gebe zu, daß es nicht leicht ist, die Mittel zu finden, durch die wir allein das Ziel erreichen können.
Sie liegen vorzugsweise in dem, was wir jetzt gesehen haben: ein einmütiger Reichstag, getragen von der Überzeugung des ganzen Volkes, selbst wenn er sich auch in einzelnen Dingen spalten sollte, ist eine Macht, der kein Kaiser, kein Kanzler widerstehen kann.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn der Reichstag diese Macht ausüben will, richtig, nicht im Parteiinteresse, sondern im allgemeinen großen Interesse, dann ist er unwiderstehlich.
(Sehr richtig!
links.)
Das, meine Herren, lassen Sie uns beherzigen.
Wir wollen kein parlamentarisches Regime (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), aus dem einfachen Grunde, weil es, solange die Verfassung des Deutschen Reiches besteht, nicht möglich ist.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Mit dem Bundesrat ist kein verantwortliches Ministerium zu vereinigen.
Aber wir bedürfen dessen nicht.
Das parlamentarische Regime in seiner Einfachheit besteht darin, daß kein Reichskanzler und im Einzelstaat kein Minister auf die Dauer regieren kann, der nicht das Parlament hinter sich hat.
Wir sind gern bereit, hinter einen Reichskanzler, der eine gute Politik treiben will, den Reichstag zu stellen; aber wir müssen uns klar sein, daß es unsere Pflicht ist, dann, wenn wir nicht übereinstimmen können, die Unterstützung nicht zu leihen, die in unserer Hand liegt.
Daß wir daneben auch manche Mittel haben, unsere (L) Position zu verbessern, daß wir mit Ministerverantwortlichkeitsgesetzen, mit anderen Gesetzen unsere Position sichern können, ist richtig, und diese Mittel werden wir ergreifen.
Aber das Hauptmittel liegt darin, daß wir uns bewußt sind, einig sein zu müssen in wichtigen und großen Fragen.
Wir haben von dem Herrn Vorredner manche Klage gehört, daß es mit der deutschen Stellung nicht so sei, wie es sein sollte.
Das ist ganz richtig, ich habe es selbst angedeutet.
Aber wir brauchen uns nicht zu fürchten vor der sogenannten Isolierung, wenn wir eine kraftvolle Politik haben.
(Bravo!
und sehr gut!
links.)
Meine Herren, isolieren läßt sich ein kleiner Mann ganz wohl ein großer Staat mit der Macht, die Deutschland besitzt, kann in jedem Augenblick die Isolierung beseitigen (sehr richtig!
links), wenn er von seiner Macht richtigen und verständigen Gebrauch macht.
Deutschland wird im Konzert der Welt immer eine Rolle spielen, wenn es nur die Rolle spielen will, und wenn sein Konzertmeister richtig zu dirigieren versteht.
Und das ist es, was wir erreichen wollen.
Dann, meine Herren, brauchen wir uns vor nichts zu fürchten.
Wir wollen nicht andere Völker überfallen, wir wollen unsere eigene Sicherheit bewahren, wir wollen in der Welt die Rolle spielen, die wir nötig haben, um unserer aufstrebenden Bevölkerung Arbeit und draußen Schutz zu verschaffen.
Mehr verlangen wir nicht.
Und dazu haben wir nötig, auch im Innern stark zu sein.
Das ist die Bitte, die ich dem Herrn Reichskanzler hier auch vortrage: möge er dafür sorgen, daß unsere innere Politik, vor allem unsere Finanzpolitik, eine solche ist, daß sie uns die Kraft gibt, nach außen im Notfälle ernst auftreten zu können.
Er möge sich erkundigen bet Leuten, die über Finanzen Bescheid wissen, und es wird Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19071909.
ihm gesagt werden, daß unsere finanzielle Lage keineswegs (o) eine solche ist, wie sie sein sollte, wenn es sich einmal um große Kraftanstrengungen handelt.
(Sehr richtig!
links.)
Einheitlich zusammen muß oie auswärtige und die innere Politik gehen, wenn beide stark sein wollen, und darum richte ich die Bitte noch zuletzt an ihn: möge er dessen eingedenk sein, daß unsere Politik eine einheitliche nach innen und nach außen sein muß, und daß sie, wenn sie einheitlich sein soll, in der Hand des Reichskanzlers liegen muß im Auftrage und mit Genehmigung Seiner Majestät des Kaisers.
Dann haben wir einen starken Kaiser, einen Kaiser, mit dem ein Reichstag mit Freuden zusammenarbeiten wird, dann wird unser deutsches Volk die Position in der Welt nicht allein haben, sondern dauernd behaupten, deren es bedarf, und das wollen wir auch sagen deren es wert ist.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Ich habe namens meiner politischen Freunde folgendes zu erklären: Die Antwort, welche wir gestern von dem Herrn Reichskanzler gehört haben, erachten wir als der Gesamtsituation für entsprechend.
Wir glauben, uns deshalb eines weiteren Eingehens auf den Sachverhalt enthalten und nur die Erwartung aussprechen zu dürfen, daß der Herr Reichskanzler seinen Worten auch diejenige Ausführung geben wird, welche das Wohl unseres Vaterlandes erfordert.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
1 Zimmermann »Abgeordneter: Meine Herren, das öffentliche Leben in Deutschland hat wohl seit langen Jahren nicht vor so schweren Erschütterungen gestanden wie in der Gegenwart.
Fast wie ein Symbol muß es berühren, daß zu gleicher Zeit in unserm deutschen Vaterlande in verschiedenen Gegenden schwere Erderschütterungen aufgetreten sind.
So auch im sächsischen Vogtlande, und da fand ein vogtländischer Bauer ein treffendes Wort, indem er meinte: das Erdbeben sei kein gewöhnliches Erdbeben, der alte Bismarck drehe sich im Grabe herum angesichts der Dinge, die in Deutschland möglich wären.
Es ist das ein Wort, das entschieden aus der Volksseele mitten heraus gewachsen ist.
Kein Zweifel kann darüber sein, daß die Debatte, die wir dieser Tage führen, einen Wendepunkt im parlamentarischen Leben bedeutet.
Wenn dem Wunsche hier Ausdruck gegeben worden ist, daß es auch ein Wendepunkt sein möge im Leben des Kaisers, so teile ich diesen Wunsch, bloß mir fehlt der Glaube.
Es kann nicht meine Absicht sein, heute am zweiten Tage noch einmal alle Fragen aufzurollen, die die Interpellationen herbeigeführt haben.
Ich meine, die Hauptfrage, die wir uns heute vorzulegen haben, ist die: war die Antwort des Herrn Reichskanzlers befriedigend oder nicht
Und im Gegensatz zu dem letzten Herrn Redner muß ich sagen, daß ich diese Antwort nicht für befriedigend für den Reichstag und für unser Volk habe finden können.
Denn, meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler mit der Geschicklichkeit, die wir an ihm gewohnt, auch diesmal gesprochen hat, wenn er sich wiederum als der glänzende Orator erwies sobald man seine ganzen Ausführungen zusammenpressen soll auf eine bestimmt umgrenzte Antwort, sobald man nach dem Kern sucht, dann findet man bloß Schalen.
Gestern wurde ich nach der Rede des Herrn 710 5416 Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1908.
(Zimmermaun.)
() Reichskanzlers von einem Journalisten draußen befragt, der mir sagte, er wolle gern den eigentlichen Inhalt der Kanzlerrede in kurzen Worten an sein Blatt telegraphieren, ob ich ihm nicht dabei behilflich sein könnte.
Aber auch ich mußte dankend ablehnen.
Denn es war eine Reihe schön aneinandergesetzter Worte; aber das eine fehlte, der klare Ausdruck darüber, wie wir in Zukunft vor ähnlichen Vorkommnissen geschützt sein sollen.
Das ist meines Erachtens die Hauptsache, die zu erörtern ist.
Was wir gehört haben, waren in der Hauptsache Abschwächungen um Abschwächungen, die wohl diplomatisches Geschick verrieten, Hoffnungen sind geweckt worden; aber im allgemeinen blieb der Eindruck übrig, daß man sich fragte: war diese Rede mehr für den Reichstag bestimmt oder war sie mehr nach Donaueschingen gerichtet
Meine Herren, was hat der Herr Reichskanzler uns gesagt
Er hat uns mitgeteilt, daß die Einzelheiten der Gespräche, die im „Daily Telegraph ''wiedergegeben worden waren, nicht ganz zutreffend seien.
Das mag stimmen.
Aber es kommt diese Erklärung etwas reichlich zu spät.
Nach der Mitteilung in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''hätte man allerdings erwarten müssen, daß in der Hauptsache die englischen Berichte richtig sind.
Insbesondere hat der Herr Reichskanzler uns versichert und das war wohl auch das beruhigendste in seinen Ausführungen —, daß es sich bei dem Feldzugsplan des Kaisers, der nach England gekommen sei, nur um rein „akademische Gedanken ''gehandelt habe.
Allerdings steht dieser Mitteilung gegenüber das, was im „Daily Telegraph ''zu lesen war, daß nämlich der Kaiser sich selbst dieses Feldzugsplans rühmte als eines Verdienstes um England.
Und nun bleibt noch eins übrig.
Wenn man seine tiefbetrübte Großmutter trösten will, so mag man ihr „akademische Erörterungen ''zuschicken.
(g) 1 (Heiterkeit.)
Wenn aber diese tiefbetrübte Großmutter gleichzeitig Herrscherin eines Landes ist, das mit einer anderen Macht im Kriege liegt, dann ist die Zusendung solcher „akademischen Erörterungen ''und „Aphorismen ''meines Erachtens sehr bedenklich; denn, meine Herren, man steht dann vor der Frage, ob dadurch nicht Partei ergriffen wird.
Es kann sogar die Frage aufgerollt werden, ob damit nicht gewissermaßen die Neutralität verletzt sei.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Wenn aber ein solcher Feldzugsplan auch nur in Aphorismen an das andere Land geht, so ist damit die Möglichkeit der praktischen Ausnutzung dieser Aphorismen gegeben, und die Konsequenzen sind es, die in dieser Hinsicht mir durchaus bedenklich erscheinen.
Auch bezüglich der Frage der Intervention seitens Frankreichs und Rußlands erklärte der Herr Reichskanzler, die Farben seien zu stark aufgetragen, und er meinte, man müsse die näheren Umstände wissen.
Der Herr Reichskanzler hat sie uns nicht gesagt; man kann nicht beurteilen, weiß er sie, oder sagt er sie nicht.
Aber jedenfalls sind wir auch bezüglich der wichtigsten Frage unaufgeklärt geblieben.
Das ist ja zur Genüge in der Debatte betont worden.
nicht auf die Äußerlichkeiten bei den Veröffentlichungen im „Daily Telegraph ''kommt es an, nicht auf das allerdings bis ins Groteske sich steigernde Mißgeschick kommt es an, das dem Schriftstück auf seiner Reise von einer Stelle zur anderen zugestoßen ist, sondern es handelte sich um den Inhalt jener Gespräche, die mitgeteilt worden sind.
Es bleibt daher auch die Schwankung unaufgeklärt, die unsere Politik gemacht hat; denn wir alle werden uns noch erinnern können, wie im Februar 1896 hier im Reichstage vom Regierungstische aus mit aller Entschiedenheit betont worden ist, daß eine Veränderung der staatlichen Grenzen in Südafrika für Deutschland von außerordentlicher Be- (o) deutung sei, und daß man die nicht ohne weiteres dulden werde.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Meine Herren, warum unsere Politik im Gegensatz zum Volkswillen da völlig umgeschwenkt ist, darüber haben wir noch keine Mitteilung erhalten, und, meine Herren, die damaligen Leiter des Auswärtigen Amts, Freiherr v. Marschall usw-, können doch meines Erachtens zum mindesten denselben Anspruch auf Bewertung machen wie die zünftlerischen Diplomaten der Gegenwart im Auswärtigen Amt, bei denen derartig wichtige Schriftstücke so glatt von einem zum andern wandern, ohne daß Einspruch erhoben wird.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat dann über die Vurenbegeisterung gesprochen und hat sich in der bei ihm gewohnten Weise ziemlich glatt damit abgefunden, imdem er sie als Teilnahme für den Schwachen bezeichnete, eine Teilnahme, die immer sympathisch sei usw.
Er scheint sie ungefähr auf eine Stufe mit der Polenschwärmerei vergangener Jahre zu stellen.
Es ist schon betont worden, und ich möchte es mit aller Schärfe wiederholen: das ist mehr gewesen, was in jener Burenstimmung unseres Volkstums zum Ausdruck kam, das war die Stimme der Blutsverwandschaft, die sich da äußerte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Meine Herren, wenn man weiter zurückblickt, wird man auch fragen können: war denn diese Stimmung politisch gar so unrichtig
Verriet da unser deutsches Volk nicht einen großen politischen Instinkt, indem es witterte, welche schweren Gefahren aus dem absoluten Siege Englands in Südafrika folgen müßten
Haben wir nicht gerade in Deutschland seit jener Zeit bittere Folgen zu verspüren bekommen in der Isolierung Deutschlands durch die anderen Mächte und in all den Schwierigkeiten, denen wir begegnet sind
Heute haben wir bis (v) zur Stunde infolgedessen Nöte und Schwierigkeiten gehabt, die Folgen des schrankenlosen Triumphs Englands.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Nun hat der Herr Reichskanzler sehr richtig gesagt: wir wollen alles übertriebene Werben um fremde Gunst vermeiden.
Darin stimmen meine politischen Freunde und ich ihm aus vollem Herzen bei; das wollen wir aber auch gegenüber England tun, und das ist ja gerade der kritische Punkt unserer ganzen Erörterung, daß aus den Veröffentlichungen sich ergibt, daß von bestimmter Stelle aus allerdings das Werben um fremde, namentlich um englische Gunst außerordentlich übertrieben worden ist (sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei), und die Wirkungen dieses übertriebenen Werdens sind derartig, daß sie uns schrecken, daß sie uns abschrecken müssen.
Der Kaiser hat sich dabei nach den Veröffentlichungen in dem Bewußtsein befunden, daß er hinter sich nur die Minorität im eigenen Lande habe.
Gewiß, auch diese Auslassung mag man als zu stark gefärbt betrachten.
Es ist von allen Seiten im Hause Verwahrung dagegen eingelegt worden, daß unser Volk in feiner Mehrheit England feindlich sei.
Gewiß, so weit schließe ich mich dieser Verwahrung auch an; aber ich will bei der Gelegenheit auch betonen, warum: weil unser Volk durchaus friedlich ist und durchaus klare, friedliche Verhältnisse mit anderen Staaten und Völkern haben will; keineswegs aber will man in Deutschland in der Mehrheit zu England mehr haben als korrekte, kühle Beziehungen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Da ist der Volkswille denn doch allerdings anders, als es auf den berühmten Kongressen und festlichen Veranstaltungen mit Diners und schäumenden Getränken, jenen Veranstaltungen, die gemacht waren, zum Ausdruck gekommen ist.
Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1908.
5417 (Zimmermann.)
O) Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat uns nun den ganzen Vorgang psychologisch zu erklären und zu rechtfertigen gesucht.
Ja, meine Herren, an den edlen Absichten des Kaisers zweifelt hier im Hause und auch draußen im Lande wohl niemand.
Worum wir streiten, das sind die bedenklichen, erschreckenden Wirkungen für unsere Stellung im Auslande und zu gleicher Zeit die erschreckenden Wirkungen, die dieses Vorgehen im Jnlande haben muß; denn man kann direkt eine Preisfrage aufstellen, ob die Wirkung im Auslande eine schlimmere ist oder im Inland.
Da muß man offen auch einmal das eine aussprechen: wie kommt es, daß gerade immer englische Privatpersonen zu Vertrauten solcher Kaiserlichen Auslassungen gemacht werden
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Warum werden gerade private englische Herren immer bevorzugt und geradezu überschüttet mit Aufklärungen über die Ziele der deutschen Politik
Das deutschen Männern das gleiche geschehe, davon hören wir herzlich wenig.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Man könnte da wirklich beinahe glauben an eine Verengländerung der gesamten Lebensauffassung.
Es ist leider eine bittere Tatsache, daß eben der Kaiser vielfach die Fühlung mit den breiten Schichten des Volkes verloren hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Bei Festlichkeiten sieht er die hurrarufende Menge (sehr richtig!)
und bei anderen Anlässen sieht er um sich nur die Höflinge.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Reformpartei.)
Und wenn irgend etwas zur Rechtfertigung des Kaisers gesagt werden kann und auch hier gesagt werden muß, so ist es der Hinweis auf diese höfische Umgebung, die sich (L) um den Monarchen befindet, die ihm alles, was er tut, für herrlich und gut hinstellt.
(Sehr richtig!)
Dagegen müßte der schärfste Einwand erhoben werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, mir ist es als notorisch hingestellt worden, daß höfische Eunuchen den Kaiser direkt beglückwünscht haben zu der Veröffentlichung im „Daily Telegraph ''.
(Hört!
hört!)
Das ist allerdings das Unerhörteste, was man sich denken kann.
Bis in die Kreise unserer Offizierkorps geht die Opposition gegen jene Hofgeneräle, die wir haben, und die auch das Ohr des Kaisers besitzen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Wenn wir irgend etwas erreichen wollen, dann wird außerordentlicher Wert darauf gelegt werden müssen, daß diese höfische Umgebung geläutert wird, daß dort nicht überall ein Byzantinismus sich breit macht, der eben so viele bedenkliche Schritte der Allerhöchsten Person erklärlich macht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Meine Herren, ich habe vorhin betont, welche Enttäuschung im deutschen Volke sich darüber breit macht, daß die Engländer bevorzugt werden.
Wir sehen bei anderen Gelegenheiten, wie der Kaiser wohl Zeit findet zu den großen Sportfesten der internationalen Milliardäre usw.
Als die deutschen Turner in Frankfurt die Sehnsucht hatten, den Kaiser oder ein Mitglied des Kaiserlichen Hauses bei ihrem Fest begrüßen zu können, da ist diese Sehnsucht so gut wie unerfüllt geblieben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Welche Gegensätze an einer Stelle, wo man sie nimmermehr erwarten sollte und erwarten dürfte!
Zurücksetzung des eigenen Volkes gegenüber dem fremden!
(Sehr richtig!
bei der Deuischen Reformpartei und links.)
Wie hat England uns denn diese Freundschaftsbeweise (0) gelohnt
Zur Burenzeit Beschlagnahme unseres Postschiffes, später die berühmte Jsolierungspolitik, englische Preßangriffe aller Art!
Meine Herren, das ist der Dank vom Hause England.
Der Kaiser hat einmal gelegentlich geklagt über den Mangel an nationaler Gesinnung, der im deutschen Volke vorhanden sei.
Ja, wer trägt, wenn das richtig ist, daran ich will nicht sagen, die Schuld, aber einen Teil der Mitschuld
Das deutsche Volk hat wiederholt bewiesen, sei es in der Zeit des Burenkrieges, sei es bei den Kundgebungen für seine deutschen Volksgenossen in ihrer Bedrängnis in Österreich, sei es bei der Frage der Kolonialpolitik, sei es bei den letzten Reichstagswahlen, das deutsche Volk hat wiederholt bewiesen, daß es durchaus national gesinnt ist und seine Pflichten gegenüber dem eigenen Volkstum zu erfüllen gewillt ist.
Da kann man wohl sagen: mehr nationale Empfindung ist da durchgedrungen, als sie sich leider in höfischen Kreisen zeigt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Und wenn etwas die Kluft, die leider ausgerichtet ist seit langen Jahren, und die nun in so grelle Erscheinung getreten ist, wenn irgend etwas diese Kluft nun nochmals bengalisch beleuchtet, so ist es die allerjüngste Gegenwart.
Meine Herren, zu der Zeit, wo das ganze deutsche Volk bis in die letzte Hütte von der allerstärksten Erregung ergriffen ist, zu der Zeit, wo der Deutsche Reichstag hier wartet, ehe er endlich Bescheid erhält, zu der Zeit fragen wir: wo ist der, den es angeht
(Sehr gut!
bet der Deutschen Reformpartei.)
Bei höfischen Festen!
Eine neue Bestätigung für das so oft geprägte Wort von unserer „Regierung auf Reisen ''.
Und wenn die Zeitungsberichte zutreffen, hat der Kaiser auch in Wien wieder eine Äußerung getan über die Beilegung des Casablancastreits, die doch unter Umständen die Zirkel unserer Diplomatie hätte stören können und (v) jedenfalls die diplomatische Arbeit der verantwortlichen Stelle nicht erleichtert hat.
Muß man nicht fragen: ist denn in einer so erregten Zeit dieser höfische Besuch in Österreich notwendig gewesen
Die „Neue Freie Presse ''hat diesen Besuch gefeiert als Zeichen der Befestigung des Dreibundes.
Ach, meine Herren, diese höfischen Besuche festigen diese Dinge nicht derartig; man könnte bet einer so wichtigen Angelegenheit schon einmal von der höfischen Regel abweichen.
Wenn Österreich uns Reichsdeutschen einen wirklichen Freundschaftsbeweis bringen will, dann mag vor allen Dingen der österreichische Kaiserstaat einmal dafür sorgen, daß unsere deutschen Volksgenossen drüben gegen die slawische Vergewaltigung an Leben und Gut geschützt werden; das würden wir als einen besseren Freundschaftsbeweis empfinden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Die Frage, die uns bei allen diesen Debatten bewegte, war die: welche Garantie werden wir gegen die Wiederholung solcher Vorkommnisse erlangen können
und ich muß daran festhalten, daß ich die erlangten Mitteilungen nicht als eine genügende Garantie betrachten kann.
Nach Mitteilung des Herrn Reichskanzlers hat dieser die feste Überzeugung in diesen Tagen gewonnen, daß der Kaiser künftig auch in seinen Prtvatgesprächen sich diejenige Zurückhaltung auferlegen wird, die für eine einheitliche Politik, für die Autorität der Krone unerläßlich ist.
Sehr schön, den Wunsch teilen wir alle; aber, meine Herren, derartige Äußerungen find schon mehr als einmal in diesem Hause vom Regierungstische gefallen, und doch ist die Sache dieselbe und die gleiche geblieben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Infolgedessen kann uns mit derartigen bloßen Hoffnungserweckungen nicht gedient sein; denn wir fürchten, die Enttäuschung wird ihnen nur allzu schnell auf dem Fuße 740 5418 Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1908.
(Zimmcrmann.)
(L.) folgen.
Der Herr Reichskanzler hat selbst im Reichstage am 20.
Januar 1903 gesagt: unser Kaiser verträgt sehr gut Widerspruch, er will gar keinen Reichskanzler haben, der nicht unter Umständen einen Widerspruch erhebt.
Mir scheint, da war jetzt der beste Moment gegeben, daß der allerschärfste Widerspruch, den der Kaiser ja so gut verträgt, von der betreffenden Stelle ausgegangen wäre.
(Heiterkeit.)
In seiner gestrigen Antwort hat der Herr Reichskanzler uns auch darüber keine Aufklärung gegeben; wir sind also gezwungen, die Garantie gegen die Wiederkehr solcher Zustände wo anders zu suchen.
Wenn meine politischen Freunde und ich auch auf dem Boden stehen, daß eine Einigung des Reichstags auf eine Adresse gewiß der beste Weg gewesen wäre, so glaube ich doch, daß schon die einheitliche Kundgebung von den verschiedenen Seiten ihre Wirkung nicht verfehlen werde.
Die Übermacht des persönlichen Regiments hat ja in Deutschland dazu geführt, daß über gewisse Parteigrenzen hinweg man sich fast überall einig geworden ist, auch im Lager überzeugter Monarchisten, daß eine Erweiterung der parlamentarischen Machtmittel notwendig ist, um eine Einschränkung zu erzielen, und deswegen glaube ich, daß die hier gemachten Vorschläge über eine Verschärfung der Verantwortlichkeit des Kanzlers, über die Bildung eines besonderen parlamentarischen Ausschusses für auswärtige Politik usw.
durchaus prüfenswert sind.
Insbesondere, aber glaube ich, muß ein Zwang ausgeübt werden nach der Seite hin, daß wir beim Etat des Auswärtigen Amts und bei sonstigen Gelegenheiten weit ergiebigere Auskunft erlangen als bisher.
Die maßgebenden verfassungsmäßigen Faktoren unseres politischen Lebens sind Bundesrat und Reichstag, und sie müssen sich entschieden mehr zur Geltung bringen als bisher.
Denn bis zur Stunde erweckt es im Jnlande (L) und Auslande den Anschein, als wenn die ganze deutsche Politik von der Person des Kaisers allein gemacht würde.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reform Partei.)
In Wirklichkeit verkörpert aber doch der Bundesrat eigentlich die Summe landesherrlicher Souveränetät.
Der Kaiser ist ja gewissermaßen nur Minus inter pars«.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Heute sagt man allerdings draußen im Volke.
ja, im Bundesrat, da sitzen die Geheimräte zusammen und nicken mit dem Kopf, aber Nein wagen sie nicht zu sagen, sobald sie in verantwortlicher Sitzung sind.
Wir haben das ja an dem Stilleben gemerkt, das der Ausschuß für auswärtige Politik geführt hat, ein Stilleben, das ja, soviel ich weiß, am heutigen Tage endlich einmal unterbrochen ist.
Meine Herren, der Abgeordnete Singer hat unter seinen Vorschlägen zur Beschränkung des persönlichen Regiments aber auch einen gemacht, gegen den ich Bedenken erheben möchte.
Er hat nämlich vorgeschlagen, daß wir auch bei der Behandlung der Reichsfinanzreform daran denken sollten, uns Gegenleistungen gewähren zu lassen.
Ich glaube, unser politisches Ansehen im Auslande ist durch die letzten Vorkommnisse derart geschädigt, und wir haben ohnehin mit so außerordentlichen Schwierigkeiten zu kämpfen, daß wir unbedingt unsere Retchsfinanzen in Ordnung bringen müssen, und daß wir gerade im Reichstag, wenn wir gegenüber den Schädigungen ernsthaft handeln wollen, vor allen Dingen bemüht sein müssen, durch eine praktische Finanzreform das Reich wieder auf feste Füße zu stellen, weil sonst wirtschaftliche und politische Folgen von unabsehbarer Tragweite eintreten können.
Was uns zum Teil mit geschädigt hat, ist gerade das Elend, in dem sich unsere Finanzen befinden.
Nach der Seite Abhilfe zu schaffen, ist Pflicht des Reichstags.
Um so nachdrücklicher und schärfer wir Kritik an den letzten Vorgängen üben, um so (0) nachdrücklicher müssen wir bemüht sein, das Reich zu stärken, damit ihm auch in seiner Isolierung nach außen vollkommen seine Machtstellung gewahrt wird.
Deutschland ist groß geworden, wie man gesagt hat, und hat so viele treffliche Männer auf dem Gebiete der Industrie, des Handels, der Technik usw.
hervorgebracht.
Jüngst erst beim Unglück des Grafen Zeppelin hat unser Volk gezeigt, wie einmütig und opfermuttg es zusammenstehen kann.
Daraus müssen wir in schweren Zeiten unsere Hoffnung ziehen, darauf müssen wir unser Vertrauen setzen, daß in unserem Volke selbst noch die Kraft vorhanden ist, um sich zu befreien von all den schlimmen Erfahrungen der jüngsten Zeit.
Aber einem Vertrauensvotum für den bisherigen Herrn Reichskanzler, wie es von mancher Seite gewünscht wurde, könnte ich trotzdem nicht zustimmen, denn wie die Dinge liegen und das klang ja wehmütig aus den Worten des Herrn Reichskanzlers selber heraus —, ist es ja eine Frage, wie lange er noch sein Amt ausübt, und die Entscheidung darüber liegt nicht in unserer Hand.
Wenn ich gewiß anerkenne, was der gegenwärtige Herr Reichskanzler geleistet hat, wenn ich ihn bedaure, daß ihm so überaus schwere Stunden bereitet worden sind durch Einflüsse, die sich als außerhalb seiner Macht liegend erwiesen haben, wenn ich das alles vom menschlichen Standpunkt aus tue, so muß ich doch vom politischen Standpunkt aus sagen: der Appell an die Weichherzigkeit ist gegenwärtig nicht angebracht.
Da sage ich mit dem berühmten Ästhetiker Theodor Fischer: Weichheit ist gut an ihrem Ort; Aber sie ist kein Losungswort, Kein Schild, keine Klinge und kein Griff, Kein Panzer, kein Steuer für dein Schiff, Du ruderst mit ihr vergebens.
Kraft ist die Parole des Lebens: 1 (v) Kraft im Wagen, Kraft im Schlagen!
(Bravo!
bet der Deutschen Reformpartei.)
Und wenn wir jetzt gerade in der Gegenwart sehen, wie eine irregeleitete, impulsive, ungezähmte Krastnatur Reich und Volk in die schlimmste Verwirrung gestürzt hat, so müssen wir dem entgegenstemmen die eigene Kraft, den Gesamtwillen der Nation, wie er hier im Reichstage zum Ausdruck kommt, und der sich als die stärkere Kraft in unserem Leben erweisen muß.
Das Volt hat entschieden ein Recht darauf, auf Änderung zu drängen; denn, meine Herren, das Volk muß mit seinem Gut und Blut schließlich die Irrungen und Wirrungen solcher selbstherrlichen Politik bezahlen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Die schwarzen Tage, die wir jetzt erleben, werden aus der deutschen Geschichte nicht leicht auszulöschen sein; mögen sie aber für unser Volk ein Fegefeuer sein, aus dem Deutschlands Kraft geläutert hervorsteigt!
Es ist trübe genug, daß die große Ersparnis an Ansehen und Vertrauen, das wir dank Kaiser Wilhelm und Bismarck in der Welt besessen haben, aufgebraucht ist, oder man kann vielleicht das schärfere Wort gebrauchen: es ist verpraßt worden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Wir müssen aufs neue aufbauen, um vorwärts zu kommen.
Wir hoffen: mit dem Kaiser, wenn er die durch den Reichskanzler geweckten Hoffnungen erfüllt, wenn wieder Volkswille und Kaiserwille sich zusammenfinden, anderenfalls muß es aus eigener Kraft geschehen, denn über der wechselnden Person und über der subjektiven Willensmeinung des jeweiligen Kaisers steht des Reiches und des Volkes Wohl.
(Bravo!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1996.
5419 () Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann (Württemberg).
Haußmann (Württemberg), Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir befinden uns nicht bloß in einer Kanzlerkrisis, nicht bloß in einer Kaiserkrisis, sondern in einer Krisis des persönlichen Regimes.
Das deutsche Volk hat zwischen Weihnachten 1907 und 1908 von oben nicht sehr viel freudige Ereignisse erlebt.
(Sehr wahr!
links.)
Wir haben in diesem Jahre eine Reihe schmerzlich widerspruchsvoll geführter Prozesse erlebt, wir haben in diesem Jahre ein Halbmilliardendefizit, und wir haben jetzt diese Rede, eine Rede, welche die Engländer für „Märzhasen ''erklärt hatte.
Wir hatten in diesem Sommer auch noch einen anderen Schmerz, den wir aber durch eine nationale Tat überwanden; das war, als das neue Luftschiff zerstört war und sich Deutschland von selbst zusammenfand und etwas leistete, das uns alle erhöht hat.
Damals hat man von Berlin aus vorgeschlagen, man solle ein Kuratorium einsetzen.
Das deutsche Volk, damals schon unmutig geworden, hat damals kurzweg erklärt, für den Grafen v. Zeppelin brauchen wir kein Kuratorium (Heiterkeit links), und hat den im Schloß gewachsenen Gedanken zurückgewiesen.
Der 10. und 11.
November war bisher schon ein Gedenktag für Deutschland, weil freie und große Geister an demselben Deutschland geschenkt worden sind (sehr gut!
links), er wird nach dieser denkwürdigen Debatte ein Gedenktag in der deutschen Geschichte bleiben.
Denn das, was wir alle mitangehört haben, ist etwas Außerordentliches und Neues gewesen, und die Einmütigkeit, die in der Auffassung her (L) vorgetreten ist in den Erklärungen, die wir am gestrigen Tage von den Rednern aller Parteien gehört haben, das ist das Große.
(Zustimmung links.)
Das erlaubt uns, zu sagen und zu hoffen, daß das Parlament nicht so ohnmächtig ist, wie manche geglaubt haben.
Gestern konnte man sagen: „Die Szene wird zum Tribunal!
Die ganze Haltung, welche der Reichstag eingenommen hat, war die, daß er offen und laut sich zum Vertreter der großen Sorgen gemacht hat, die gegenwärtig durch die ganze Nation gehen.
Es war wie ein Tag der Rechenschaftssorderung, und die Stellung, in die der Reichstag gestern zum ersten Mal eingerückt ist, läßt erwarten, daß manches, was bisher versäumt worden ist, dann erreicht wird, wenn wir an dieser Einmütigkeit gegenüber einmütig erkannten Gefahren festhalten.
Vergegenwärtigen Sie sich: es ist gestern und auch heute niemand in diesem Deutschen Reichstag aufgetreten, der die Handlungen des Deutschen Kaisers verteidigt hätte, auch kein Konservativer; und ich danke es den Herren, daß sie sich nicht ausgeschlossen haben von unserem gemeinsamen nationalen Empfinden!
(Bravo!
links.)
Nicht bloß die freisinnigen Redner haben die Wahrheit gesprochen und die Dinge beim rechten Namen genannt.
Auch der Redner der nationalliberalen Partei hat „die Stimmung wie nach einer verlorenen Schlacht ''mit großem Emst hervorgehoben.
Die Ausführungen des sozialdemokratischen Redners waren insofern zu begrüßen, als er ausdrücklich utopistische Gedanken und Rettungsmittel selbst zurückgewiesen hat, die ihm von seiner Seite aus vielleicht nahe lagen.
Das Zentrum hat seinen Standpunkt durch eine Rede vertreten lassen, in welcher, etwas abweichend von der Kundgebung des leitenden Blattes der Zcntrumspartei, weniger heftig und deshalb, wie ich glaube, glücklicher der konstitutionelle Gedanke in den Vorder- (o) gründ gestellt worden ist.
Und die Herren der konservativen Partei haben eine Stellung eingenommen, die ich für so wichtig halte, daß ich mir erlauben werde, nachher noch einige ausführliche Bemerkungen darüber zn sagen.
Von keiner Seite, auch nicht aus den Kreisen des heute fast vollzählig hier versammelten Bundesrats, dieser Vertreter der deutschen Fürsten der Einzelstaaten, konnte das Wort ergriffen und ausgesprochen werden, daß die Handlungen, die der Deutsche Kaiser vorgenommen hat, die richtigen gewesen seien.
Un wenn wir sogar in das Herz der Geheimräte hineinsehen könnten, so würden wir finden, daß sie mit außerordentlich viel von dem einverstanden gewesen gewesen sind, was hier ausgesprochen worden ist, ja sogar, daß sie dankbar dafür sind, daß eine Instanz besteht, welche das offen und frei aussprechen kann, was sie denken, und daß sie davon Gebrauch gemacht hat.
(Sehr richtig!
links.)
Die Wirkung der Rede und der Schaden steht fest, der im Auslande angerichtet worden ist.
Eben, weil das selbst von dem Herrn Reichskanzler ausdrücklich anerkannt worden ist, werde ich davon kein weiteres Wort sprechen und es als eine allseitig anerkannte Tatsache feststellen.
Das Hauptunglück besteht nach meiner Meinung darin, daß für eine bisher unberechtigte EinkreisungsPolitik der Auslandsstaaten der Schein einer urkundlichen Rechtfertigung durch diese Kundgebung geschaffen worden ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Der erste Redner des Zentrums, der im Reichstag zuerst von der „Einkreisungspolitik ''gesprochen, hat gestern von der „deutschen Abstoßungspolitik ''gesprochen.
Ein bitteres Wort, das, wie ich leider zugeben muß, in der Vorstellung sehr weiter Kreise eine weitgehende Rechtfertigung findet.
In Deutschland sind in der Beurteilung und der Rede der Lage alle Kreise einig, unmutig und erregt.
Es (v) ist nicht etwa bloß der Handelsstand, der fürchtet, und der direkt betroffen wird; es sind nicht bloß die unteren Kreise, es sind nicht bloß die Arbeiter, die sich an eine Anschauungsweise gewöhnt haben, die dazu führt, jetzt sehr unmutig zu urteilen nein, es sind alle Kreise, es ist bis in die deutschen Offizierskasinos hinein dieselbe Auffassung der Dinge.
(Sehr richtig!
links.)
So groß ist auch in diesen letzteren die Besorgnis, daß der Ausweg, daß etwa ein hoher Militär an die Spitze der Geschäfte treten würde, gerade auch von den Offizieren nicht als Lösung und Erlösung von dem Druck sondern als eine Steigerung empfunden würde.
Es ist in Deutschland das Wort gesprochen worden: „Schwarzseher dulde ich nicht '', und der Mund, der dieses Wort gesprochen hat, hat Schwarzseher zu Millionen geschaffen!
(Sehr wahr!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Darin liegt das tragische Moment, daß der Wille und der Erfolg sich in einem so außerordentlichen Gegensatz befinden.
Das deutsche Vaterland befindet sich gegenwärtig, ohne daß wir übertreiben wollen, aber ohne daß wir sie unterschätzen dürfen, in einer Gefahr, in die es durch seinen gutgläubigen Kaiser geführt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Was kann, was konnte in solcher Lage gestern der Herr Reichskanzler zur Rechtfertigung dessen sagen
Der Herr Reichskanzler hat gestern wehmütig gesprochen.
(Sehr wahr!
links.)
Es ging bei gedämpfter Trommel Klang.
(Heiterkeit.)
Ich weiß mich frei von jedem Gefühl der Schadenfreude.
Ich glaube, daß wir alle das gleiche Gefühl für die 5420 Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1908.
(Haußmarm (Württembergs.)
(L.) außerordentlich schwierige Situation haben, in welcher sich der beredte Staatsmann, der die Geschäfte des Reichs formell führt, befindet.
(Sehr richtig!
links.)
Selten, nie wird ein Staatsmann vor einem Parlament sich in einer solchen unerhörten Situation befunden haben.
Wir hörten auch vieles, was nicht gesagt worden ist.
(Große Heiterkeit und sehr gut!
links und in der Mitte); vor allem bei der Beantwortung der Interpellationen.
Der Herr Reichskanzler ist formell und präzis gefragt worden, und er hat eine Reihe der gestellten Fragen noch gar nicht beantwortet, fast als ob er auch die Interpellationen nicht gelesen hätte.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Die Bevölkerung, die lauschte, verlangt, daß wir genau nachprüfen.
Der Kanzler hat geantwortet und hat gesagt: es ist ein großer Schaden durch die Veröffentlichung eingetreten.
Er hat das an anderer Stelle „ein Unglück ''— mit Recht genannt.
Er hat beschwichtigend hinzugefügt: der Schade könne wieder repariert werden, aber doch nur, wenn die Quelle verstopft wird, aus welcher dieser Schaden geflossen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Dann hat er gesagt: „ich muß bezweifeln, ob alle Einzelheiten in dem Interview des „Daily Telegraph ''richtig wiedergegeben sind.
Er muß bezweifeln wir aber wollen Gewißheit haben.
Wir lechzen nach dem Wort, daß die Stellen nicht richtig wiedergegeben wären; wir wären alle froh, wenn wir es weiter sagen könnten.
Und derjenige, der uns darüber Auskunft geben soll, der sagte uns nur: ich bezweifle, ob alle Einzelheiten richtig wiedergegeben sind.
Das muß doch der Deutsche Kaiser wissen, und der Deutsche Kaiser mußte doch gefragt werden, ob diese Einzelheiten richtig sind!
(V) 1 (Sehr richtig!
links.)
Der Deutsche Kaiser, dem sein eigenes Interview eingesandt ist, muß doch sein Interview gelesen haben oder hat der Deutsche Kaiser sein Interview auch nicht gelesen (stürmische Heiterkeit), welches sein Freund ihm eingesandt hat
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, der Feldzugsplan habe nicht eristiert als Feldzugsplan, es seien „nur akademische Aphorismen ''gewesen „ohne jede praktische Bedeutung für den Gang der Operationen im Burenlande ''.
Man wird das in England gern hören, und deshalb ist es erfreulich, daß es ausgesprochen worden ist.
Ebenso ist auch gesagt worden, der Generalstab habe diesen Plan nicht geprüft und nicht nach London weitergegeben.
Aber dann müssen wir fragen: durfte denn dann vor englischen Ausländern der Deutsche Kaiser es als einen Titel für Anerkennung und Dankbarkeit in Anspruch nehmen, daß er einen Feldzugsplan gesandt habe
(Sehr richtig!
links.)
Ist denn dann nicht der Gedanke noch schmerzlicher, daß er in England jetzt vor einem Jahre als Wohltäter der Engländer eine Rolle, die immer gefährlich ist aufgetreten ist und jene Behauptung aufstellte, von der jetzt gesagt wurde: es ist nicht richtig, daß ein wirklich vom Generalstabe geprüfter Feldzugsplan hinausgeschickt worden ist
Es ist mir fast noch unbehaglicher, wenn der Feldzugsplan nicht hingeschickt worden ist, nachdem eine Reihe Engländer mit aller Bestimmtheit behauptet, daß der Kaiser gesagt habe, er sei hinübergeschickt worden, und nachdem der Herr Kanzler uicht zu sagen vermag, es sei das nicht gesagt worden.
Ähnlich schmerzlich verhält es sich mit dem, was uns der Herr Reichskanzler über die Frage der Intervention mitgeteilt hat.
Hier hat er gesagt: „die Farben sind zu stark aufgetragen '', aber er hat hinzuzusetzen unterlassen, (0) wer die Farben zu stark aufgetragen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Er hätte uns deutlich sagen müssen, daß durch den Engländer, der die Sache wiedergegeben hat, Entstellungen durch Übertreibungen im Ausdruck hinzugefügt worden sind.
Auch das würden wir gern gehört haben.
Wenn dieser Zweifel offen gelassen wird, so wird England und leider andere damit rechnen, daß die starke Auftragung der Farben nicht von dem englischen Berichterstatter, sondern von dem deutschen Redner erfolgt sein könnte.
Und das hören wir nicht gern, daß unser Kaiser im Auslande die Farben zu stark austrage.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat uns darauf verwiesen, daß es sich bei der Mitteilung von der Intervention Frankreichs und Rußlands und ihrer Anfrage bei Deutschland um „keine Enthüllungen ''handle, das sei schon in der „Deutschen Revue ''gestanden.
Er hat darin zum Teil recht.
Im Septemberhest der „Deutschen Revue ''sind von einem „Wissenden '', also wohl von einem Kenner der offiziellen Quellen über die Anregungen von Rußland und Frankreich, Angaben gemacht und auch mitgeteilt, durch welches taktische Mittel die Anfrage abgewiesen worden ist.
Aber nicht mitgeteilt war in jener Revue und das war deshalb ein Novum, welches wir durch das Interview erfuhren —, daß diese ihrer Natur nach vertraulichen und damals jedenfalls nicht bekannten Anregungen damals vom Deutschen Kaiser sofort nach England hinüber mitgeteilt worden sind an diejenige Instanz, der sie ihrer Natur nach gewiß zu allerletzt mitgeteilt werden wollten von seiten derer, die die Sache angeregt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Hier hat der Herr Reichskanzler einen akademischen Satz eingeflochten und es klang wie ein Aufseufzen —, (v) als er sagte: „Die sicherste Politik ist wohl diejenige, die keine Indiskretion zu fürchten hat ''.
Wenn er hätte hinzufügen können, daß die deutsche Politik diejenige sei, die keine Indiskretionen zu fürchten hätte, so wären wir noch befriedigter gewesen.
Denn es wäre darin auch eine Verneinung dessen enthalten gewesen, was neulich in den Blättern stand, daß auch nach Amerika hinüber von dem Kaiser ein Interview gewährt worden sei, das derart gewesen sei, daß die Ausgabe von der deutschen Regierung zurückgekauft worden sei.
Da das in deutschen Blättern gestanden ist, und einer der Redner von gestern ausdrücklich gefragt hat, so wären wir wohl dankbar gewesen, wenn das als Unrichtigkeit hätte verneint und wir wegen weiterer schwimmender Minen hätten beruhigt werden können.
Weiter hat der Herr Reichskanzler gesagt: „Um zu entscheiden, ob das Vertrauen verletzt worden sei, müßten die näheren Umstände bekannt sein ''.
Ja, dann wären wir ungeheuer dankbar gewesen, wenn uns die näheren Umstände mitgeteilt worden wären.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Denn zunächst erscheint es jedermann als ein Bruch von Vertrauen, und wir müßten also durch neue Tatsachen dahin beruhigt werden, daß es kein solcher war.
Also auch hier wieder der Optativ, der Wunsch, die Möglichkeit, die in solchen gefährlichen Situationen nicht ausreichend ist.
Nun hat der Herr Reichskanzler gesagt, bei den Kaiserlichen Äußerungen über England und die deutsche Stimmung zu England hinüber und herüber müsse man sich vergegenwärtigen, daß Mißverständnisse, große Mißverständnisse vorgelegen seien.
Das erinnert daran, daß in einer der kritischsten Zeiten eine Fahne in Berlin aufgepflanzt wurde, auf welcher stand: „Mißverständnis ''—, und seit fünf Jahren hören wir fortgesetzt, es liegen nur „Mißverständnisse ''zwischen England und Deutschland vor.
Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1908.
5421 (Hautzmann (Württembergs) (L) Ja, vor allem aber auch Kaiserliche Mißverständnisse.
Auch ich und meine politischen Freunde wollen in diesem Zusammenhang ausdrücklich aussprechen, daß wir die Ansicht nicht für zutreffend halten, als ob das deutsche Volk voreingenommen gegen England sei.
Und was wichtiger ist: wir können aussprechen, daß die deutschen Wähler, daß unsere Wähler frei sind von dieser Voreingenommenheit, und daß wir nicht vor unsere Wähler kommen dürfen mit der Erklärung: wir hassen England (sehr richtig!
links), sondern daß wir von ihnen gerne gehört werden, wenn wir sagen: wir empfinden für alle tüchtigen Leistungen, die dieses Volk auf dem geistigen und praktischen Gebiet in so außerordentlichem Maße schon vollbracht hat, die allergrößte Achtung, und dieses englische Volk besitzt dank seines politisch freien männlichen Geistes Einrichtungen, um die wir es noch nie mehr beneidet haben als in diesen Tagen.
(Lebhafter Beifall links.)
Aber weiter.
Der Reichskanzler sagte: die Äußerungen vom „Stillen Ozean ''seien anders zu interpretieren.
Ja, auf die nachträgliche Interpretation durch einen Dritten wird es nicht so sehr ankommen wie darauf, daß die Eventualität überhaupt als ein Argument der europäischen Politik von dem Kaiser geltend gemacht worden ist.
Wir haben einmal gehört und nicht gerne gehört, es sei telegraphiert worden vom „Admiral des Atlantischen Ozeans ''an den Admiral des Stillen Ozeans.
Jetzt hören wir auf einmal eine Wendung, als ob der Admiral des Atlantischen Ozeans auch der Admiral des Stillen Ozeans werden wollte.
(Heiterkeit links.)
Jetzt kam die Stelle, wo die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers von uns voll und rückhaltlos unterstrichen werden konnten, als er zusammenfassend sagte: (L) 1 überhaupt geschieht unserem Kaiser mit jedem Zweifel an der Lauterkeit seiner Absichten und seiner idealen Gesinnung und an seiner tiefen Vaterlandsliebe schweres Unrecht.
Der Kanzler hat nicht bloß die Pflicht, sondern ein Recht gehabt, das auszusprechen.
Auf dem Standpunkt stehen wir alle auch, daß die Absichten des Kaisers rein sind, und daß in die Vaterlandsliebe kein Zweifel gesetzt werden kann.
(Sehr gut!
links und rechts.)
Weil wir diesen Glauben haben und bekennen, deshalb haben wir auch das Recht, auszusprechen, daß die Mittel, diese Vaterlandsliebe zum Ausdruck zu bringen, so unzweckmäßige sind, daß wir wünschen dürfen im Interesse unseres gemeinsamen Vaterlandes, daß sie nicht mehr in Anwendung gebracht werden sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Jene ganzen Argumente, die der Deutsche Kaiser im Verkehr mit Engländern benützt hat, waren Versuche mit durch und durch untauglichen Mitteln.
Das tut uns vielleicht mit am meisten leid, daß wir eine solche psychologische Verkennung dessen erblicken, womit wirklich Sympathien errungen werden könnten.
Denn daß keine Sympathien bisher errungen worden sind, daß der Deutsche Kaiser kein Mehrer der Sympathien Deutschlands bisher gewesen ist, das ist auch eine Tatsache, die gestern von allen Rednern festgestellt worden ist.
Wir unterstreichen also jene Worte des Herrn Reichskanzlers gerne.
Aber wenn er sie ausspricht, und wenn wir sie aussprechen, dann dürfen wir nicht die Nachsätze unterlassen namentlich er dürfte es nicht.
In der früheren Verteidigung solcher Dinge hat der Herr Reichskanzler, dessen Beredsamkeit wir schon so oft aufrichtig bewundert haben, Wendungen gebraucht, die im Ohr des Monarchen wie reines Lob, wie reine Bewunderung geklungen haben.
Er hat uns hier ausgesprochen: „Der (o) Deutsche Kaiser darf kein Schattenkaiser sein ''.
Er hätte aber für den Kaiser hinzufügen müssen: er darf auch kein Sonnenkönig sein.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Denn nur, wenn eine ehrliche Warnung als Gegengewicht beigesetzt wird, ist verhindert, daß ganz falsche Abschätzungen der eigenen Persönlichkeit aus den Wendungen des eigenen Kanzlers bei dem Kaiserlichen Herrn entstehen.
Die entscheidende Stelle des Herrn Reichskanzlers war der Satz ich zitiere wörtlich —: Die Einsicht —in den angeregten Schaden wird Seine Majestät den Kaiser dahin führen, künftig auch in seinen Privatgesprächen sich diejenige Zurückhaltung aufzuerlegen, die für eine einheitliche Politik und für die Autorität der Krone eine unerläßliche ist.
Diese feste Überzeugung habe ich in diesen schweren Tagen gewonnen.
Hier wollten wir hören nicht die Überzeugung des Herrn Reichskanzlers; denn sie beruht auf Vermutungen über einen psychologischen Prozeß, der uns schon häufig getäuscht hat.
Hier wollten wir eine Tatsache hören (sehr richtig!
links), daß er mit seinem Kaiserlichen Herrn gesprochen hat und von seinem Kaiserlichen Herrn die Erklärung erhalten hat und vor uns treten konnte mit dieser Erklärung: der Kaiser und ich, wir sind einig, daß das künftig anders sein muß als bisher.
(Sehr gut!
links.)
Dann war die Stellung, dann war die Verteidigung der Position von heute eine unendlich leichtere und mögliche gewesen.
In diesen schweren Tagen, hat der Herr Reichskanzler gesagt.
Wir glauben ihm das.
Wir haben sie zum Teil mit gottlob verminderter Verantwortung alle selbst mit (v) durchgemacht.
Waren es auch schwere Tage für den Kaiser
(Bewegung links.)
Meine Herren, es ist außerordentlich schwer, nicht so bitter zu werden und so bittere Worte zu gebrauchen, wie es 'dem Stile einer solchen Debatte nicht entsprechen würde.
(Sehr gut!
links.)
i Aber darin sind wir alle einig, und niemand wird hier widersprechen, daß es für den Hauptbetetligten richtig gewesen wäre, in diesen Tagen am Mittelpunkte der Regierungsgeschäfte zu fein (sehr gut!
links) und dem leitenden Staatsmann zu ermöglichen, hier Erklärungen abzugeben, die die deutsche Nation beruhigt hätten.
(Bravo!
links.)
Denn es handelt sich um die Nation und nicht bloß um uns, es handelt sich gar nicht darum, daß wir Reichstagsabgeoronete beruhigt werden.
Wenn wir sanguinisch und optimistisch wären und beruhigt werden würden: die deutsche Nation ist durch die Erklärung des Reichskanzlers nicht befriedigt und nicht beruhigt.
Wir haben in einem Telegramm des offiziösen Telegraphenbureaus aus Eckartsau gehört, daß der Monarch von Österreich den Wunsch ausgesprochen habe, der Fürst Bülow möchte an der Spitze der Geschäfte bleiben, und daß darauf der Deutsche Kaiser erwidert habe, er „hoffe auch, daß es gelingen werde, die parlamentarischen Schwierigkeiten zu überwinden ''.
(Heiterkeit links.)
Daraus ersehen wir, daß der Nächstbeteiligte das für eine —parlamentarische Schwierigkeit ansieht, während das Parlament einig ist und niemals Schwierigkeiten gemacht hat in der auswärtigen Politik und in der ganzen Beurteilung all dieser Dinge.
(Zurufe: Leider!)
5422 Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1908.
(Hauümann Württembergs) (D Das rönnen wir hier aussprechen: der Reichstag hat in der Besprechung der auswärtigen Angelegenheiten bisher eine so außerordentliche Zurückhaltung bewiesen, daß es wie eine große Versäumnis heute ausgesprochen werden kann (sehr richtig!
links), nachdem daraus schwere Wirkungen und Abschwächungen des Verantwortlichkeitsgefühls infolge unterlassener Ausübung des Kontrollrechts vielleicht hervorgegangen sind.
Aber das wollen wir heute nicht verfolgen, wir wollen überhaupt keine Rekriminationen von Partei zu Partei in diesen Stunden treiben.
Um so mehr dürfen wir aber in Anspruch nehmen und sagen: Weil sich der Reichstag bisher beinahe nie in auswärtige Angelegenheiten gemischt hat, weil er nie die Rechte, die er hier hat, reklamiert hat, deshalb kann für die Schwierigkeiten, die hier bestehen, jedenfalls von der Regierung dem Reichstag keine Schuld zugeschoben werden.
Die Verantwortung für diese Schwierigkeiten trifft nicht den Reichstag, sondern ausschließlich die anderen gesetzlichen Faktoren.
(Sehr richtig!
links) Der Herr Reichskanzler hat uns in dem, was er gesagt hat, kein Programm für die Zukunft geben können.
Er hat es auch nicht versucht.
Er bat nur einen Wunsch ausgesprochen und einen frommen Wunsch.
Das genügt nicht.
Wir wissen nicht, ob der Herr Reichskanzler nicht in diesen Tagen noch einmal sein Entlassungsgesuch einreichen wird, und deshalb war es von dem Herrn Abgeordneten Gawp richtig, hervorzuheben, daß er jedenfalls nicht in der Lage sein werde, das zu wissen, was seine Nachfolger für eine Stellung einnehmen würden.
Er mußte handeln, nicht bloß wünschen.
Er hat gesagt: „wäre dem nicht so daß der Kaiser sich in Privatgesprächen Zurückhaltung auferlegt —, so könnte weder ich noch einer meiner Nachfolger dafür die Verantwortung haben ''.
Das ist ein nicht (L) bedeutungsloser Satz, er wäre aber bedeutungsvoller, wenn er nicht schon einmal gesprochen wäre.
(Sehr gut!
links.)
Es ist das ein gehauchtes Ultimatum; aber es ist so sanft, daß dort, wohin es vielleicht gerichtet war, es, wie ich glaube, wohl, wenn es nicht anders gesprochen wird, eine Wirkung nicht hervorrufen wird.
Nur in einem Punkt, in einem Nebenpunkt, hat der Herr Reichskanzler mit Bestimmtheit gesprochen, von dem Defekt im Ressort: „Ich stehe dafür ein, daß sich das nicht wiederholt ''.
Das glauben wir, das hoffen wir, das wissen wir.
Es ist eine unglückselige Sache gewesen.
Das ist, wie auch einmal eine gutgehende Uhr stehen bleibt, und wegen dieser Sache würden wir nicht sehr ernstlich das Recht haben, in solche Erregung zu kommen, auch wenn die Wirkungen sehr schlimme gewesen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Das Bedeutende ist nicht die Schuld der Untergebenen, sondern der Vorgesetzten.
Der Fall ist überhaupt symptomatisch das rechtfertigt und erzwang unsere heutige Kritik.
Wir alle, auch die Herren auf der rechten Seite, haben den Eindruck, daß hier eine Häufung von Dingen aus derselben Ursache vorliegt, und daß es kein schlimmer Zufall ist, der bloß eine Singularität aufdeckt, sondern einen latenten oder, wir können beinahe sagen einen ouverten und chronischen Zustand, der sich in den letzten zwanzig Jahren entwickelt hat.
Dem gegenüber kann uns die Formel des Herrn Reichskanzlers: „Abwarten, auf Besserung hoffend '', nicht genügen.
Es wird nicht genügen, die Dinge nur gehen zu lassen oder fatalistisch zu behandeln.
Es war deshalb auch nicht richtig, daß der Herr Reichskanzler die Frage der Interpellanten nicht klar beantwortet hat.
Die Interpellation, die wir Freisinnigen gestellt haben, ging dahin: Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um (6) Abhilfe.



zu schaffen und die ihm durch die Verfassung zugewiesene Verantwortlichkeit in vollem Umfange zur Geltung zu bringen
Herr Abgeordneter Basserman hat u. a. gefragt: übernimmt der Herr Reichskanzler die Verantwortung für die bekannt gewordenen Tatsachen
Auf diese wichtige Frage ist eine Antwort nicht erfolgt.
Der Herr konservative Fürst von Hatzfeld hat gefragt, ob der Herr Reichskanzler für die Zukunft ähnliche Vorkommnisse zu verhindern in der Lage ist.
Auch darauf ist eine Antwort nicht erfolgt.
Der Herr konservative Abgeordnete Dr. v. Heydebrandt und der Lase hat ausgesprochen: Mit unserer Interpellation wollen wir zum Ausdruck bringen, daß etwas geschehen muß!
„Eine Summe von Sorgen, von Bedenken und von Beunruhigungen, die sich seit langem angesammelt haben '', liegt vor.
Er hat weiter gefragt: hat der Herr Reichskanzler den Nachgeordneten Räten auch die Frage vorgelegt, ob es opportun sein würde, dies Schriftstück zu veröffentlichen
Diese Frage und die andere möchte ich erneut stellen mit dem Herrn konservativen Redner, und ich möchte ferner noch die Frage stellen: welcher Auftrag ist von seiten des Deutschen Kaisers bei der Übersendung des Manuskripts an den Kanzler gegeben worden
Hat der Kaiser nur angeordnet, die Richtigkeit der Tatsachen nachzuprüfen, dann hat er damit eine präjudizielle Entscheidung gegeben, daß er die Veröffentlichung des Interviews vorbehaltlich der Richtigstellung der Einzelheiten wünscht.
Meine Herren, was das Ressort anlangt, so möchte ich über die Räte kein böses Wort sagen; im Gegenteil, ich möchte noch ein Zeugnis dafür anführen, daß mir ein jetzt ganz Unbeteiligter, der aber die Verhältnisse genau kennen konnte, gesagt hat: das Personal im Auswärtigen Amt ist wie Gold, und wenn in allen diesen Jahren keinerlei (v) Indiskretionen und keine Entgleisungen vorgekommen sind, wo so viel gelaufen und gegangen ist, von dem niemand etwas weiß, so ist das ein voller Beweis, daß das Personal des auswärtigen Ressorts funktioniert.
Das läßt sich gewiß hören.
Aber das Schmerzliche liegt doch vor, daß eine Politik, die als ihren Wahlspruch ins goldene Buch von München geschrieben hat: „reZis voluntas suxreuia Isx und ein Satz, der den Nachsatz: hat nKtat pro rstioQs voiuQtas, statt der Gründe gilt mein Wille —, daß eine solche Maxime keine selbständigen Räte und Staatsmänner erziehen kann (sehr richtig!
links); denn dann wird notwendigerweise der Prozeß im Gehirn der Betreffenden nicht zu einer tätigen verantwortungsvollen Mitarbeit über die Geschäfte selbst, sondern nur zu einem subalternen Ausführen Allerhöchster Weisungen entwickelt und das ist eine schmerzliche Tatsache.
Das erklärt zum Teil auch, weshalb die Schule der Staatsmänner in Deutschland nicht reich besetzt ist und ärmer ist, als ein Land von 60 Millionen erwarten könnte und wünschen müßte.
(Sehr gut!
links.)
Die Frage, ob die eilfertige Veröffentlichung des Interviews in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''ein besonderer Fehler war, will ich nicht weiter urgieren.
Auch die Tatsache, die gestern hier dafür vorgetragen worden ist, daß unsere Diplomatie im allgemeinen nicht geeignet sei, schien mir über das Ziel hinausschießend zu sein; wir können sie dahin einschränken, daß im letzten Jahre die europäische Diplomatie überhaupt sich so gezeigt hat, daß wir nicht sagen können, die Diplomatie der anderen Länder sei im allgemeinen besser als die unsere.
Es wäre eine Ungerechtigkeit, hier eine Differenzierung vorzunehmen.
Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1908.
5423 (Ha uh mann (Württembergs) (L.) Nun aber die staatsrechtliche Verantwortung des Verantwortlichen.
Der Herr Reichskanzler hat eine dreifache Haftung: er hat die Haftung für die Untergebenen seines Refforts und die Fehler, er hat die Haftung für seine eigenen Versäumnisse in dem Durchlesen des Manuskripts, er hat aber vor allem die verfassungsmäßige Verantwortung, d. h. die staatsrechtliche Selbstzählerbürgschaft für die Handlungen des Monarchen.
Und diese Haftung lastet außerordentlich schwer.
An diesem Punkt erkennen wir aber zugleich, daß die staatsrechtlichen Verantwortlichkeitsverhältnisse gegenwärtig eine bloße Fiktion geworden sind, daß sie der inneren Wahrheit entbehren, und daß das, was unsere Verfassung eingeführt hat, praktisch illusorisch gemacht ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die Verschuldungsfrage darf man übrigens nicht verlassen, ohne noch zu sagen: Schuld an den Zuständen ist auch jene Presse, die in den letzten Jahren in einem Tone der Lokal-Anzeiger und des Weihrauchs gearbeitet hat mit dem photographischen Knipsapparat mit endlosen Momentaufnahmen und wichtigtuenden höfischen Telegrammen und einen Lärm von ewiger Bejubelung vorführt.
Hier kommen wir überhaupt, wenn wir gerecht und ehrlich sein wollen, dazu, daß auch das deutsche Volk eine Verantwortung trifft (lebhafte Zustimmung links), daß in vielen breiten Kreisen eine Stimmung vorhanden gewesen ist, welche die Meinung des Monarchen zu sehr zu steigern geeignet ist.
über die Verschuldung, die englische Personen und Akte haben, in diesem Augenblick zu sprechen, würde mir nicht geeignet erscheinen.
Ich meine, daß ein Deutscher sich gegenwärtig zurückhalten muß in der Kritik der Engländer und des Königs von England; eben deshalb ist es doppelt nützlich, zu lesen, daß es andere Völker (ly gibt, die auch in England ernste Fehler finden.
Es ist der literarisch geistvollste lebende Franzose, der in diesen allerjüngsteu Tagen ein Urteil abgegeben hat, das für uns eine gewisse Genugtuung enthalten kann.
Herr Anatole France hat in der letzten Nummer der Zeitschrift „März ''über diese englische Politik mit ihrer antideutschen Richtung Worte gesprochen, die in dem Munde eines Franzosen ganz besonders wertvoll sind.
Von einem Engländer und seiner Schuld will ich noch ein Wort sprechen: nämlich einem Engländer nehme ich etwas übel, dem „Freund '', der das Interview eingesandt hat mit der schmeichlerischen Begründung, daß dieses Interview der Annäherung der Völker dienen würde und Sympathien für den Deutschen Kaiser erwecken werde.
(Bravo!
links und Ruf rechts: Sehr richtig!)
Ich weiß nicht, ob er so urteilslos ist oder nur jemand, der ihm den Plan eingeblasen hat.
Aber wenn der Urheber des Gedankens sich treuherzig stellt, so ist das die Treuherzigkeit des Fuchses in der Fabel vom Fuchs und dem Raben, wo der Fuchs, um den Leckerbissen zu bekommen, den Raben schmeichlerisch angeht, er finge so schön, und ihn dadurch verführt hat, sein Singorgan zu öffnen.
(Bravo!
links und stürmische Heiterkeit.)
Meine Herren, es genügt und nützt nicht, hier ein Klagelied anzustimmen.
Es müssen organisatorische Änderungen und vor allem Änderungen in den politischen Grundsätzen vorgenommen werden.
Es ist klar, daß generelle Bestimmungen getroffen werden sollten, wenn der Herr Reichskanzler sich mit uns einig weiß in der Beurteilung des Schadens, der angerichtet ist, daß überhaupt nicht durch den Kaiser in Zeitungen und durch die Interviews Politik gemacht werden darf, weil dadurch seine Persönlichkeit in einer ganz verhängnisvollen Weise engagiert wird.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
1!
Es muß der Stempel angeschafft werden im Bundesrat: (cy „vor Druck zu bewahren '', wenn der Deutsche Kaiser selbst vor das Publikum und vor das Ausland publizistisch hintreten will.
Es muß der Bundesratsausschuß für auswärtige Angelegenheit nicht bloß eine schlafende Behörde sein, die alle drei Jahre einmal zusammentritt und sich einen Bericht vorlesen läßt, sondern er muß regelmäßig zusammenkommen und dadurch beweisen, daß er teilnimmt an der Kontrolle der 'auswärtigen Angelegenheiten.
Das ist ohne jede Verfassungsänderung möglich.
Es sollte eingesehen werden, daß die Monarchenreisen nicht sehr nützliche Instrumente der Völkerannäherung in den letzten Jahren geworden sind.
Es gilt das für England genau so wie für Deutschland.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ganz gewiß nötig, daß bei den Zusammenkünften mit auswärtigen Potentaten auch ein Vertreter des Auswärtigen Amts zugegen ist, und so wenig wir verlangen können, daß der Deutsche Kaiser in seinen Privatunterhaltungen sich offizielle Personen zugesellen muß, so gewiß ist es, daß politische Worte des Monarchen nicht als Privatansichten wirken, und darum ist es kein Unrecht, wenn wir sagen: jedenfalls dann, wenn er vor einer Mehrheit von Ausländern bei Diners oder sonst spricht, dann wäre es außerordentlich nützlich, wenn ein Vertreter des Auswärtigen Amts zugegen ist, damit der Wortlaut dessen, was er gesprochen hat, nachträglich festgelegt wird; und nicht bloß deswegen, sondern auch deshalb, weil das Gesetz der Diskretion loser und lockerer wird in dem Maße, in dem die Zahl der Personen wächst, die einem Gespräch beiwohnen.
Der einzelne, mit dem unter vier Augen gesprochen wird, weiß, daß er der einzige Träger einer solchen Unterhaltung ist; wenn eine Mehrzahl vorhanden ist, so tritt dieses Gefühl zurück und der Reiz des Weitererzählens in verstärkter Kraft hervor.
1 (v) Es muß nach meiner Meinung die Unterstützung aller Parteien finden, daß ein organischer Zusammenhang des Zivilkabinetts und des Militärkabtnetts mit den Reichsämtern herbeigeführt wird, und zwar mit der Bestimmung, daß die obere Instanz die Reichsinstanz ist.
Ich habe es den Herren Konservativen hoch angerechnet, daß sie vor einigen Jahren ich glaube, durch denselben Redner, der gestern hier sprach —, als für den Chef des Zivilkabinetts eine Besoldungserhöhung verlangt wurde, dies abgelehnt haben mit der Begründung, die Besoldung dürfe nicht auf die Höhe eines Ministergehalts gebracht werden, es müsse damit zum Ausdruck gebracht werden, daß die Stellung nicht die gleiche ist wie die eines Ministers.
Weil diese Auffassung die richtige ist, so können daraus auch die Konsequenz seitens des Kanzlers oder des preußischen Ministerpräsidenten gezogen werden ohne jeden Eingriff in die Prärogative.
Daß wir regelmäßig Weißbücher bekommen sollten, um mehr teilzunehmen und als Kontrollfaktor empfunden zu werden, darf ich nicht unterlassen zu monieren.
Daß immer ein Chef in Berlin anwesend sein muß, ist ein Bedürfnis, das so lebhaft gepredigt wird von den Ereignissen, daß es nur hervorgehoben, aber nicht begründet werden muß.
Wenn in der „Kölnischen Zeitung ''offiziös zu lesen ist, der Reichskanzler sei so überlastet gewesen, er habe sich auch in die Einzelheiten der Reichsfinanzreform einarbeiten müssen, nicht bloß in die ganze Casablanca-, Marokko- und andere auswärtige Angelegenheiten, so meine ich, daß der Gedanke unabzwingend an uns herantritt; es ist eine so große Überhäufung eines einzelnen Mannes, der die Verantwortung für alle diese Sachen tragen soll, eingetreten, daß die Verantwortlichkeit dieses einen Ministers angesichts eines so komplizierten Staatswesens 741 5424 Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1908.
(Haußmann Württembergs) (L) und so vieler Ressorts ein leeres Wort zu werden droht, weil man nur das verantworten kann, was man zu tun oder zu hindern vermag, was man geistig beherrschen kann; wir müssen verantwortliche Reichsministerien für die einzelnen Ressorts haben.
Dieser Gedanke ist auf die Dauer gar nicht abzulehnen.
(Sehr richtig!
links.)
Das wir ein Gesetz über die Ministerverantwortlichkeit haben sollten, hat mein Freund, der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer, lebhaft proklamiert.
Auch in unserer eigenen Geschäftsordnung müssen wir Abgeordnete einen freieren Bewegungsrahmen für rasche Anfragen schaffen, was wir ohne Mitwirkung anderer tun können.
Nach meinem Eindruck ist die Leichtigkeit, mit der im.
englischen Parlament ohne den großen Apparat von Interpellationen Fragen vom einzelnen über auswärtige Verhältnisse gestellt werden können, gewiß auch ein Mittel, die Verwaltung zu größerer Vorsicht zu bestimmen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Hauptsache aber ist, daß wir zu einer echt konstitutionellen Regierungsweise übergehen müssen und übergehen können ohne eine Verfassungsänderung.
Mein Freund, der Herr Abgeordnete Schräder, hat vorhin eine Wendung gebraucht, bezüglich deren er mich gebeten hat, sie dahin authentisch zu interpretieren, daß er selbst ein warmer Freund der parlamentarischen Regierungsweise ist und sie je eher, je lieber eingeführt wissen will, und nur besorgt, daß durch die bundesstaatliche Organisation einige Änderungen gegenüber den englischenZuständen bedingt seien.
Man kann zweierlei aussprechen, nämlich erstens, daß der Staatsmann die Regierungsgeschäste, für die er verantwortlich ist, grundsätzlich selbst führen muß, und zweitens, daß er grundsätzlich das Vertrauen der Mehrheit des Parlaments haben muß.
Diese beiden Bedingungen kann jeder leitende Staatsmann, jeder politische Mann, jeder (L) Minister selbst herstellen.
Wenn er diese zwei Grundsätze als ein Bedürfnis unserer deutschen Politik ansieht, so kann er sie herstellen, und das Parlament kann dabei mitwirken, daß sie in Kraft treten, ohne daß wir eine Verfassungsänderung brauchen.
Die Konservativen haben selbst von der Verantwortlichkeit des Reichskanzlers gestern gesprochen.
Aber diese Verantwortlichkeit ist ja, wie oben gezeigt, bloß eine Fiktion, eine äußere Deckung und Form und eine innere Unwahrheit, wenn er nicht wirklich selbst die Geschäfte vornimmt.
Die innere Bedeutung der Verantwortlichkeit, die unsere Verfassung festgestellt hat, ist eben gerade die, daß ihm die Verantwortlichkeit deshalb und nur deshalb aufgebürdet werden kann, weil er die Geschäfte selber führt.
Darum genügt es, wenn der jeweilige Reichskanzler sagt, er führe die Geschäfte nicht mehr weiter, wenn er nicht die Mehrheit des Parlaments hinter sich habe.
Das hat eine große Bedeutung, weil seine Stellung dadurch außerordentlich gestärkt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Denn wenn er nur der Mandatar eines einzelnen ist, dann ist er von den Aufträgen des Mandatars abhängig; wenn er aber sagt, daß er die Politik nur nützlich machen könne im Zusammenhang mit einer Mehrheit des Parlaments, dann kann er jener Stelle, die ihn ernennt und beruft, sagen: ich habe für die Maßregel die Mehrheit des Parlaments nicht, und deshalb nehme ich die Maßregel nicht vor.
(Sehr richtig!
links.)
Dann ist ihm das Rückgrat in einer Weise gestärkt, die für dieses Amt selbst nur ein außerordentlicher Gewinn sein kann.
(Bravo!
links.)
Nun macht man ja den Einwand: wir haben keine Mehrheitsparteien und können deshalb dieses Prinzip nicht einführen.
Das ist eine xstitio xrinoixü: wir haben keine (0) Mehrheitspartei und bekommen keine Mehrheitsparteien, solange Deutschland sich nicht zu jenem Prinzip durchringt.
Meine Herren, wir sind im Übergang zu diesem Prinzip begriffen.
Ein rascher Übergang wird deshalb außerordentlich wertvoll sein, weil das heutige Prinzip die Parteien zersplittert und zerreißt und ihr Verantwortlichkeitsgefühl lähmt.
(Sehr richtig!
links.)
Heute kann sich jede Partei, auch die agrarische und konservative, den Luxus gestatten, die Regierung nicht zu unterstützen, sie nimmt sich nicht zusammen und schart sich nicht um den Staatszweck.
Auch die Wähler werden nicht erzogen durch diese Art von Parteizersplitterung, die unter dem heutigen Prinzip erlaubt ist.
(Sehr richtig!)
Wir hören so viel von der nötigen „Stetigkeit ''.
Nichts gibt mehr Stetigkeit als die Gesetzmäßigkeit, und hier liegt eben ein innerlich wirkendes Gesetz vor.
Bis vor acht Tagen waren das, was ich hier vortrage, für viele im Volk draußen abstrakte, akademische Aphorismen; heute ist es auf einmal konkret und praktisch geworden, heute fühlt es die ganze Wählerschaft.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine: auch die Konservativen werden die Dinge nicht mehr mit der Besorgnis ansehen können, die sie zn Anfang der Entwicklung unserer Reichsverhältnisse gehabt haben.
Heute müssen auch sie sich doch sagen: dieser große Schade wäre nicht eingetreten, wenn wir das konstitutionelle Prinzip gehabt hätten.
(Sehr richtig!
links.)
Ein gewaltigeres Lob für das konstitutionelle Prinzip gibt es gar nicht als diese Tatsache, die 'niemand bestreiten kann.
(Lebhafter Beifall links.)
Dieses Prinzip ist dann um so nützlicher, wenn ein Monarch ich sage das ganz im allgemeinen —, wenn (v) ein Monarch lebhaft und begabt und voll Initiative ist; dann besteht viel mehr die Möglichkeit, daß ihn diese Begabung hinauszieht über den Rahmen, den der ruhige Gang der Staatsgeschäfte verlangt.
Ferner, wenn ein Monarch einen großen persönlichen Reiz besitzt, auf Menschen, mit denen er persönlich zusammenkommt, stark und auf manche hinreißend zu wirken, dann wird ihn diese Wirkung seiner Persönlichkeit mit Notwendigkeit dazu führen, lebhafter aus sich herauszugehen.
Das ist kein Vorwurf, das ist die Hervorhebung einer wertvollen persönlichen Seite, und wir müssen heute gerecht sein nach allen Seiten hin.
Aber dann tritt auch die ganz besondere Gefahr hervor, den Reiz der Wirkung, den man auf andere fühlt, dadurch zu erhöhen, daß man vertraulich spricht, daß man dem andern Vertrauen zeigt und „aus sich herausgeht '', und dann ist die Situation unvermeidlich, daß über Dinge des politischen und öffentlichen Lebens, die den anderen im Gespräch mit dem Monarchen und auch diesen momentan besonders interessieren, geredet wird.
Die Vertrauensseligkeit wird mittelbar ein Moment der Steigerung des Selbstvertrauens.
Auch das weiß niemand besser als Sie, meine Herren von der Rechten, daß das Hofzeremoniell auch noch seine besonderen Wirkungen erzielt.
Wir haben ja nicht den Willen und den Wunsch, in diese Frage dreinzureden; aber die Wirkungen dürfen wir uns vergegenwärtigen.
Das Hofzeremoniell sagt, daß kein Mann, der mit dem Monarchen spricht, den Gegenstand der Rede bestimmen darf, daß niemand den Gegenstand des Gesprächs bestimmt, sondern dieser vom Monarchen bestimmt wird.
So ist in dem Austausch mit anderen Personen immer nur die Gedankenrichtung die nächste, die der Monarch selbst angibt, auf die er ein Echo und in seiner Umgebung selten einen Widerspruch hört.
5425 Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1908.
(Haußmarm (Württemberg).)
(ä) Aus allen diesen Gesichtspunkten glaube ich, daß auch Sie auf der Rechten aussprechen dürfen, die Verhältnisse im Volke haben sich so konsolidiert, der konservative Prozentsatz von politischem Geist im deutschen Volke ist so mächtig, daß auch mit dem allgemeinen Stimmrecht eine starke konservative Partei möglich ist, und damit sind die Gefahren, an die Sie früher gedacht haben, als übertriebene erwiesen und werden damit ein Vorurteil.
Auf der anderen Seite fühlen Sie selbst auch, daß aus dem bisherigen Regierungssystem neue Gefahren entstehen, und jetzt etwas geschehen muß, und nichts kann man erfinden als die konstitutionelle Organisation, die die Geschichte aller mündigen Völker als einzigen sicheren Ausweg zeigt.
Sie dürfen aber nicht bloß die eine Hälfte dieses konstitutionellen Satzes reklamieren, sondern Sie müssen auch die andere Seite nehmen.
Wenn der Kanzler für alles verantwortlich ist, muß er auch diese Politik bestimmen können.
Damit sind auch Sie unwollentlich bereits zu dem Gedankengang übergegangen, von dem ich glaube, daß er uns helfen muß in einer Verlegenheit, die nur überwunden wird, wenn sie nicht zur Ratlosigkeit wird.
Es kommt ziemlich viel auf die politische Einsicht der Rechten an, und ob auch sie wie wir alle in diesen Tagen Erfahrungen gesammelt hat; der Grad der Erschütterungen hängt davon ab, ob wir uns zu gemeinsamen Auffassungen über organisatorische Änderungen oder auch nur über die Änderung der Grundsätze der Politik einigen können.
Sie können nach dem, was vorgekommen ist, und auf die Dauer das persönliche Regiment nicht als Staatsprinzip durchhalten.
Ich möchte Sie nicht angreifen, ich möchte Sie nur einladen, zu erwägen, ob nicht wirksame Gegengewichte geschaffen werden müssen, und ob es nicht die wirksamsten Gegengewichte und die natürlichsten sind, die in der konstitutionellen Regierungsweise liegen.
Das nützt niemandem mehr als dem Monarchen (L) selbst und der Monarchie!
Das muß für Sie der ausschlaggebende Punkt sein, die Sie überzeugte Monarchisten sind!
Denn jetzt haben wir alle erlebt, daß das Institut der Monarchie Not leidet, wenn der Monarch mit eigner Person Fehler begeht.
Das ist der große Schutz für die Monarchie, das ist der große Schutz für die Krone, der in dem konstitutionellen Regime liegt.
Ich sage das nicht aus Parteiinteresse; nein, vom Partetinteresse aus ist es vielleicht nützlicher für uns, wenn Sie sich stemmen, wenn wir die Kämpfe draußen durchführen müssen!
Denn draußen ist jetzt ein erschlossener Sinn, sind offene Furchen für den konstitutionellen Samen!
Es ist eine politische Witterung, in der Demokraten wachsen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die Sache liegt so ernst, daß, wenn nicht dieser Reichstag uns zu den Grundsätzen der konstitutionellen Regierungsweise führt, dann der nächste Wahlkampf unter dieser Parole vom deutschen Volk geführt werden wird, und daß der nächste Wahlkampf beginnt in dem Augenblick, wo der Reichstag zeigt, daß er versagt in der Erfüllung und Lösung dieses großen und staatserhaltenden Prinzips, beginnt in dem Augenblick, wo nichts geschieht auf alle diese unsere pflichtmäßtgen Anliegen, und wo der Reichstag dann eigene Machtmittel geltend zu machen unterläßt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
So lassen Sie mich schließen mit der Meinung: Wir alle hier haben heute ein gemeinsames Interesse; wir fühlen hier alle ernst und ehrlich, daß die Partei nicht das höchste ist, sondern daß das Vaterland über der Partei steht; und wir besinnen uns alle nur: was ist für das Vaterland nützlich
Da ist gar nichts so wichtig wie das, daß der Reichstag nicht in die grassierende Selbstdiskreditierung der gesetzlichen Instanzen hineingezogen wird!
(Sehr gut!
links.)
Die Nationalvertretung ist noch eine Potenz, ist noch eine (0) starke und ungeschwächte Autorität, wenn sie jetzt seine Aufgabe erfüllt!
Denn auch das haben wir gelernt, daß die Autorität nicht ein äußerliches Prinzip ist, sondern eine innere Kraft sein muß (sehr richtig!
links), und daß in dem Augenblick, wo die Autorität keine innere Kraft mehr ist, die äußere nicht wirksam zu schützen vermag!
Von diesem Gedankengang aus, meine ich, sollten wir auch noch einmal überlegen, ob wir nicht einen gemeinschaftlichen Schritt unternehmen sollten.
Wir sind heute durch unsere Einigkeit stark; wir sind heute stärker denn je, weil hinter dieser Einigkeit die ganze deutsche Nation steht!
(Bravo!)
Und das deutsche Volk war noch nie berechtigter, seine Meinung vernehmen zu lassen, als heute, weil in der nächsten Zeit so außerordentliche Opfer von ihm verlangt werden wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb hat der Reichstag gegenwärtig eine starke Stellung; deshalb kann der Reichstag, ohne sich zu überheben, wünschen, daß die Politik gemacht werde, die er für die richtige findet.
Meine Parteigenossen sind am ersten Tage, auf Anregung unseres Freundes des Herrn Müller (Meiningen), zu dem Gedanken gekommen, wir sollten zu dem ernsten Mittel einer Adresse greifen.
Meine Herren, die Adresse wäre etwas Aussichtsloses und Verfehltes, wenn wir Meinungsverschiedenheiten hätten über den Wunsch, „daß etwas geschehen muß '', wie der konservative Redner gesagt hat.
Aber die Lage, die sich durch diese Debatte ergeben hat, ist derart, daß wir die Formulierungen der Konservativen in der Adresse in einigen Punkten annehmen können.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Na!
na!)
Jawohl, wir können die Formulierung annehmen, die (v) dahin gefaßt worden ist: „es muß etwas geschehen '', und „es müssen Vorkehrungen getroffen werden, daß in der Zukunft solche Vorgänge mit Sicherheit verhindert werden ''.
Daß steht wörtlich in der Erklärung der konservativen Partei; und das ist eine Formulierung, die ich, ohne mir das mindeste zu vergeben, generell und für die gesamte Lage akzeptieren kann.
Wir kommen auch mit dem Grundgedanken der Adresse entgegen; denn, meine Herren, Sie müssen doch eigentlich auf dem Standpunkt stehen: Fürst und Volk!
Und jetzt gibt unsere Geschäftsordnung eine Möglichkeit, den legalen Weg, sich an den Fürsten zu wenden, die Besorgnisse des Volks dem Fürsten vorzutragen, entweder in einer schriftlichen Adresse übersandt oder, wenn das erwünschter erscheint, persönlich überreicht das ist eine untergeordnete Frage.
Ich bitte Sie, noch einmal zu erwägen, ob nicht das ganze deutsche Volk es als eine Tat des Reichstags ansehen würde, wenn eine solche Wtllenseinigung zustande kommen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Das wäre ein ehrlicher Versuch, die Wandlung mit dem Kaiser herbeizuführen; und das wäre doch überhaupt das allererfreulichste, was wir machen könnten.
Wir haben doch nicht das Recht, zu glauben, daß unser Kaiser das, was das ganze deutsche Volk wünscht und erkennt, allein nicht erkennen werde.
Wir dürfen uns nicht zu den Übertreibungen hinreißen lassen, daß wir an einem Abgrund stehen.
Wir stehen nicht an einem Abgrund (Zustimmung rechts); die Einigkeit, in der wir uns befinden, zeigt nach innen, sie zeigt auch nach dem Auslande, daß wir selbst erkennen, wo etwas nicht in Ordnung ist, und daß wir den Willen haben, Hand anzulegen, alle mit einander.
Das ist kein 741 5426 Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1908.
(Haustrnarm Württembergs) (D Abgrund, das ist eine Lage, die einer der größten Abgeordneten einmal in das Wort zusammengefaßt hat: Steht auf zum männlichen Entscheid, Damit ihr nicht dem Land zur Bürde, Dem Ausland zum Gelächter seid!
Das kann verhindert werden, aber nur, wenn wir jetzt etwas Gemeinsames tun.
Und wenn wir etwas Gemeinsames tun, dann können wir ganz anders Form und Stil wahren, den wir wahren wollen, als dann, wenn durch starke Worte das ersetzt werden muß, was durch eine Tat nicht geschieht.
Wenn der Reichstag vorgeht, dann könnte auch das andere Wort wahr und neu belebt werden: Deutschland gedeihe, wachse, grüne, geläutert durch dies Trauerspiel!
(Lebhafter wiederholter Beifall links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Saß-Jaworski.
v. Saß-Jaworski, Abgeordneter: Meine Herren, im Namen meiner, der polnischen, Fraktion habe ich die Ehre, dem hohen Hause folgende Erklärung vorzutragen: Wir Vertreter der Wähler polnischer Nationalität in diesem hohen Hause wissen die Erregung, die sich weiter Kreise im Reiche infolge der letzten politischen Ereignisse bemächtigt hat, wohl zu würdigen.
Sämtliche bisherigen Redner haben festgestellt, daß diese Vorgänge die Stellung des Reichs nach außen durch Minderung seines Ansehens und Vertrauens bei den fremden Staaten erschüttert und der inneren Entwicklung des Reichs empfindlichen Schaden zugefügt haben.
Sind sie doch nur der Höhepunkt eines verhängnisvollen Regimes, welches seit Jahrzehnten allgemeine Beunruhigung und Unsicherheit stiftet.
Wir Polen haben um so triftigeren Grund, dasselbe zu verurteilen, als wir seit Jahren das Objekt einer im,, pulstven uud unverantwortlichen Politik sind M (sehr richtig!
bei den Polen), welche in derartigen Maßnahmen, wie Ansiedlungs-, Enteignungs- und Vereinsgesetz mit seinem Sprachenparagraphen, den Gipfel des Unrechts erreicht hat.
(Erneute Zustimmung bei den Polen.)
Als prinzipielle Verfechter des Selbstbestimmungsrechts und einer freiheitlichen Entwicklung der Völker stehen wir auf dem Standpunkt, daß die Leitung der inneren und äußeren Politik des Staates sich dem Wohle und der Kontrolle der Staatsbürger unterordnen muß.
Diesem Erfordernis widerspricht ein von individuellen Stimmungen getragenes Regiment, zumal wenn es von unverantwortlichen Ratgebern und Zuträgern, von einer unverantwortlichen, daher um so rücksichtsloseren Nebenregierung beeinflußt wird.
Die Wirkungen eines solchen Regierungssystems sind um so verhängnisvoller, je weniger der verfassungsmäßig verantwortliche Letter der Staatspolitik das unbedingt erforderliche Maß von Verantwortlichkeitsgefühl und die Kraft besitzt, der schädlichen Jngerenz vorzubeugen.
Wir erwarten deshalb, daß in Anbetracht der gefahrvollen Lage der Reichstag den gegenwärtigen Zeitpunkt dazu benutzen wird, seine Stellung zu den Leitern der inneren und der äußeren Politik zu revidieren, vor einer klaren und zweckmäßigen Neufassung der Staatsgrundgesetze nicht zurückzuschrecken und eine strenge und gerechte Neuverteilung der Machtbereiche der einzelnen politischen Faktoren im Reiche vorzunehmen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, auch uns konnte die Erklärung des Herrn Reichskanzlers nickt befriedigen; sie war ein äußerst geschickter Eiertanz.
Ich muß ge- (0) stehen, mir persönlich hat sie so angesehen ein gewisses ästhetisches Vergnügen gemacht; aber weiter war sie nichts.
Am auffallendsten war das, was gar nicht berührt wurde, nämlich, daß kein Wort über die Affäre von Casablanca gefallen ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Tagelang hat man es verstanden, die öffentliche Meinung aufzuregen und von der wichtigsten Angelegenheit abzulenken, indem man plötzlich das drohende Gewitter in Casablanca am Himmel aufziehen ließ.
Man hat uns Deutschen ernsthaft zugemutet, wir sollten uns wegen dieser Bagatelle mit Frankreich überwerfen; ja, es gibt sogar Blätter, die behaupten, es wäre von einem Kriege geredet und an einen Krieg gedacht worden.
Die ernsten Töne von einer großen Gefahr, die der Kanzler gestern anschlug, sollten sich vielleicht auch auf Casablanca beziehen.
Na, die Sache ist jetzt so beigelegt worden, wie es einzig würdig war.
Ich hatte mir schon vorgenommen, dem Herrn Reichskanzler vorzuschlagen, einen mir bekannten Amtsrichter beim hiesigen Schöffengericht damit zu bettauen, der eine außerordentliche Routine darin besitzt, wenn die Müllern und die Schulzen mit einander prozessieren, weil die Kinder sich gegenseitig in die Haare geraten sind, eine Vergleichsformel zu finden.
(Heiterkeit.)
Ich freue mich, daß das Auswärtige Amt seine Reputation dadurch wiederhergestellt hat, daß es diese Vergletchsformel auch ohne die Hilfe des alten Amtsgerichtsrats gefunden hat.
(Heiterkeit.)
Es war jedenfalls ein Spiel mit der Ehre und dem Wohle des Volkes und mit dem Frieden, das parlamentarisch gar nicht richtig charakterisiert werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Was der Herr Kanzler über den Gmnd der Irrungen im Auswärtigen Amte angeführt hat, das will ich einmal als gegeben voraussetzen.
Ich habe nicht Lust, nachzugraben, wie es etwa sonst gewesen sein könnte.
Das, was wir in den politischen Prozessen, namentlich in dem Tauschprozeß, seinerzett über das Treiben in diesen diplomatischen und politischen Kreisen erfahren haben, zeigte uns ein so unentwirrbares Netz von Intrigen und Unwahrhaftigkeiten, daß es wirklich vergeblich ist, zu versuchen, dort durchzudringen.
Wer kann wissen, ob überhaupt das Manuskript nach dem Auswärtigen Amte gelangt ist
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer kann wissen, ob vielleicht der Kanzler nicht der hat sein wollen, der das erste Wort der Bedenken gegen das Manuskript geäußert hat
Wer kann wissen, ob nicht ein anderer die Bedenken wohl gemerkt hat, aber vielleicht gerade das Verhängnis hat seinen Gang gehen lassen wollen wer weiß, aus welchen Gründen!
Es hat keinen Zweck, in diese Winkel hineinzuleuchten; die ganze Sache hat Seiten, die wirklich wichtiger sind.
Wenn alles wahr ist, was über die Veröffentlichung des Interviews mitgeteilt ist, so bleibt unter allen Umständen ein erhebliches Verschulden des Herrn Reichskanzlers persönlich.
(Sehr richtig!
links.)
Er wußte zum mindestens erstens, daß das Manuskript in einer englischen Zeitung veröffentlicht werden sollte, zweitens, daß es aus dem Kaiserlichen Hoflager kam und von dort her zur Genehmigung geschickt wurde es war also keine Kleinigkeit —, und er wußte drittens, daß der Kaiser die Veröffentlichung wünschte.
Wenn er nun noch nicht vorsichtig war, dann war es das, wie wir Juristen sagen, ouix »lat »äolo Proxima.
Er mußte wissen, daß Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1908.
5427 (Heime.)
(Falles, was von dieser Seite kommt, wie Sprengpulver wirken kann (sehr richtig!
links); er mußte sich erinnern des Telegramms an den Burenpräsidenten, des Flottensignals an den Admiral des Stillen Ozeans und anderer solcher Dinge, und so leicht durfte er sich die Verantwortlichkeit in einer solchen Sache nicht machen.
Was aber den Inhalt des Interviews betrifft, so ist die Erklärung, die der Herr Reichskanzler abgegeben hat, wieder einmal, wie so oft, bei ihm in der Form eines Dementi etwas, was im Grunde ein Zugeständnis alles Wesentlichen ist.
Was heißt es denn, wenn der Herr Kanzler sagt: die Ausdrücke im Bericht des „Daily Telegraph ''über die Feindschaft der Mehrheit im deutschen Volke wären „zu stark gewesen
Wer hat denn den Ausdruck so stark gewählt
Heute steht im „Daily Telegraph '', daß das Manuskript vollständig genau so abgedruckt wäre, wie es dem Kaiserlichen Hoflager vorgelegen hätte, und daß es dort genehmigt, ja, daß die Publikation von dort gewünscht worden wäre.
(Hört!
hört!
links.)
Das hat der Herr Kanzler gestern, wenn man Wort für Wort seiner Wort für Wort überlegten Erklärung nachrechnet und nachzählt, auch gar nicht bestritten.
Wir müssen also damit rechnen, daß das, was in der englischen Zeitung veröffentlicht worden ist, vom Kaiser so gewollt worden ist.
Aus den Äußerungen des Kanzlers geht unter anderem durchaus nicht hervor, daß der Kaiser dem Engländer gegenüber nichts von einem „Feldzugsplan ''gesagt hat; und wenn der Ausdruck vom Kaiser gebraucht war, dann ist es wirklich ganz gleichgültig, ob es nun ein „detaillierter, ausgearbeiteter Feldzugsplan ''gewesen ist, oder ob es nur „Aphorismen ''gewesen sind.
Zum Glücke, zu (v) unserem Glücke hat ja Lord Roberts den Feldzugsplan nicht benutzt, sondern er liegt wer weiß wo in den Akten.
Möge es sich immer für das deutsche Volk so ereignen, daß wir ein solches Glück mit solchen Urkunden haben!
(Heiterkeit.)
Der Generalstab, heißt es in der Erklärung des Herrn Reichskanzlers, hat nie einen Feldzugsplan oder eine ähnliche Arbeit des Kaisers geprüft.
„Der Generalstab '', sagt der Herr Kanzler; aber er sagt nicht, daß nicht etwa einer oder mehrere Offiziere des Generalstabs eine solche Arbeit geleistet hätten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wie es seinerzeit in der Presse behauptet worden ist, und wie sehr gut unterrichtete Leute wissen, daß es geschehen ist.
Die Mitteilungen des Kanzlers über die Intervention zu Gunsten der Buren und über Meldungen nach England darüber sind ebenfalls mehr als gewunden der Herr Vorredner, Abgeordnete Haußmann, hat schon darauf aufmerksam gemacht.
Ich will nun nicht näher nach den Umständen fragen; ich habe hier wirklich das Gefühl, als ob, wenn man hier noch weiter fragte, tatsächlich Dinge herauskommen könnten, die im Interesse des Deutschen Reichs und unseres Volks besser verschwiegen bleiben.
Aber auf eins möchte ich hinweisen: Der Herr Kanzler selber hat von dem Artikel in der „Deutschen Revue ''gesprochen.
Dieser Artikel gleicht, wenn er auch diplomatischer in der Form ist, seiner Tendenz und seinem Inhalt nach dem Arkikel im „Daily Telegraph ''ganz auffallend.
Auch er spricht abschätzig über die Haltung des deutschen Volks gegenüber England; auch dieser Artikel nimmt Bezug auf persönliche Korrespondenzen des Kaisers an seine Großmutter und an seinen Schwager in diesen traurigen Zeiten der englischen Niederlagen, und dieser Artikel der „Deutschen Revue ''stammt aus dem (0) Auswärtigen Amt!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hat nun der Herr Reichskanzler von diesem Artikel auch nichts gewußt
hat er nach dem Erscheinen dieses Artikels nicht wenigstens vor dieser gefährlichen Art, sich Sympathieen in England erwerben zu wollen, gewarnt
oder hat er womöglich gar diesen Artikel in der Fleischerschen „Revue ''veranlaßt und gebilligt
Auch darüber haben wir bei unseren Interpellationen nichts gehört.
Was ich nun am meisten vermisse in der Erklärung des Herrn Kanzlers, das ist dasselbe, was schon einige Redner hervorgehoben haben: es fehlt jede Ankündigung einer Sicherheit gegen Wiederholung solcher Vorkommnisse.
Der Herr Reichskanzler hat die feste Überzeugung gewonnen, sagte er, „Seine Majestät werde sich künftig auch in seinen Privatgesprächen Zurückhaltung auferlegen ''.
Ja, und wenn nun die Hoffnung täuscht
Was dann
Wir können uns damit nicht beruhigen, und ich meine, auch der Kanzler könnte es nach seinen Erfahrungen nicht.
Ich folge der Aufforderung des Herrn Reichskanzlers, die Sache einmal von der psychologischen Seite anzusehen.
Er sagt, der Kaiser meine es gut.
Ach du lieber Gott, daran hat hier im Hause und außer dem Hause nie ein Mensch gezweifelt.
Aber die Hauptsache ist, ob der Kaiser sich den Zwang auferlegen kann, den der Kanzler verheißen hat.
Und da sage ich, rein aus psychologischen Gründen: das wird er nicht, das kann er nicht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); er kann eben nicht anders handeln, als er ist.
Der Kaiser glaubt, er habe den guten Willen, und er hat ihn zweifellos.
Aber mit dem guten Willen ist es nicht gemacht, und er glaubt leider, daß es mit dem guten Willen gemacht sei.
Wo er keinen Erfolg steht, wie bei seinen sehr wohlgemeinten, von uns dem Ziele nach sehr gebilligten Bestrebungen, England uns freundlich zu (v) machen, wo er keinen sofortigen Erfolg sieht, da beklagt er sich, die andern wären daran schuld.
Er sagt zu einem Engländer, die Engländer verstünden ihn nicht, und er fühlt sich durchaus als die verkannte Unschuld.
Dabei erzählt er nun den Engländern, was er alles Gute für sie getan habe; er vergißt dabei aber absolut, wie er durch das Telegramm an Ohm Krüger die englische öffentliche 'Meinung aufgereizt hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und er vergißt vollständig das zweite, daß es der Lieblingswunsch gerade des friedliebend gesonnenen Teils des englischen Volkes ist, eine internationale Beschränkung der Rüstungen zu erreichen, und daß er es ist, der diesen Wunsch durchkreuzt hat, er und kein anderer.
Und dann wundert er sich immer noch, daß die Engländer nicht vor Begeisterung für Deutschland „hochgehen '', wie der Berliner sagt, und er nennt sie „Märzhasen ''.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, und der Herr Reichskanzler muß sich das auch gesagt sein lassen: ich habe die sichere Vermutung, daß der Kaiser über uns hier, über den Reichstag, über die ernsten Beschwerden, die gestern hier von allen Seiten, auch von denen, die sich in einem persönlichen Treueverhältnis zu ihm fühlen, laut geworden sind, ganz ebenso denkt, daß er sich wundert, daß wir hier seine guten Absichten nicht anerkennen, und daß er sich von uns „verkannt ''fühlt; denn das Gefühl, verkannt zu sein, ist -das notwendige Ergebnis einer solchen Psyche, wie wir sie beim Kaiser nun seit 20 Jahren kennen.
Das Lied von der „Verkanntheit ''hat Herr v. Gamp ja heute auch gesungen: die Arbeiter dankten dem Kaiser so viel.
Ja, es ist kein Zweifel, der Kaiser fühlt sich auch von den Arbeitern verkannt.
Aber vielleicht ist es gut, daran zu erinnern, wie er sich über die Partei aus5428 Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1908 (Heine.)
O) gesprochen hat, der doch nun einmal 3 250 000 Arbeiter angehören, richtiger gesagt: bei der letzten Wahl angehörten; heute wird es dank den Vorkommnissen der letzten Tage eine ganze Zahl mehr sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1890 gab der Kaiser die sozialreformerischen Erlasse heraus.
Er wollte „die Sozialdemokratie auf sich nehmen ''.
Die Sozialdemokratie tat das einzige, was ein vernünftiger Mensch in solchem Falle tun kann, sie sagte: nun gut, wir wollen warten, was daraus wird.
Und sie hatte allen Grund, zu warten, was daraus würde; denn bereits 1889, als der Kaiser in sehr dankenswerter Weise zu Gunsten der streikenden Bergarbeiter in Westfalen sich äußerte, hatte er gleichzeitig die Rede an die Bergarbeiterdeputation gehalten, worin er erklärte, daß jeder Sozialdemokrat für ihn ein Reichs- und Vaterlandsfeind wäre das sagte er zu Sozialdemokraten —, und wo er drohte, er würde schießen lassen, wenn die Bergarbeiter sich sozialdemokratischen Bestrebungen hingäben.
Als ob nicht jeder das Recht hätte, auch Sozialdemokrat zu sein.
Und so ist es fortgegangen mit Bedrohungen, mit Beschimpfungen bei jeder Gelegenheit: „eine Rotte von Menschen, nicht wert, den Namen Deutsche zu tragen '', „vaterlandslose Gesellen ''und so fort, und ich bin überzeugt, der Kaiser wundert sich und ärgert sich über die Undankbarkeit dieser Leute, die seinen guten Willen und seine Freundschaft nicht anerkennen.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Zuchthausvorlage!)
Ich hätte eine Stunde zu reden, wenn ich alle diese Äußerungen hier zitieren wollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu haben wir keine Zeit.
Dazu kommt nun noch sein rednerisches Temperament, (2) seine Neigung zu volltönenden Redewendungen.
Gestern hat uns der Kanzler hier erklärt, das Interview leide an „zu stark aufgetragenen Ausdrücken '', und in derselben Minute hat droben am Vodensee der Kaiser dem Grafen Zeppelin den Schwarzen Adlerorden überreicht und ihn „den größten Deutschen des zwanzigsten Jahrhunderts ''genannt.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, bei aller Verehrung für den genialen, den mutigen und dabei höchst bescheidenen Grafen: ist das nicht etwas stark aufgetragen
(Heiterkeit.)
Ist das der Anfang einer mehr temperierten Redeweise
(Große Heiterkeit.)
Also, meine Herren, mit bloßen Versprechungen und mit frommen Wünschen ist gar nichts gewonnen.
Wir brauchen konstitutionelle Garantien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Singer hat gestern einige der Maßnahmen erörtert, die da zur Vorbeugung weiterer solcher Ereignisse notwendig werden.
Darauf hat der Herr Abgeordnete v. Heydebrand ihm erwidert, weshalb denn der Herr Abgeordnete Singer nicht lieber gleich die Abschaffung der Monarchie gefordert hätte.
Nun, weil es sich bei diesen Vorschlägen nicht um prinzipielle Erörterungen handelte, sondern nur um die Frage nach Maßnahmen, die in diesem Augenblick auf dem Boden der heutigen Staats- und Gesellschaftsordnung durchaus möglich wären.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alles, was der Herr Abgeordnete Singer vorgeführt hat, war keine Zukunftsmusik, sondern es waren Vorschläge, die durchaus vereinbar sind mit der monarchischen Staatsform, so vereinbar, daß es eine ganze Reihe monarchischer Staaten gibt, in denen das Gesetz ist, was der Herr Abgeordnete Singer hier verlangt hat.
Was zunächst die Ministerverantwortlichkeit angeht, (0) so haben wir im Jahre 1900, als der Kaiser die Chinareden gehalten hatte, dem Hause einen ausgearbeiteten Gesetzentwurf vorgelegt, der nie zur Beratung gekommen ist, und dessen Schwerpunkt nicht sowohl in dem genau durchgearbeiteten Verfahren der Ministeranklage und der Bildung eines Staatsgerichtshofs lag, als darin, daß er die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers überhaupt zweifelsfrei feststellte.
Bis jetzt haben wir nur den Art.
17 der Verfassung, der sagt: Anordnungen und Verfügungen des Kaisers bedürfen zu ihrer Gültigkeit der Gegenzeichnung des Kanzlers, welcher hierdurch die Verantwortlichkeit übernimmt.
Es handelt sich dabei also immer nur um schriftliche Akte des Kaisers.
Dagegen wollten wir verordnen: Der Reichskanzler ist für seine Amtsführung dem Reichstage verantwortlich.
Diese Verantwortlichkeit erstreckt sich auf alle politischen Handlungen und Unterlassungen des Kaisers.
Wir wollten also die Verantwortlichkeit vor allen Dingen dem Reichstag gegenüber feststellen und wollten feststellen, haß sie sich nicht nur auf die kontrasignierten Akte, sondern auf alle politischen Handlungen und Unterlassungen des Kaisers beziehe.
Als wir das vorschlugen, heulte die gesamte konservative und nationalliberale Presse über eine so verrückte Idee, und wir wurden, beinahe möchte ich sagen, als „Märzhasen '', als arme Blödsinnige behandelt.
Im Jahre 1905, als wieder einmal Kaiserreden die Öffentlichkeit aufregten, haben wir wenigstens eine Resolution zum Justizetat eingebracht, die eine „wirksame Verantwortlichkeit ''des Reichskanzlers forderte.
Ich habe damals hier im Hause die Ehre gehabt, die Resolution zu vertreten.
Ich habe dargelegt, daß die Verhältnisse in der deutschen Politik, dieses Regieren, bald von hier, bald (v) von dort, das eine Mal vom Schiff, das andere Mal vom Eisenbahnwagen (Zuruf), demnächst auch vom Luftschiff, wenn er hineingeht —, daß ferner die Neigung des Kaisers zu bestimmten Äußerungen, s die dabei eine eminent politische Tragweite haben, es nötig machen, den Kanzler haftbar zu erklären für alle politischen Äußerungen, Handlungen und Unterlassungen des Kaisers, auch wenn er sie nicht gegengezeichnet hat.
Damals hat keiner aus dem Hause es für angemessen 'gefunden, auch nur das Wort dazu zu nehmen, und unsere Resolution haben die Herren ntedergestimmt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich konstatiere, daß heute auf allen Seiten des Hauses Einverständnis erklärt worden ist mit dem, was wir gefordert haben, und daß man von allen Seiten verlangt, die Verantwortlichkeit des Kanzlers in dieser Weise festzulegen.
Nun hat, das muß ich gestehen.
Fürst Bülow mehrfach erklärt, er übernähme die Verantwortung auch für solche persönliche Kundgebungen des Kaisers, die nicht kontrasigniert waren.
Ja, damit kann dem Reiche in der Folge nicht gedient sein.
Es kommt nicht darauf an, ob ein Minister so gütig sein will, sich freiwillig dieser Verantwortlichkeit zu unterziehen, sondern darauf, daß man es ihm von Gesetzes wegen auferlegt.
Es könnte ja auch einmal anders kommen, es könnte ein Kanzler kommen, der da sagt: „Was geht das mich an!
Das geht mich gar nichts an, was der Kaiser gesagt hat!
(Heiterkeit.)
Eine solche Notwendigkeit einer gesetzlichen Festlegung ist schon deshalb gegeben, damit wir eine Basis für die Diskussion im Reichstag gewinnen.
Sie wissen, daß der frühere Präsident Graf Ballestrem den Grundsatz aufReichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1908.
5429 (Heine.)
M gestellt hatte, man dürfe über Reden des Kaisers nur dann hier sprechen, wenn sie im „Reichsanzeiger ''abgedruckt wären.
Ein sehr fragwürdiger Grundsatz, der aber das Ergebnis gehabt hat, daß der „Reichsanzeiger ''Kaiserliche Reden überhaupt nicht mehr abgedruckt hat.
(Heiterkeit.)
Dabei kann es doch nun nicht bleiben, und ich sehe mit Freude, daß diese alte Gepflogenheit heute durchbrochen worden ist.
Aber ich gehe noch weiter, der Reichstag müßte fordern, daß dem Reichstage alle Reden des Kaisers und seine Schriftstücke an andere, die bekannt werden, in authentischer Form in Gestalt von Weißbüchern vorgelegt werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sowie uns ja auch bei auswärtigen Komplikationen die Depeschen der befreundeten und feindlichen Mächte urkundlich vorgelegt zu werden Pflegen.
Dann erst hätten wir die Basis für eine fruchtbringende Debatte.
Der Herr Abgeordnete v. Hertling hat gestern auf den „guten Brauch ''hingewiesen, den König nicht in die Debatte zu ziehen, und bedauert, daß er diesmal durchbrochen werden mußte.
Nun, dieser Brauch hat nur da eine Berechtigung, wo der Fürst wirklich nur „herrscht, aber nicht regiert '', wie die staatsrechtliche Formel lautet, wo er nichts ist als der Repräsentant der Nation, wo er sich aber nicht selber in die Politik hineinmischt.
Bei uns, wo das fortwährend geschieht, ist es einfach unmöglich, den Kaiser aus der Diskussion herauszulassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir aber nun fragen, wie wir aus dieser Lage herauskommen, so gibt es nur das einzige: wir müssen zu wahrhaft konstitutionellen Zuständen gelangen, und da steht an der ersten Stelle: der Minister oder der Kanzler, der das Vertrauen des Hauses verletzt, muß von seinem Platze weg, der muß gestürzt werden.
(D) Der Herr Abgeordnete v. Heydebrand hat gestern gesagt, der Reichskanzler habe so große Verdienste, die lösche man nicht so mit einem Schlage weg.
Ja, meine Herren, wenn die Verdienste des Reichskanzlers Verdienste um das ganze Volk wären, so groß, wie es in Wahrheit nur Verdienste um die Agrarier sind (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), auch dann müßte er nach meiner Meinung jetzt vom Schauplatze verschwinden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gehe noch weiter: wenn ich auch weiß, daß wahrscheinlich ein viel Schlechterer und Unfähigerer an seine Stelle kommen würde, so verlange ich doch, daß der Kanzler jetzt von seinem Platze weggeht, nicht um seiner selbst willen, sondern weil dem Kaiser gezeigt werden muß, daß sich kein Kanzler halten kann, der seinen Neigungen zu Eingriffen in die Politik nicht energisch entgegentritt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn erst der dritte, vierte oder fünfte Kanzler auf diese Art verschwunden sein wird, dann wird der Kaiser aufhören, solche Reden zu halten.
Dazu ist nun eine notwendige Vorbedingung die Abänderung der Geschäftsordnung.
Meine Herren, wenn die heutige Debatte mit einer Resolution, mit einer Tagesordnung endete, so zweifle ich doch stark, ob die herrschende Mehrheit es wagen würde, eine Fassung anzunehmen, nach der der Herr Reichskanzler noch im Amte bleiben könnte.
Die Unmöglichkeit, solche Debatten mit der Annahme einer Tagesordnung zu schließen, ist die Rettung für alle Minister, die nur eine Scheinverantwortlichkeit, aber keine wirkliche Verantwortlichkeit vor dem Hause übernehmen.
Herr Singer hat ferner das Recht der Entscheidung über Krieg und Frieden durch den Reichstag gefordert.
Der Herr Reichskanzler hat uns gestern gebeten, wir (0) sollten keine Schwäche vor dem Auslande zeigen.
Nun, es ist gut, daß er das gesagt hat.
Ich muß aber auch das sagen: obwohl diese Affäre die Isolierung Deutschlands vollenden wird, so fürchte ich doch nicht, daß sie unmittelbar oder auch nur in naher Zukunft zum Kriege treiben wird.
Die Interessen, die alle Mächte an der Erhaltung des Friedens haben, sind Gott sei Dank größer als törichte Wünsche der Chauvinisten und Kriegshetzer.
Aber das Deutsche Reich braucht und das ist in diesen Tagen wohl klar geworden viel weniger einen Schutz vor dem Auslande als seiner eigenen Leitung gegenüber.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer sich so gründlich über die Tatsachen, über die Wirkungen seiner Handlungen und Äußerungen täuschen kann, wie es hier geschehen ist, der kann uns eines Tages in Situationen hineingeritten haben, in denen plötzlich der Krieg da ist, ein Krieg, den niemand gewollt hat, weder das Volk noch der Kaiser.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier bedarf es also ganz energischer Hemmungen.
Übrigens meine ich: wer überhaupt volkstümlich empfindet, dem sollte es doch eigentlich selbstverständlich sein, daß die Vertreter des Volkes darüber zu entscheiden haben, ob ein Volk in einen Krieg hineingehen soll; denn das Volk ist es doch schließlich, das die Kosten und die Leiden des Krieges zu tragen hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Volksvertretung hat zu bestimmen, ob die Kaserne in Allenstein eine neue Latrine bekommen soll (Heiterkeit), und sie soll nicht einmal bestimmen, ob Krieg oder Frieden sein soll
Ich meine, diese ganze bet uns noch verfassungsmäßig überlieferte Regelung von Krieg und Frieden durch den Monarchen ist weiter nichts als ein altes Rudiment, ein Überbleibsel aus der Zeit, wo der (v) Staat weiter nichts war als ein Privatbesitz und ein Werkzeug des Fürsten und der Krieg dessen vornehmstes Vergnügen.
(Heiterkett.)
Aber über diese Zeit find wir doch nicht nur verfassungsmäßig, sondern tatsächlich unendlich lange hinaus.
Ich hatte geglaubt, daß bet den meisten Parteien über diese Fragen Einigkeit vorhanden wäre.
Ich habe meinen Ohren nicht getraut, als vorhin der Herr Abgeordnete Schräder sagte, er wollte kein parlamentarisches Regime und keine verantwortlichen Reichsministerien.
Ich weiß ja, daß das Gegenteil davon in dem Programm der Freisinnigen Vereinigung steht.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe inzwischen gehört, daß der Herr Abgeordnete Schräder sich da nur versprochen hat, daß er gemeint hat, die heutigen Verfassungszustände ließen keine große Hoffnung auf Durchführung dieser Programmpunkte.
Nun, ich habe kein Interesse, über diese Interna der Freisinnigen Vereinigung mich auszulassen.
Aber an das letzte will ich anknüpfen.
Meine Freunde und ich meinen, daß es bei den Anträgen, die der Herr Abgeordnete Singer gestern angeregt hat, und die hoffentlich noch den Reichstag beschäftigen werden, ganz unerheblich ist, wie zurzeit der Bundesrat sich dazu stellen würde; es wäre wichtig, zunächst einmal einmütige Beschlüsse des Reichstags herbeizuführen und, wenn der Bundesrat die ablehnen sollte, dem Volke zu sagen: der Bundesrat trägt die Verantwortung, wenn diese anarchischen Zustände weitergehen sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Interesse der Ehre und des Ansehens des Reichstags wäre es notwendig daß der Reichstag so vorginge.
Ich meine, einmal muß man anfangen, zu fordern, und zwar 5430 Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1908.
(Heine.)
M energisch zu fordern.
Man kann nicht erst dann anfangen, zu fordern, wenn der andere es einem schon bewilligt hat.
Dann hat es keinen Zweck mehr.
Aber zweitens: die Mehrheit hat ja jetzt ein Pressionsmittel in der Hand in den Finanzgesetzen.
Wir, die Minderheit, haben nicht die Verpflichtung, uns dafür zu engagieren; aber Sie, die Mehrheit, Sie haben sie.
Sie können zu meiner Freude habe ich ja gehört, daß der Herr Abgeordnete Haußmann sich zu einer solchen Prozedur bereit zu erklären schien, Sie haben es in der Hand, jetzt aus die Regierung einen Druck auszuüben und zu verlangen, daß konstitutionelle Garantien gegeben werden.
Wann wollen Sie sie denn sonst einführen
Wenn die Regierung nicht in einer Zwangslage ist, gutwillig wird sie Ihnen nichts bewilligen, meine Herren von der Mehrheit!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle parlamentarischen Rechte seit der Zeit der Magna Charta sind dann errungen worden, wenn die Regierungen sich in Geldverlegenheiten befanden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie auch ja nicht, daß das etwa zum Zusammenbruch der Blockregierung führen würde!
(Heiterkeit.)
Sie können sicher sein: man riskiert keine Reichstagsauflösung, keine Neuwahl mit der Parole: für oder gegen den Kaiser, für oder gegen 500 Millionen neue drückende Steuern!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn je die Situation für die Mehrhettsparteien günstig war, parlamentarische Rechte zu erzwingen, dann war es die gegenwärtige.
Einen glänzenderen Erfolg konnte sich eine energische Volksvertretung nicht denken, als sie sich unter diesen Umständen erringen würde.
Wer diese Machtmittel der Stunde aber nicht anwendet, wer diese Forderung des Tages verkennt, der vernachlässigt seine (L) staatsbürgerliche Pflicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun meine ich freilich: Gesetze allein machen es nicht, es muß eine politische Gesinnung, es muß ein politischer Wille des ganzen Volkes dazu kommen, sich das persönliche Regiment nicht länger gefallen zu lassen; denn auch da stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Haußmann überein die Verantwortung für diese Dinge trifft gar nicht allein den heutigen Kanzler, sie trifft seine Vorgänger, sie trifft die bürgerlichen Parteien ohne Ausnahme und trifft die weitesten Kreise des Volkes selber.
Namentlich Herrn v. Liebermaun und Herrn v. Gamp, die in diesen Tagen die Manen Bismarcks heraufbeschworen haben, sage ich es: der eigentliche Vater dieses persönlichen Regiments ist Bismarck.
Ich erinnere Sie an den Erlaß des Kaisers Wilhelm vom 4.
Januar 1882.
In diesem Erlaß wird das Recht des Königs, die Regierung und die Politik Preußens nach persönlichem Ermessen zu leiten, stabilisirt; es heißt: die Akte, die der Minister gegenzeichnet, bleiben Regierungsakte des Königs und bezeichnen seine Willensmeinung.
In diesem Erlaffe wird gesagt, es sei eine Verdunkelung, wenn man die Sache so darstellt, als ob diese verfassungsmäßigen Akte ausgingen von den Ministern und nicht vom Könige persönlich, es seien seine Willensakte, und es sei sein Wille nicht nur in Preußen, sondern auch den gesetzgebenden Körpern des Reiches gegenüber des Reiches, wo er doch gar nichts ist als Bundespräsident —: um über Mein und Meiner Nachfolger verfassungsmäßiges Recht zur persönlichen Leitung Meiner Politik Meiner Regierung keinen Zweifel zu lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
'An dem Tage, wo der Erlaß erschien, sprach ich mit einem mir befreundeten Engländer, der sagte zu mir: nun, jetzt werdet ihr doch in vier Monaten die Revolution haben.
Ihm schwebte dabei etwas vor von Strafford (o) und Karl I. Ich sagte: mein Lieber, Sie irren sich, so sind die Verhältnisse bei uns in Deutschland nicht.
Aber außer einigen sehr zahmen Protesten, die damals von der Fortschrittspartei ausgegangen sind, habe ich nichts gehört, jedenfalls nicht den Sturm der Entrüstung gegen diese Vernichtung der parlamentarischen Rechte, die der Erlaß doch bedeutete, den man hätte erwarten sollen.
Im Gegenteil, die gesamte offiziöse und konservative Presse, namentlich Herr v. Liebermann, auch die nationalistische Presse, die Presse, die der Richtung angehört, die Sie damals schon vertraten, die jubelte über diese Stabilisierung des persönlichen Regiments.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals brauchte man in dieser Presse direkt den Ausdruck: wir haben in Preußen ein „persönliches Regiment '', und tat sich wer weiß was darauf zugute, daß das ein Fortschritt auf dem Gebiete der Politik wäre.
Na, nun sieht man ja, was daraus geworden ist!
Bismarck selber man wußte doch, wie er den alten Kaiser Wilhelm beherrschte —, Bismarck, der rein zum Zweck seiner persönlichen Politik sich hier als „Handlanger ''maskierte, er hat 's nachher zu kosten bekommen.
Meine Herren, die Weltgeschichte ist nicht sehr reich an Akten der Gerechtigkeit, aber das war einmal eine wahre Nemesis, daß Bismarck, dieser große und kluge Mann, in dieselbe Grube gestürzt ist, die er anderen gegraben hatte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem alten Kaiser Wilhelm konnte ein solcher Erlaß nichts mehr schaden, der war in den Achtzigern, ich glaube, er wird aber auch mit einem Kopfschütteln das Schriftstück unterzeichnet haben.
Aber der jetzige Kaiser war damals 22 Jahre alt; ihm hat Bismarck damals diese Handlangertheorie, diese Aspirationen des persönlichen Regiments eingeflößt, und die Folgen tragen wir heute.
() (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bismarck allein aber ist auch nicht daran schuld; die Parteien sind daran schuld, die abwechselnd die Träger der Krone in ihrem Interesse gegen ihre Gegner auszuspielen gepflegt haben.
Ich erinnere auch hier wieder die Antisemiten daran, wie sie die Persönlichkeit des alten Kaisers in ihren Streit hineingezogen und ausgespielt haben gegen die Fortschrittspartei, gegen die Sozialdemokratie und alle politischen Gegner.
Ich erinnere die Liberalen daran: nicht mit Unrecht konnte sich Bismarck damals gegen die Angriffe, die Eugen Richter gegen ihn richtete, anläßlich des Erlasses vom 4.
Januar darauf berufen, daß die Fortschrittspartei ihm selber Vorwürfe gemacht habe, weil er der „Hausmeier ''wäre, der den großen und guten König unterdrücken wolle.
Und wie haben es nachher die Liberalen gemacht mit dem Kaiser Friedrich
Sie sind mit seinen Äußerungen, die er auch im Auslande und zu Ausländern getan hatte über die nationalistisch-antisemitische Bewegung, hausieren gegangen.
Und während seiner kurzen und unglücklichen Regierungszeit hat er zwar streng parlamentarisch regiert, es hat aber nicht an Versuchen gefehlt, ihn persönlich zu Eingriffen in die Politik zu bewegen.
Nun das Zentrum!
Wer war es denn, der als Präsident des Reichstags „erstarb ''
Und wie hat es der Block gemacht in der Wahlnacht 1907, als er vor die Fenster des Schlosses zog und sich dort eine lobende Anerkennung holte
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Ihr seid allzumal Sünder!
(Große Heiterkeit.)
Die Sozialdemokratie hat sich davon ferngehalten.
Ich habe schon vorhin gesagt: als der Kaiser im Jahre 1890 die Sozialdemokratie „auf sich nehmen wollte '', als er Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1908.
5431 (Heine.)
O) uns mit Verheißungen sozialer Politik kam, hätte es sehr nahe gelegen, daß Sozialdemokraten, die nicht ganz fest und klar in ihren demokratischen Empfindungen gewesen wären, diese entgegengestreckte Hand ergriffen und geschüttelt hätten.
Ich kenne nicht einen Sozialdemokraten, der auch nur einen Moment irre geworden wäre über die Haltung, die die Partei damals einzunehmen hätte.
Darum konnte ich vorhin sagen: Ihr seid allzumal Sünder!
Nun, ich sagte schon: die Folgen haben sich gezeigt.
Es ist nicht bloß dieses eine, es kommt noch anderes hinzu.
An sich kann jeder Gott danken, der nicht als Prinz erzogen wird.
Die Prinzenerziehung ist immer etwas Gefährliches für den Menschen.
Gefährlicher noch ist die kritiklose Bewunderung, die von allen Seiten dem Träger der Krone schon in jungen Jahren entgegengebracht wird, und die sich in den letzten Jahren in einer wahrhaft fieberartigen Hitze steigert.
Alles das muß ja wie Gift wirken.
Der Kaiser hat vielerlei Interessen und hat sich gewöhnt, über alles zu sprechen.
Er spricht über die Wissenschaft; er ahnt nicht, wie die Männer der Wissenschaft die Köpfe darüber schütteln.
Und es sagt es ihm auch niemand.
Der Kaiser spricht über Kunst; er weiß nicht, wie man in Künstlerkreisen darüber lächelt und die Achseln zuckt.
Er spricht über Politik; na davon haben wir nun genug geredet!
(Heiterkeit.)
Aber das schlimmste dabei ist, daß er nicht nur darüber spricht, sondern daß ihm seine lauten Bewunderer die Vorstellung beigebracht haben, daß er in allen diesen Dingen zu bestimmen, zu kommandieren, Richtschnuren zu legen, Ziele zu stecken, Befehle zu geben hätte.
Der Kaiser bestimmt, welches Denkmal irgendwo ausgeführt werden soll, auch wenn er es nicht bezahlt, und wenn ihn (L) die ganze Sache gar nichts angeht, und die Komitees lassen sich das gefallen.
Der Kaiser wählt über die Köpfe seiner Minister hinweg Persönlichkeiten, die er kennt und die er für die richtigen hält, für die wichtigsten Posten aus; überall hat er seine Finger im Spiel, und die Minister lassen sich das gefallen.
Der Herr Reichskanzler hat bei einer früheren Gelegenheit, als unser Fraktionskollege v. Vollmar einmal die Sache hier zur Sprache brachte, am t.
Januar 1903 auch diese Vielgeschäftigkeit, diesen Redetrieb verherrlicht.
Er hat es ist ja das Talent des Herrn Reichskanzlers, immer schöne Schlagworte zu finden, gesagt: Der Kaiser ist kein Philister und das, Herr Bebel, ist am Anfang des 20.
Jahrhunderts entschieden ein Gewinn.
Na, Herr Bebel ist auch kein Philister, sollte ich meinen.
(Hetterkeü.)
Aber mit solchen Schlagworten tut man doch die ganze Frage nicht ab.
Der Kanzler hat sich mit diesem: „Der Kaiser ist kein Philister ''— auf den Standpunkt des Korpsstudenten gestellt, dessen Lebensaufgabe darin besteht, befreundeten Korporationen, standesgemäßen Bekanntschaften Höflichkeiten zu sagen, dann auch wieder einmal ans Rappier zu schlagen und zu rasseln, der aber jeden, der da fleißig arbeitet, jeden, der nur über das redet, wovon er wirklich etwas versteht, einen „Philister ''nennt.
In diesem Sinne mag das Wort des Kanzlers richtig sein, daß der Kaiser kein Philister ist.
(Heiterkeit links.)
Aber ich sage offen, wir möchten lieber ein etwas philiströseres Gefühl der Verantwortlichkeit als eine sogenannte „Genialität '', die uns in solche Verlegenheiten bringt, als eine Aktualität, die schließlich in einem Meer von Verlegenheiten endet.
Die Lobpreisung, die der Kanzler dieser Vielgeschäftigkeit des Kaisers hat zuteil werden lassen, ist Reichstag.
12.
Legisl.
°P.
I.
Session.
19071909.
charakteristisch dafür, daß wir uns in Deutschland schon (6) daran gewöhnt haben, ein schönrednerisches Dilettantentum, das alles gut meint, aber nichts gut macht, zu ertragen.
Dieses Dilettantentum ist gerade das Gegenteil von deutscher Tüchtigkeit, dieses Dilettantentum, das sich in sehr weiten Kreisen unseres öffentlichen Lebens bemerkbar macht, ist etwas, das längst alle Nachdenkenden in allen Schichten des Volks, in allen Parteien mit Sorge um die Zukunft des deutschen Volkes, um die Zukunft des deutschen Geisteslebens, deutscher Kultur erfüllt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Bloß der Herr Reichskanzler sieht das Bedenkliche eines solchen Dilettantentums nicht.
j Noch ein paar Worte über die Richtung dieser Kaiserlichen Kundgebungen.
Sie sind alle von einem Geiste durchdrungen, nämlich dem: alles bezieht er auf sich, alles auf seine Familie.
Deutschland haben seine Vorfahren gemacht.
Ach, du lieber Gott, wir wissen doch, daß seit dem Tode Friedrichs des Großen bis zu den Tagen, wo Bismarck dem König Wilhelm die Zustimmung zur Annahme des Kaisertitels beinahe abzwang, die Könige von Preußen immer nur Hemmnisse jeder nationalen und fortschrittlichen Entwicklung gewesen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn unter dem alten König Wilhelm bedeutende und große Erfolge zur nationalen Einigung und auch etliche sehr viel geringere zur nationalen Freiheit gemacht worden sind, so ist das nicht das Verdienst des Königs gewesen, sondern das Verdienst Bismarcks, der sah, daß er ohne das manches andere nicht machen konnte.
Aber es ist eine merkwürdige Selbsttäuschung, wenn man sich einbildet, die Vorfahren hätten auch nur Preußen, geschweige denn das Reich zu dem gemacht, was es ist.
Das hat man eben dem Kaiser so gesagt; das sind die Folgen des Geschichtsunterrichts, den er von seinen Lehrern erhalten haben mag, das sind die Folgen, (v) der Prinzenerziehung.
Das Reich ist dem Kaiser ein Mittel zu dem höheren Flor der Familie; die Kunst dient, seine Ahnen zu feiern; die Religion hat die Aufgabe, „den Geist der Ehrfurcht gegen mich zu stärken '', wie er dem Bischof von Metz gesagt hat.
1— Weit hinter den Absolutismus Friedlich des Großen geht seine Idee des Gottesgnadentums zurück in der Art, wie sie von ihm gepredigt wird.
Diese Formel: „von Gottes Gnaden ''war ungefährlich in naiv-kirchlicher Zeit.
Sie war damals ein Ausdruck frommer Bescheidenheit.
Heutzutage ist sie ein Ausfluß eines ja, ich muß sagen Hochmuts, einer phantastischen Vorstellung (Unruhe rechts), eines besonderen Verhältnisses zu Gott, eines näheren Verhältnisses zu Gott, als worin niedrige Sterbliche zu ihm stehen.
Sie ist ein Widerspruch zu dem religiösen und sittlichen Empfinden, wie zu dem politischen Empfinden der Besten des deutschen Volkes!
Trotzdem wird immer und immer wieder dieses Gottesgnadentum gepredigt, ohne daß man ihm an den Stellen energisch entgegenträte, wo man es könnte, ohne daß ihm die Minister entgegenträten, ohne daß die öffentliche Meinung sich wehrte, ohne daß auch die edlen Herren der Kirche dagegen protestierten (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), wenn der Name Gottes in dieser Weise gebraucht wird!
Nun, meine Herren, das Unbehagen über diese Äußerungen geht durch alle Schichten des Volkes.
Der eine nimmt an dem, der andere an jenem Anstoß.
Mit Recht hat einer der Herren Vorredner darauf hingewiesen: wir wissen sehr gut, wie man auch in konservativen Kreisen über den Kaiser redet, wenn man unter sich ist!
Die Presse hat jetzt mal einstweilen ihre Schuldigkeit getan; 742 5432 Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1908.
(Heine.)
() meist begnügt sie sich mit mokanten Anspielungen.
Aber kaum ist ein solcher Sturm, wie der jetzige den wir ja nun beinahe alle Jahre einmal erleben —, verbraust, dann wird unentwegt nach außen die Fiktion weiter aufrecht erhalten von dem „herrlichen Kaiser ''; dann erschöpfen und überbieten sich die Zeitungen in einem ekelhaften Byzantinismus der widerwärtigsten Art (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); dann drängt sich draußen Unter den Linden der gebildete und ungebildete Pöbel, um einen Zigarettenstummel zu erhaschen, den Er im Munde gehabt hat! ''''
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zurufe rechts.)
Bitte, meine geehrten Herren, lesen Sie Ihre eigenen Zeitungen, wie die über diese „rührenden Akte der Loyalität ''zu berichten Pflegen.
(Lebhaftes Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dafür kann der Kaiser nichts.
Der Kaiser erfährt bloß von dieser Begeisterung, die ihm immer entgegengebracht wird, von dieser Devotion; und ich sage Ihnen: das könnten stärkere Geister nicht aushalten!
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Diese Debatte wäre vollständig zwecklos, wenn die Haltung des Volkes den dynastischen Aspirationen gegenüber sich nicht von heute ab ändern wollte.
Wir könnten hier die schönsten Reden halten, wir könnten Gesetze geben: solange man draußen, außerhalb dieses Hauses, sich nicht auf seine Schuldigkeit besinnt, dem Kaiser, der Dynastie gegenüber eine würdige, eine mutigere Haltung einzunehmen, so lange wäre alles zwecklos!
Es sah ja nun ganz hoffnungsvoll aus, was wir in diesen Tagen erlebt; es hörte sich gut an, was wir in diesen Tagen sagen gehört haben.
Es ist wahr: es ist eine wirkliche nationale Bewegung.
Dank dem Kaiser ist endlich einmal eine nationale Einheit herbeigeführt worden, (L) eine Einheit leider in einer großen nationalen Entrüstung, leider nur in einer großen nationalen Negation.
Ich wünschte, die Nation könnte sich in diesem Maße einen in einer großen, befreienden Tat!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit dem Kriegervereinsbegriff von „national ''hat das ja freilich nichts zu tun, desto mehr aber mit wahrhaft deutschem Empfinden!
Meine Herren, dessen freue ich mich als Deutscher.
Es hätte nahe gelegen, als diese Dinge geschahen, daß wir so etwas wie Schadenfreude empfunden hätten.
Aber ich sage Ihnen: angesichts dieser beschämenden Lage, in der sich das deutsche Volk vor sich selbst und vor dem Auslande befunden hat, ist mir und denen meiner Freunde, mit denen ich darüber gesprochen habe, die Schadenfreude vergangen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die kleine, unschuldige Genugtuung werden Sie uns wohl gönnen, daß wir als Sozialdemokraten uns freuen, daß jetzt das ganze Volk dem beistimmt, was wir schon lange gesagt haben.
Wir haben Jahrzehnte lang allein auf dem Posten gegen das persönliche Regiment gestanden.
(Lebhafte Rufe: Oho!
bei den Freisinnigen.
Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Herren vom Block protestieren, sie wollen auch auf dem Posten gestanden haben.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Die Herren von der Linken, Pardon, Sie nicht!
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Sie wollen auch auf dem Posten gegen das persönliche Regiment gestanden haben; und ich kenne welche darunter, ich habe Freunde darunter, auf die das ganz entschieden zutrifft.
Es ist nur die Frage, ob es auf Ihre Politik als ganze zutrifft.
Na, aber keine Rekriminattonen darüber.
Wenn Sie heute mit uns daran arbeiten wollen, das persönliche Regiment zu beseitigen, sehr wohl, dann (0) einigen wir uns wohl darüber.
(Lebhafte Zurufe links und Zuruf des Abgeordneten vr.
Wiemer.
Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Oh, ausgezeichnet gesagt, und notwendig, das vor dem ganzen Volke festzunageln: Herr Wiemer braucht nicht zur Beseitigung des persönlichen Regiments, Herr Wiemer braucht nicht zur Einführung demokratischer Grundsätze in die Verwaltung die 3 250 000 Volksgenossen, die seit 20 Jahren auf demokratischem Standpunkte stehen!
(Große Unruhe links.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Eine demokratische Politik, die Herr Wiemer macht, kann uns freilich nicht brauchen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist richtig.
Aber von Herrn Wiemer will ich nicht sprechen.
Es tut mir leid, daß sein Zwischenruf mich genötigt Hai, auf ihn einzugehen und in diese Debatte eine recht unnötige Uneinigkeit hineinzubringen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß nur zu dem etwas sagen, was Herr Abgeordneter Haußmann vorhin vorgeschlagen hat.
Er ist auf den Gedanken einer Adresse an den Kaiser zurückgekommen.
Gut!
Eine solche Adresse ist im wesentlichen immer Sache der Mehrheit.
Wie sich meine Fraktion dazu stellen würde, die zur Minderheit gehört, weiß ich nicht; ich kann ihr nicht vorgreifen.
Ich könnte mir Fälle denken, daß eine Adresse in einem so entschiedenen und würdigen Ton abgefaßt wäre, daß auch wir ihr zustimmen könnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Aber wenn der Herr Abgeordnete Haußmann gesagt hat, das Manifest der Konservativen wäre die geeignete Grundlage für eine solche Adresse, so glaube ich nicht, daß das eine Grundlage wäre, auf die wirklich demokratisch denkende D) Männer treten könnten.
Der Herr Abgeordnete Haußmann hat sich dabei an die Worte gehalten, worin die konservative Partei vom Kaiser eine größere Zurückhaltung in seinen Äußerungen fordert.
Das ist doch aber nicht genug.
Wenn der Reichstag fordert, dann muß er eben auch das fordern, was ja die meisten von uns als nötig erklärt haben, nämlich die konstitutionellen Garantien (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten), die Änderungen und Festlegungen in der Verfassung, die notwendig sind, um eine Gewähr gegen die Wiederholung derartiger Ereignisse zu schaffen.
Aus diesem Grunde glaube ich nicht, daß man dem Vorschlage des Herrn Haußmann beistimmen könnte.
Wenn das das Ende dieser Aktion wäre, daß das gesamte Haus bloß ehrfurchtsvoll bäte um Schweigen, dann wäre es ein trauriger Ausgang.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann besser keine Resolution, besser keine Adresse!
Die Wirkung des heutigen Tages, schlage ich sie auch nicht allzu hoch an, auf die Person des Kaisers selber wird sich draußen zeigen im Volke.
Die wird nicht vergehen von heute auf morgen, die wird jahrzehnte- lang dauern.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Vertreter des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts, Herr v. Ktderlen-Wächter.
v. Kiderleu-Wächter, Vertreter des Staatssekretärs des Auswärtigen Amts: Meine Herren, im Laufe dieser Debatte sind recht unfreundliche, ich will auch sagen: recht unerfreuliche Urteile über das Auswärtige Amt gefällt worden.
Anknüpfend an diese Urteile sind Wünsche nach einer Änderung und Besserung seiner Organisation ausgesprochen worden.
Anlaß zu dem abfälligen Urteil Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1968.
5433 (v. Kiderlen-Wiichter.)
M über das Auswärtige Amt hat ein Spezialfall gegeben, ein Spezialfall, den gewiß niemand mehr bedauern kann als das Auswärtige Amt, ein Spezialfall, in dem eine klare Instruktion des Chefs bei dem Durchgehen durch die Instanzen schließlich nicht zur richtigen Ausführung gekommen ist.
Aber wenn der durchgehende Draht einmal versagt hat, so ist das doch gewiß noch kein Grund, über eine Behörde, die lange Jahre in Ehren und mit Pflichtbewußtsein gearbeitet hat, den Stab zu brechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Grundfehler, den man allerdings bei der Organisation des Amts zugeben muß, ist der, daß mit der Arbeitslast nicht auch die Arbeitskräfte vermehrt worden sind.
Bedenken Sie, meine Herren, daß in den letzten Jahren in den Kreis unserer Politik fremde entfernte Länder eingetreten sind, die man früher, noch als ich in das Amt eintrat, so im Nebenamt verwaltete.
Denken Sie an die Bedeutung Ostasiens!
Da werden Sie sich nicht wundern, meine Herren, wenn ich Ihnen sage, daß im Laufe der letzten 25 Jahre die Nummern der politischen Abteilung einfach auf das Vierfache gestiegen sind.
(Zurufe und Lachen links.)
Dadurch, daß unsere Politik sich auf weite Länder erstreckt, daß unser Handel und unsere Handelsinteressen im Auslande zunehmen, ist gerade das, was man Handelspolitik nennt, immer mehr mit der eigentlichen Politik verknüpft worden.
Daher kommt es, daß diese Abteilung, die früher mit vier Räten arbeitete und jetzt deren sechs hat, immer noch ungenügend besetzt ist.
Das Auswärtige Amt ist sich darüber klar, daß wir hier Wünsche aussprechen und Anträge stellen müssen.
Leider ist der berufene Vertreter des Amtes nicht da, der Ihnen vielleicht noch genauere Aufschlüsse darüber geben könnte.
Als ich vor wenigen Tagen infolge der Erkrankung des Staatssekretärs hier ankam, fand ich einen dicken (v) Stoß von Vorarbeiten über die notwendig vorzunehmende Neuorganisation vor, die mit großem Fleiß ausgearbeitet sind.
Ich könnte Ihnen hier lange Tabellen vorlegen (lebhafte Rufe: Nein!
nein!)
wonach in keinem anderen Ministerium eines großen Staates auch nur annähernd so wenig Beamte im Verhältnis zum Umfang der Geschäfte sind, als in unserem Auswärtigen Amte.
Das aber kann ich Ihnen versichern, meine Herren: wo auch immer im Auslande ich gewesen bin und durch meine Tätigkeit einen Einblick bekam in die Arbeiten der anderen Auswärtigen Ämter, habe ich gefunden, daß nirgends mit der Genauigkeit und der Pünktlichkeit gearbeitet wird wie bei uns.
(Lachen und Zurufe links.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
v. Kiderlen-Wiichter, Vertreter des Staatssekretärs des Auswärtigen Amts: Ich kann Sie versichern, meine Herren: fragen Sie doch einmal die Fremden, die mit unserem Auswärtigen Amt zu tun haben, ob es gut und pünktlich arbeitet.
Es ist ja nichts Neues und schon sehr alt, daß über die Diplomaten draußen gespottet wird: die Federfuchser usw.
Das habe ich nie sehr tragisch genommen.
Darin befinden sich die Diplomaten in recht guter Gesellschaft; man schimpft auf die Arzte, auf die Juristen, auf die Professoren; dazu gehört es auch, daß man auf die Diplomaten schimpft.
Ich möchte aber doch davor warnen, daß es in ernsten Kreisen zur Gewohnheit wird, unsere Vertreter draußen systematisch zu verkleinern.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit und Zurufe links und in der Mitte.)
Glauben Sie denn, daß die Vertretung des Auswärtigen Amts draußen gestärkt und erleichtert wird, wenn man sieht, daß die Vertreter im eigenen Lande nicht geachtet (0) werden
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Was die Organisation des Amts betrifft, so ist sie eine alte; sie stammt vor allen Dingen aus einer großen Zeit, aus der Zeit des Fürsten Bismarck, und, ich glaube, das sollte uns doppelt vorsichtig machen, ehe wir eine Änderung in der Organisation vornehmen.
Das Bedürfnis nach Änderungen hat sich auch in anderen Ländern gezeigt; man hat Versuche gemacht, die sich nicht bewährt haben.
Man ist z.
B. heute speziell in Paris in einer Reorganisation begriffen, die dort von sehr vielen als bedenklich bezeichnet wird.
Ich glaube also, daß wir in Änderungen vorsichtig sein sollen.
Ich bin aber ermächtigt, den Herren zu erklären, daß demnächst die Regierung Ihnen Vorschläge wenigstens wegen Vermehrung des Personals machen wird.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit in der Mitte und links.)
Meine Herren, wenn das nicht geschehen ist, so ist das lediglich aus Sparsamkeitsrücksichten geschehen.
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
v. Kiderlen-Wächter, Stellvertreter des Staatssekretärs des Auswärtigen Amts: Meine Herren, ich bin vor 30 Jahren ins Amt eingetreten und habe das Amt im Jahre 1888 wiedergesehen und auch jetzt.
Wenn Sie sehen würden, mit welcher Gewissenhaftigkeit die einzelnen Beamten arbeiten, wie vortrefflich unsere Bureaus organisiert sind (Heiterkeit links und in der Mitte), wie man uns das im Auslande nie nachmachen wird (Lachen), dann würden Sie mit mir bedauern, daß man wegen eines Einzelfalles darüber den Stab brechen will.
(v) Möchten sich die Herren klar machen, daß wegen eines einzelnen Falles nicht über eine ganze Reihe pflichttreuer Beamten abgeurteilt werden darf.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das geschieht ja gar nicht!)
Ich bitte Sie um eine gerechte Beurteilung der Pflichttreue und der zielbewußten Arbeit der zahlreichen Beamten des Auswärtigen Amts.
Ich bitte, nehmen Sie denen nicht die Schaffensfreudigkeit!
(Bravo!
rechts.
Zurufe links und in der Mitte.)
Präsident: Ich hitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.
(Große, andauernde Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Dirksen.
v. Dirksen, Abgeordneter: Meine Herren, ehe ich an die Ausführungen des Herrn Vertreters des Auswärtigen Amts hier anknüpfe, gestatten Sie mir, mit wenigen Worten auf die beiden Herren Vorredner im Hause einzugehen, nur kurz, weil ich als einer der letzten in der Rednerliste Ihre Aufmerksamkeit nicht zu lange in Anspruch nehmen möchte.
Ich will die Aufgabe nicht unternehmen, den Herrn Reichskanzler gegen den Herrn Abgeordneten Heine in Schutz zu nehmen.
Er wird das, wenn es ihm beliebt, besser machen als ich.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich danke Ihnen!
Aber ich möchte doch das eine Wort des Herrn Abgeordneten Heine festlegen.
Er hat im Anfang seiner Rede gesagt, die Affäre Casablanca wäre vom Herrn Reichskanzler künstlich aufgebauscht worden, um gewissermaßen diese Verhandlungen günstig zu beeinflussen, und er hat das als ein frivoles Spiel mit der Ehre Deutschlands bezeichnet.
Meine Herren, ich 742 5434 Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den il.
November 1908.
(v. Dirksen.)
M nehme an, daß dieses Wort nicht im ganzen Hause gehört worden ist; denn ich glaube, daß sonst wenigstens bei meinen Freunden und in der Mitte des Hauses sich ein Sturm der Entrüstung entfesselt hätte.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich glaube nicht, meine Herren, daß es einen Reichskanzler gibt, der pflichtvergessen genug wäre, um mit der auswärtigen Politik in so unverantwortlicher Weise zu spielen (Zurufe von den Sozialdemokraten), und ich glaube, daß ein Mann, der wie Fürst Bülow seit zehn Jahren die Politik des Reiches mit allen Ehren und mit allem Geschick geführt hat, nicht den Vorwurf verdient, daß er ein frivoles Spiel mit der deutschen Ehre getrieben hat.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir haben dann noch von dem Herrn Abgeordneten Heine einen Vortrag zu hören bekommen über die Geschichte des Hauses Hohenzollern.
Ich beneide ihn um diesen Vortrag nicht; ich nehme an, daß er das Material dem Geschichtswerke seines engeren Gesinnungsgenossen Maurenbrecher entnommen hat, der es, wie auch sozialdemokratische Blätter, verstanden hat, selbst das Andenken einer Frau, die für uns eine Heilige ist, der Königin Luise, mit Schmutz zu bewerfen.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Taten, die das Haus Hohenzollern für Deutschland und Preußen getan hat, werden in die Tafeln der Geschichte mit ehernen Lettern eingegraben bleiben, wenn man von Ihnen absolut nicht x mehr spricht, und wir werden uns den Geschmack und die Freude an der Verehrung der Hohenzollern von einer Partei, wie der Ihrigen, nicht verbittern lassen.
(L) (Lebhafter Beifall rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Abgeordnete Heine rief dann nach einer nationalen befreienden Tat.
Diese nationale befreiende Tat haben wir im Jahre 1907 bei den Wahlen erlebt, wo das deutsche Volk 50 Prozent von Ihnen nach Hause schickte, weil es sich nicht länger unter das sozialdemokratische Joch beugen wollte.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Lebhaftes Bravo rechts.)
Herr Heine hatte dann die Unbefangenheit, sich hier als nationalen Deutschen aufzuspielen, er, ein Vertreter der Partei, die den Internationalismus auf ihre Fahne geschrieben hat!
Es ist wirklich schwer, da nicht zu lachen.
Er eiferte schließlich gegen das persönliche Regiment.
Aber, meine Herren, denken Sie doch an das persönliche Regiment von Bebel und Singer!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
IEr bemängelte, daß man Zigarettenstummel von unserem Kaiser zur Erinnerung aufhöbe.
Meine Herren, denken i Sie doch an die Bebel- und Liebknecht-Krawatten, die feil- geboten wurden mit den Bildnissen Ihrer Nationalhelden.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Um diesen Byzantinismus beneiden wir Sie wahrhaftig nicht!
Also, mein Herr Abgeordneter Heine, ich kann auf Sie nur das Wort anwenden, das Sie uns zugerufen haben: Ihr seid allzumal Sünder!
(Bravo!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich versage es mir, dem Herrn Abgeordneten Haußmann aufseine temperamentvollen und immerhin interessanten Ausführungen zu antworten; aber wenn er die Hoffnung ausgesprochen hat, daß das Haus sich auf eine Resolution einigen werde in Gestalt einer Adresse an Seine Majestät den Kaiser, so werden wir wohl abwarten müssen, was die Beratung des Antrags Liebermann v. Sonnenberg ergibt.
Ich bin in dieser Beziehung nicht so hoffnungs- (6) freudig wie der Herr Abgeordnete Haußmann.
Ich hatte mich aber zum Wort melden lassen, um einige Ausführungen zu machen, die mich bei meiner amtlichen Vergangenheit etwas mehr interessieren; ich meine, um zu sprechen über den Standpunkt, den das Auswärtige Amt hier in dieser Frage eingenommen hat.
Die Ausführungen des Herrn Vertreters des Auswärtigen Amts sind ja nicht sehr liebevoll vom Hause aufgenommen worden; ich glaube, daß Sie vielleicht mir etwas mehr glauben werden, wenn ich die Behörde verteidige, der ich nicht mehr angehöre, aus der ich aber in allem Frieden und auf meinen Wunsch ausgeschieden bin, und wenn ich Sie versichere, daß es sich nicht, wie gestern der Abgeordnete Singer, glaube ich, einem der Herren vorwarf, um bestellte Arbeit handelt, sondern daß ich aus voller Überzeugung und ohne jede Rücksprache mit meiner früheren Behörde Ihnen hier kurz meine Ansicht zu der Sache sage.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Mein Herr, ich unterbreche Sie nie, ich mache nie solche Zwischenrufe!
Ich glaube, es ist die gewöhnlichste Pflicht eines Abgeordneten, daß Sie mich nicht unterbrechen und mich weiter sprechen lassen.
Ich glaube, das ist nicht zu viel von mir verlangt, und wenn der Herr Präsident sich nicht dazu veranlaßt fühlt, so erlaube ich mir, Sie direkt darum zu bitten.
(Unruhe links.)
—Ich meine also, meine Herren, es ist ja unzweifelhaft, daß ein schweres Versehen im Auswärtigen Amte vorliegt, und das ist ja auch von dem Herrn Vertreter des Auswärtigen Amts zugegeben worden.
Es läßt sich auch nicht verkennen, daß im großen Publikum darüber große Bedenken herrschen.
Ich habe einen Brief aus meinem Wahlkreise bekommen, in dem gesagt wird: Was wird werden, wenn eine solche Lässigkeit, wie sich in diesem Falle beim Auswärtigen Amte (v) gezeigt hat, auch in anderen Reichsverwaltungen z.
B. der für den Krieg, möglich ist und vorkommt
Das, meine Herren, ist die Ansicht in der Provinz, und, ich meine, wir dürfen nicht ohne weiteres daran vorbeigehen.
Aber andererseits müssen wir es doch vermeiden, eine Behörde zu diskreditieren, die immerhin für den Verkehr unseres Landes mit dem Auslande von erheblichem Gewicht ist; und wenn gestern Worte gefallen sind wie die, daß es besser wäre, man kommandiere Offiziere vom Generalstab oder von der Truppe in das Auswärtige Amt, die würden die Arbeit besser machen, oder wenn einer der Abgeordneten in blutiger Satire sagte, man solle doch lieber Mtlitäranwärter zu Botschaftern machen, so ist damit doch die Kritik in Bahnen geraten, die wir auch aus patriotischen Gründen etwas zurückweisen sollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie Herr v. Kiderlen schon gesagt hat, erleichtert es die Position unserer Vertreter im Auslande wahrlich nicht, wenn solche Sachen im Deutschen Reichstage gesagt werden und unwidersprochen gesagt werden.
Und darum bitte ich um Ihre Nachsicht, wenn ich zu diesem Punkte einige Ausführungen mache.
Ich habe dieser Behörde 22 Jahre angehört, ich bin beinahe die ganze Zeit in der Wtlhelmstraße tätig gewesen, ich stehe meiner früheren Behörde sin« ira et stuäio gegenüber, ich gehöre ihr nicht mehr an, ich habe freiwillig den Abschied genommen gegen den Wunsch meiner Vorgesetzten und habe für die Zukunft von ihr nichts zu hoffen und nichts zu fürchten.
Und in dieser selbständigen Stellung muß ich denn doch sagen: das Auswärtige Amt ist eine Behörde, in der mit ganz hervorragendem Eifer und mit großer Pflichttreue gearbeitet worden ist und zweifellos auch jetzt gearbeitet wird, und wenn da eine 5435 1 Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1908 (v. Dirksen.)
O) einzelne Entgleisung vorgekommen ist, so ist das kein Grund, das Kind mit dem Bade auszuschütten und den Stab über diese Behörde zu brechen.
Aber andererseits will ich nicht verkennen, daß ein Fehler vorgekommen ist so groß und so schwerwiegend in seinen Folgen, wie er in der Tat in einer gut geleiteten Behörde nicht vorkommen durfte.
Ich bin der letzte, das zu beschönigen.
Wir werden uns deshalb der Erkenntnis nicht verschließen können, daß hier in der Tat Wandel geschaffen werden muß.
Zunächst einmal dadurch, daß der Beamte oder die Beamten, die dabei beteiligt sind, die Strenge des Gesetzes zu fühlen bekommen, und andererseits dadurch, daß organisatorische Änderungen geschaffen werden.
Meine Herren, es ist merkwürdig, daß auch frühere Angehörige dieser Behörde, und zwar zwei von ihnen, die in der Öffentlichkeit das Wort ergriffen haben, ebenso scharf urteilen.
Es ist gestern schon auf den Vortrag in Hirschberg hingewiesen worden.
Ich habe ähnliches gelesen von einem früheren Angehörigen des Auswärtigen Amts in dem bekannten roten „Tag ''.
Aber ob es notwendig war, diese Verfehlungen des Auswärtigen Amts in der „Norddeutschen Allgemeinen ''urbi t ort) i zu verkünden und damit der Behörde einen schweren Schlag zu versetzen, ist eine Frage, die ich nicht bejahen möchte.
Ich glaube, daß viele und viele Vaterlandsfreunde mit mir die Empfindung gehabt haben, daß, so gut auch Offenheit im gegebenen Falle sein mag, in diesem Falle durch die zu große Offenheit in der Tat ein Schaden geschehen ist, den wir nur schwer reparieren können.
Ich glaube, daß die erste Fassung, wie sie mir gelegentlich mitgeteilt wurde und die dahin ging, es seien bedauerlicherweise Verfehlungen vorgekommen, die bessere gewesen wäre, und ich bedaure, daß sich der Herr Reichskanzler veranlaßt gefühlt hat, in zu großer Loyalität das Publikum über die ganzen Verfehlungen zu unterrichten, (v) Ich glaube, es wäre besser gewesen, das zu unterlassen.
Nachdem es aber einmal geschehen ist, ist es selbstverständlich unvermeidlich, nunmehr Remedur zu schaffen.
Auf den Namen des beteiligten Beamten kommt es ja nicht an.
Wenn aber der eine Name zutrifft, der in der Zeitung genannt ist, dann kann ich es nur als eine Ironie des Schicksals bezeichnen, daß gerade diesem Manne, den man als einen der pflichttreuesten, gewissenhaftesten und aktenkundigsten bezeichnen kann, infolge eines Mißverständnisses ich weiß nicht, welches es passieren mußte, daß er über einen Flüchtigkeitsfehler stolperte.
Wir können nur das tiefste menschliche Mitleid mit diesem Manne haben und wollen wünschen, daß er frei von allzu tiefer Bitterkeit aus seinem Amte geht.
Ich kann nur wiederholen, daß es ein ganz unglücklicher Zufall gewesen sein muß, daß dieser Mann etwas übersah, was er sonst nie übersehen hätte.
Aber, meine Herren, es handelt sich hier nicht nur um einen vortragenden Rat, sondern es waren noch andere schuldig.
Ich will nicht auf die Details der „Mitteilungen der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''eingehen.
Aber es ist nicht zuviel verlangt, wenn wir wünschen, daß der Beamte, der Seiner Majestät dem Kaiser als Vertreter des Auswärtigen Amts auf Reisen attachiert ist, und ebenso der Beamte, der dem Herrn Reichskanzler bei seinem Ferienaufenthalte beigegeben ist, die Schriftstücke, die ein- und ausgehen, auch liest, selbst, wenn dazu eventuell auch die Nacht zu Hilfe genommen werden muß.
Es genügt nicht, daß er sie einem Beauftragten weitergibt, und dieser sie dann an das Auswärtige Amt gelangen läßt, sondern wir verlangen von den betreffenden Beamten, daß sie die Schriftstücke auch selbst gründlich prüfen und womöglich mit einer Begleitnote versehen, wodurch die nächste Instanz schon auf die Wichtigkeit des Schriftstückes aufmerksam gemacht wird.
Ich glaube, das ließe sich im Geschäftsbetrieb sehr (6) gut ermöglichen.
Noch wichtiger sind andere Maßnahmen, die Gewähr dafür geben, daß solche Vorkommnisse sich für die Zukunft nicht wieder ereignen.
Der Herr Vertreter des Auswärtigen Amts hat hier als einzige Remedur eine Vermehrung des Personals in Aussicht gestellt.
In der Tat wird diese Vermehrung für die politische Abteilung nach meiner Ansicht durchaus notwendig sein.
Das Personal des Auswärtigen Amts ist schon seit Jahrzehnten viel zu sehr angespannt, und so kann man wohl mit Recht fragen: warum ist dieser Stoß von Vorarbeiten für eine Neuorganisation, von dem gesprochen wurde, nur ein Papierstoß geblieben
Jedenfalls muß für diese Abteilung eine Beamtenvermehrung vorgenommen werden.
Wenn wir auch einer solchen an sich im allgemeinen nach dem jetzigen Sparsamkeitsprinzip ablehnend gegenüberstehen, werden wir ihr doch in diesem konkreten Falle zustimmen, und das kann schon von heute auf morgen vorläufig durch Kommandierung vonHilfsarbeitern und durch einen Nachtragsetat, der noch in diesem Jahre gefordert wird, geschehen.
Es darf damit nicht bis zum nächsten Jahregewartet werden.
Aber der Grund, warum diese eigenartigen Personal-.
Verhältnisse, wie der Herr Abgeordnete Bassermann sie gestern nannte, im Auswärtigen Amte bestehen, ist nicht neueren Datums, sondern liegt in einer Zeit zurück, wo eine alles überragende Persönlichkeit, die sich immer in den Schatten stellte, die politischen Angelegenheiten dirigierte, die nicht gewohnt war, Männer von selbständiger Denkungsart um sich zu sehen, und die nur äü minorum Aentium neben sich dulden wollte.
Das ist ein Fehler, der schon vor Jahren begangen wurde, für den längst Remedur hätte geschaffen werden müssen und dessen Konsequenzen wir nun zu tragen haben.
Wir sehen darin hat Herr v. Kiderlen ganz recht den Umfang der Geschäfte im Auswärtigen Amt in einer ganz außerordentlichen Weise anwachsen, (v) Er hat sich nicht nur verdreifacht oder vervierfacht, sondern man kann wohl sagen, verzehnfacht gegen früher.
Länder, die früher Nonvalsurs für uns waren, sind jetzt an die polititische Oberfläche getreten, und auch das bedingt eine Vermehrung der Arbeitskräfte.
Außerdem aber sollten diejenigen Arbeiten, die von subalternen Beamten erledigt werden können, auch nur an subalterne Beamte gegeben werden, damit die vortragenden Räte in ihrer Arbeit entlastet werden und sich nicht mehr mit Überbürdung entschuldigen können.
Ferner möchte ich anheimstellen, ob nicht auch die Behandlung der Presse anders geregelt werden könnte, indem ein eigenes, in sich abgeschlossenes Preßbureau an das Auswärtige Amt angegliedert wird, sodaß die betreffenden Referenten auch dadurch entlastet werden könnten.
Es sind dann auch Vorwürfe gegen den Herrn Staatssekretär erhoben worden, daß er auf Urlaub gegangen sei zu einer Zeit, wo der Kaiser auf Reisen war, und der Herr Reichskanzler seinen, durch seine schwere Arbeit wohlverdienten mehrmonatigen Urlaub angetreten hatte.
Aber man wird es doch auch von dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts, der den ganzen Winter über angestrengt arbeiten muß, nicht verlangen können, x daß er nun auch noch über den Sommer bis zur Rückkehr des Herrn Reichskanzlers auf seinem Posten bleibt.
Das ist physisch unmöglich, und es muß deshalb für eine Stellvertretung gesorgt werden, wie es jetzt, wo der Herr Staatssekretär erkrankt ist, geschehen ist, indem dann an die Spitze des Amts eine Persönlichkeit, etwa ein älterer Gesandter, gestellt wird, der die Tragweite wichtiger Dokumente zu übersehen vermag.
Ich möchte ferner anregen, daß an die Spitze der politischen Abteilung des Auswärtigen Amts für sich ein 5436 Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1908.
(v. Dirksen.)
(4) Direktor kommt, wie eine so wichtige Abteilung es auch verdient, und ich glaube ferner, daß auch die Stellung des Unterstaatssekretärs dadurch gehoben und verstärkt werden könnte, daß er von der Aufsicht den einzelnen Abteilungen entlastet und nur für die wichtigeren politischen Akte freigehalten wird.
f Meine Herren, es sind dann endlich noch Bedenken gegen unsere diplomatische Vertretung im Auslande geltend gemacht worden.
Der Herr Vertreter des Auswärtigen Amts hat sie hier schon zurückgewiesen.
Ich halte die Frage für zu schwierig und dem Auslande gegenüber für zu folgenschwer, als daß ich sie hier in ihren Details erörtern möchte; aber ich glaube, das eine darf wohl gesagt werden, daß die allgemeine Empfindung dahin geht: die Änderung des Prüfungsreglements, die uns der Herr Staatssekretär vor einigen Monaten mitgeteilt hat, genügt für diesen Zweck nicht.
Ich glaube, daß die Anregungen, die von anderen Seiten gegeben worden sind, doch nicht in den Wind zu schlagen sind, nämlich daß nicht nur der Adel, nicht nur das Offizierkorps, nicht nur der Großgrundbesitz uns das Material für den diplomatischen Dienst zu liefern hat, sondern daß man bestrebt sein soll, Talente zu suchen, wo man sie findet, in welchen anderen Berufsständen sie auch vorhanden sind, daß wir sie zunächst an der Zentralstelle ausbilden lassen und ihnen dann die Möglichkeit geben, sich draußen zu betätigen.
Ich glaube, wir müssen es da den anderen Nationen, insbesondere der englischen und amerikanischen, nachmachen und dürfen nicht zugeben, daß der Diplomatenberuf gewissermaßen das Monopol einzelner Stände ist (sehr richtig!
links), die dafür an sich von der Natur nicht mehr geschaffen sind als die anderen Berufsstände.
Meine Herren, bei diesem Anlaß möchte ich darauf hinweisen, daß es Befremden erregt hat, daß, als die (n) türkische Bewegung einsetzte, unser Vertreter in Kon 1 stantinopel der letzte war, der auf seinem Posten eintraf, derjenige, der seinen Urlaub am längsten ausdehnte.
Meine Herren, das ist allgemein aufgefallen.
Ich meine, es müßte selbstverständlich sein und dazu müßte es auch keiner Weisung einer Dienstbehörde bedürfen —, daß der Diplomat, der sieht, daß es an seinem Posten brennt, sich auf den nächsten Zug setzt und hinreist und nicht wartet, bis er vom Auswärtigen Amt dazu aufgefordert wird.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
v. Dirksen, Abgeordneter: 1 Ich habe gestern im roten „Tag ''ein kleines Entrefilet von einem Schriftsteller namens Dr. Albrecht Wirth gelesen, der sehr viel und sehr interessant über den Orient schreibt, und der beschreibt, wie er im Balkan gereist sei, wie er dort den französischen Gesandten in Serbien, nur von fünf Soldaten begleitet, gewissermaßen in der Einöde reisend getroffen habe und er fährt fort: Ich mußte mich fragen: welcher deutsche Gesandte und Konsul bereist jetzt den Balkan, welcher deutsche Vertreter ist überhaupt in ganz Albanien zu finden, wo Russen, Engländer, Rumänen und Franzosen, von den nächsten Nachbarn ganz zu schweigen, ihre Konsulate haben
Ich meine, diese kleine Anspielung kann man auch weiter ausdehnen, und, meine Herren, wir könnten vielleicht von 1 unseren diplomatischen Agenten doch noch etwas mehr Beweglichkeit, mehr Initiative erwarten.
Wir könnten verlangen, daß sie auch ohne Marschroute von oben auf eigene Hand derartige Forschungsreisen machen und darüber berichten.
Ich möchte mich schließlich uoch den Worten des Herrn Abgeordneten Haußmann anschließen, mit dem ich in mehreren Wünschen für dieses Ressort merkwürdiger- (6) weise übereinstimme.
Ich meine zunächst den Wunsch, der vom Hause schon oft geäußert worden ist, auf Vermehrung der Weißbücher.
Meine Herren, wir sind in dieser Beziehung ein ziemlich vernachlässigtes, ein stiefmütterlich behandeltes Parlament.
Ich weiß sehr wohl dazu war ich zu lange in der Wilhelmstraße —, daß mau über brennende politische Fragen wie die von Casablanca uns nicht binnen acht Tagen alle Dokumente im Druck vorlegen kann.
Diese dürfen nur veröffentlicht werden mit Genehmigung der Regierung, von der sie ausgegangen sind, und dürfen die Sicherheit und den Nutzen des Vaterlandes nicht kompromittieren.
Aber zwischen diesen Kautelen und zwischen der großen Sparsamkeit, mit der wir mit diplomatischen Schriftstücken bedacht werden, gibt es einen Mittelweg, und ich möchte den Herrn Staatssekretär respektive seinen Vertreter ersuchen, den mehrfgch vom Parlament geäußerten Wünschen darin mehr entgegen zu kommen und uns mehr als bisher mit Weißbüchern zu versehen.
Mag es auch pessimistisch angehaucht sein, zu sagen, nur 10 Prozent der Reichstagsabgeordneten werde sie lesen, so sind das doch gerade die, die sich für die Sache interessieren und daraus die Belehrung schöpfen, die sie brauchen, um über ausländische Angelegenheiten mitsprechen zu können.
Ein zweiter Wunsch ist der, daß der Bundesratsausschuß für auswärtige Angelegenheiten nicht nur alle drei Jahre zusammentreten möge, so wie es jetzt geschehen soll, sondern, wenn Sie wollen, alle Jahre einmal oder meinetwegen alle Jahre zweimal.
Nach den Zeitungen hat sich der Herr Reichskanzler darüber mit den Bundesregierungen in Verbindung gesetzt.
Ich würde mich freuen, wenn uns bestätigt würde, daß die Absicht bestehe, den Bundesratsausschuß für auswärtige Angelegenheiten regelmäßig, sagen wir jährlich mindestens einmal vor dem Wiederzusammentritt des Reichstags, zusammenzuberufen, (v) um ihm die gesamte politische Lage vorzutragen, und es so einzurichten, daß sein Zusammentritt nicht wie diesmal als ein besonders bedenkliches politisches Symptom gegedeutet wird, sondern eine regelmäßig wiederkehrende Erscheinung zum Beginne der parlamentarischen Session ist.
Meine Herren, ich resümiere mich mit den Worten: man versuche, das Auswärtige Amt zu modernisieren.
Man berufe sich nicht darauf, wie der Herr Vertreter des Auswärtigen Amts vorhin gesagt hat, daß es alte ehrwürdige Einrichtungen aus der Zeit Bismarcks oder aus noch früherer Zeit seien.
Wenn sie alt sind, so sind sie deswegen noch nicht ehrwürdig.
Ich meine, das Alte wollen wir modernisieren und praktisch ändern.
Ich erinnere an das Haus, in dem das Auswärtige Amt sich befindet; es ist ein alter unbequemer Bau, ein aus der Bismarcktschen Zeit herstammendes Gebäude.
Man fordre vom Parlament Mittel zum Neubau, und sie werden, wie ich glaube, bewilligt werden, und besetze es dann mit Personal, das bis jetzt1gut1war, 1 das aber erweitert und modernisiert werden muß.
Dann werden wir solche unangenehmen Zwischenfälle wie die letzten nicht mehr zu beklagen haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oldenburg.
(Bewegung.)
v. Oldenburg, Abgeordneter: Meine Herren, Sie wissen, ich habe Sie1noch1nie1lange aufgehalten, 1 heute ganz gewiß nicht.
Der Herr Abgeordnete Haußmann hat uns Konservative aufgefordert, mit ihm auf den Boden einer Adresse zu treten an Seine Majestät den Kaiser und König.
Das können1wir1aus1demselben1Grunde1nicht tun, aus welchem wir1hier1nicht1debattiert1haben.
1 Eine Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1908.
5437 (v. Oldenburg.)
(L) solche Adresse würde eine Kritik der Handlungen Seiner Majestät des Kaisers und Königs enthalten (Lachen bei den Sozialdemokraten), die wir dem Reichstage verfassungsmäßig nicht zuerkennen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Aber, Herr Abgeordneter Haußmann, wir unterscheiden uns doch noch in einer anderen Auffassung.
Für Sie ist der Kaiser eine Einrichtung, für uns ist er eine Person (Zuruf bei den Sozialdemokraten), und wir werden Seiner Majestät dem Kaiser und König persönlich dienen, solange wir leben, ohne Furcht, aber bis zum letzten Atemzuge in der alten Treue, die wir ihm noch nie versagt haben.
(Stürmisches Bravo!
rechts.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Wir stellen uns bei der Frage der Adresse auf den Boden der Geschäftsordnung des Reichstags.
Der Reichstag hat nach dieser Geschäftsordnung das Recht, eine solche Adresse an Seine Majestät einzureichen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir glauben, daß der einheitliche Gedanke und der Wunsch des deutschen Volkes dahin geht, eine einheitliche Kundgebung (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) auch in dieser Angelegenheit zu erreichen, und wenn wir das in einer Form tun können, die dem monarchischen Gefühle durchaus Rechnung trägt, so sollen wir das auch rückgratlos tun.
(Stürmische Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
(Z) Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, Sie haben zu früh gelacht.
Selbstverständlich habe ich mich versprochen.
Es hieß nicht „rückgratlos ''sondern „rückhaltlos ''.
Und solche rückhaltlosen Äußerungen des Volkes das wollen wir hoffen nimmt auch unser Kaiser in dieser schweren Zeit entgegen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Da sich niemand zum Wort gemeldet hat, schließe ich die Besprechung.
(Zuruf.)
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete v. Dirksen hat mich, wie das seine Gewohnheit ist, Dinge sagen lassen, die ich nie gesagt habe.
Ich halte es für notwendig, hier zu erklären, daß ich die Königin Luise weder genannt noch an sie gedacht habe; denn wenn ich das nicht erkläre, steht morgen in allen konservativen Blättern, daß der Herr Abgeordnete v. Dirksen die Angriffe des Abgeordneten Heine gegen die Königin Luise zurückgewiesen habe.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Heine hat in seiner Rede behauptet, seine Partei habe jahrzehntelang allein gestanden in der Bekämpfung des persönlichen Regiments.
Mit einer Anzahl von Freunden habe ich durch Zwischenrufe zu erkennen gegeben, daß wir diese Behauptung als falsch erachten.
Meine politischen Freunde haben das persönliche Regiment von Anfang an mit aller Entschiedenheit bekämpft und haben keine Veranlassung, die Darstellung zu dulden, daß die Sozial- (0) demokratie allein in dieser Richtung gewirkt habe.
Der Herr Abgeordnete Heine hat dann hinzugefügt, er würde sich freuen, wenn wir in Zukunft mit den Sozialdemokraten zusammengehen würden.
Ich habe den Zwischenruf getan: Sie brauchen wir nicht.
Das heißt, Herr Abgeordneter Heine, Sie brauchen wir nicht, um zu wissen, daß wir das persönliche Regiment zu bekämpfen und für ein konstitutionelles Staatswesen zu wirken haben aus sachlichen und nicht aus parteipolitischen Gründen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Zuruf wandte sich gegen den Versuch, die Erörterung über eine Frage, über die wir einmütig sind, auszunutzen in einseitigem parlamentarischem Interesse, und ich kann nur bedauern, daß der Herr Abgeordnete Heine durch seine Polemik gegen uns dazu Veranlassung gegeben hat.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete v. Dirksen.
v. Dirksen, Abgeordneter: Ich bitte den Herrn Abgeordneten Heine, aus meinem unkorrigierten Stenogramm sich zu überzeugen, daß ich ihm nicht vorgeworfen habe, er habe die Königin Luise beschimpft; dazu ist er viel zu klug.
(Heiterkeit rechts.)
Präsident: Unsere Tagesordnung ist erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 12.
November, Nachmittags 1 Uhr.
Zur Feststellung der Tagesordnung hat ums Wort gebeten der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, die Beratung unseres Antrages auf Nr.
1026 der Drucksachen, die Absendung einer Adresse an Seine Majestät den Kaiser betreffend, an die Spitze der nächsten Tages- M) ordnung zu setzen.
Die Abweichung von dem sonst geübten geschäftlichen Vorgehen stützen wir auf die außergewöhnliche Sachlage.
Wir sind bereit, 1 auf eine Begründung unseres Antrages zu verzichten, sodaß die Wiedereröffnung der heute geschlossenen Debatte nicht stattfinden wird, wenn sich alle Fraktionen zu der gleichen Zurückhaltung verstehen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Meine Herren, es ist zwar im allgemeinen unsere Gepflogenheit, besonderen Wünschen uns nahestehender Fraktionen Rechnung zu tragen; aber dem Antrage des Herrn Abgeordneten v. Liebermann auf Nr.
1026, der morgen auf die Tagesordnung kommen soll, stehen unsererseits so schwere prinzipielle Bedenken gegenüber, daß wir dem von dem Herrn Abgeordneten Raab ausgesprochenen Wunsche nicht entsprechen können.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die nationalliberale Fraktion war bereit, einem gemeinschaftlichen Antrage der bürgerlichen Parteien, eine Adresse an Seine Majestät den Kaiser zu richten, wozu wir nach der Verfassung und Geschäftsordnung berechtigt sind, zuzustimmen.
Da nach der soeben gehörten Erklärung einer großen Fraktion eine Übereinstimmung der Fraktionen, welche allein eine Wirkung zu verbürgen vermöchte, nicht zu erzielen ist, müssen wir, wie die Dinge liegen, zu unserem lebhaften Bedauern es uns versagen, unsererseits den Gedanken einer Adresse weiter zu verfolgen, und wir werden es infolgedessen auch ablehnen, den Antrag Nr.
1026 morgen auf die Tagesordnung zu bringen.
5438 Reichstag.
15S.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1908.
M Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich habe namens meiner Parteifreunde und zwar namens der drei linksltberalen Gruppen zu erklären, daß wir dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg, den Antrag auf Nr.
1026 der Drucksachen bereits morgen auf die Tagesordnung zu setzen, unsererseits zustimmen und ihn unterstützen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag würde Bedeutung haben, wenn eine gemeinsame Kundgebung des Reichstags auf seinem Boden zu erreichen wäre, wie wir in unserer Erklärung gewünscht haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nach dem Gange der gestrigen und heutigen Verhandlung, nach der Zahl der eingebrachten Interpellationen, nach den Erklärungen, die bereits von den Rednern zu den Interpellationen sowie von meinen beiden HerrenVorrednern zu dem Antrage abgegeben sind, halte ich diese Hoffnung für völlig aussichtslos.
Unter diesen Umständen liegt für uns kein Anlaß vor, von der Geschäftsordnung abzuweichen.
Wenn der Antrag im geschäftsordnungsmäßigen Gange zur Verhandlung kommt, werden wir materiell Stellung zu ihm nehmen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer.
Abgeordneter: Meine Herren, wir werden für den geschäftsordnungsmäßigen Antrag stimmen, die ''Nr.
1026 der Drucksachen auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Wir halten es für unsere Pflicht, allen ge (») wünschten Erörterungen in dieser Angelegenheit Raum zu geben, und wir sagen uns, wenn der Antrag Nr.
1026 in der Reihenfolge der Initiativanträge behandelt werden würde, so würde es sehr lange dauern, ehe er zur Beratung käme.
Deshalb ist es nach unserer Meinung wünschenswert, daß, wenn über diese Frage überhaupt noch verhandelt werden soll, dies im Anschluß an die eben stattgefundene Beratung geschieht.
Meine Herren, es ist auch nicht das erste Mal, daß ein aus der Mitte des Hauses gestellter Initiativantrag durch Beschluß der Majorität auf die Tagesordnung eines anderen Sitzungstages kommt.
Die Gründe, die die Gegner gegen den Geschästsordnungsantrag vorgebracht haben, halte ich nicht für durchschlagend.
Ehe man sich darüber entscheiden kann, ob man für eine Adresse stimmt, muß man den Inhalt kennen.
Es ist doch eine eigentümliche Erscheinung, daß gerade die Parteien, die sonst einen Standpunkt vertreten, der dem unseren entgegengesetzt ist, einen Antrag nicht auf die Tagesordnung setzen wollen, der eine Beratung darüber verlangt, ob dem Kaiser Mitteilung gemacht werden soll über die Auffassung des Reichstags in bezug auf Äußerungen, die er getan hat.
Wenn von konservativer Seite der Antrag deswegen bekämpft wurde, weil die Herren über die Person des Kaisers überhaupt nicht debattieren wollen, so ist das ein Standpunkt, den ich nicht verstehe.
Besser wäre es doch, die Herren debattierten offen im Reichstag über den Kaiser, als daß sie über den Kaiser in ihren Klubs debattieren, woran es doch nicht fehlt.
Es dringen auch aus jenen Kreisen Urteile und Äußerungen über den Kaiser in die Öffentlichkeit, und ich bin der Meinung, daß die Herren im Reichstag diese Frage deshalb nicht debattieren wollen, weil sie sich scheuen, das zu sagen, was sie unter sich zu sagen keinen Anstoß nehmen.
(Zurufe rechts.)
Das ist meiner Meinung nach kein Grund, gegen den (v) Antrag zu stimmen.
Mir scheint, daß die Herren nur einen Grund suchen, diese ihnen unbequeme Diskussion zum Abschluß zu bringen.
Präsident: Herr Abgeordneter, das sind aber sachliche Ausführungen; das ist nicht zur Geschäftsordnung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, wir werden für den Antrag Raab stimmen.
Ob wir für die etwa aus der Kommission herauskommende Adresse stimmen werden, das wird natürlich von dem Inhalt derselben abhängen.
Es scheint mir aber, daß die Erörterung der Frage, ob eine Adresse erlassen werden soll, notwendig ist; wir wollen wenigstens dazu beitragen, indem wir dafür stimmen, daß der Antrag Nr.
1026 auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung kommt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte die Herren von der konservativen Partei doch bitten, ihren Widerspruch fallen zu lassen.
Unser Antrag liegt vor, und er wird verhandelt werden.
Rollen wir aber später die Frage wieder auf, dann haben wir wieder einige Tage lang Debatten zu erwarten, die weder uns zur Freude, noch unseren auswärtigen Angelegenheiten zum Nutzen gereichen werden.
Als Abschluß der Verhandlungen vom gestrigen und heutigen Tage kann die Frage so kurz erledigt werden, wie ich angedeutet, und wie meine Freunde cs gewünscht haben.
Darum seien Sie damit einverstanden, daß wir morgen den Antrag kurz über die Bühne gehen lassen; der Eindruck wird dabei um so kräftiger und um so würdiger sein können.
(v) Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Herr Präsident, es ist vorgeschlagen, von der Geschäftsordnung abzuweichen.
Eine solche Abweichung kann nach meiner Überzeugung nur beschlossen worden, wenn niemand widerspricht.
(Zurufe links: Aichbichler!)
Es sind von so vielen Seiten Widersprüche erfolgt, daß gar nicht daran zu denken ist, einen abweichenden Beschluß zu fassen; die Sache ist bereits, glaube ich, entschieden.
(Sehr richtig!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Die Ausführungen des Herrn Kollegen Gröber sind irrtümlich.
Die Gepflogenheit, daß nach der Geschäftsordnung in bezug auf einen Initiativantrag von der Reihenfolge nicht abgewichen werden soll, bezieht sich nur auf Verhandlungen an Schwerinstagen; man ist sich einig darüber, daß ein Initiativantrag nicht das Recht beanspruchen kann, an einem Schwerinstag vor den anderen Initiativanträgen zur Verhandlung gestellt zu werden.
Das Haus hat aber immer den Standpunkt eingenommen, daß an einem anderen Tage die Mehrheit des Hauses das Recht hat, Initiativanträge auf die Tagesordnung zu setzen.
Weiter wird auch hier nichts verlangt, und infolgedessen kann sich der Herr Kollege Gröber nicht auf die Geschäftsordnung für seine Auffassung berufen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Reichstag.
159.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
November 1908.
5439 M Baffermann, Abgeordneter: Nach meiner Auffassung ist die Rechtslage folgende.
Es kann eine Abkürzung der in der Geschäftsordnung (M 22, 21) vorgeschriebenen Frist dann erfolgen, wenn nicht 15 anwesende Mitglieder widersprechen.
Das ist die eine Bestimmung.
Drei Tage Frist setzt die Geschäftsordnung bet Initiativanträgen fest (Z 21).
Was der Herr Kollege Singer sagt, ist etwas ganz anderes.
Wir haben bei früheren Gelegenheiten oft beschlossen, daß ein Initiativantrag außerhalb der Reihenfolge, in der er an sich steht, zur Verhandlung vorgezogen werden kann, und zwar durch einfachen Mehrheitsbeschluß des Reichstags.
Diese beiden Fälle sind ausetnanderzuhalten.
Hier liegt der Fall so: wenn 15 Mitglieder widersprechen, kann diese Sache morgen nicht auf die Tagesordnung gesetzt werden.
(Zurufe links.)
Gestern Abend ist der Antrag erst verteilt.
Präsident: Meine Herren, wenn es gewünscht wird, werde ich über diese Vorfrage die Meinung des Hauses erfragen.
Meiner Auffassung nach ist es zulässig, xsr ma) or »zu beschließen, daß dieser Antrag Liebermann morgen auf die Tagesordnung kommen soll, und zwar (L) aus folgendem Grunde.
Es heißt im § 23 der Geschäftsordnung: Anträge, welche keine Gesetzentwürfe enthalten, bedürfen nur einer einmaligen Beratung usw.
übrigens finden alle Bestimmungen über die Behandlung von Gesetzentwürfen auf sie Anwendung.
Damit wird Bezug genommen auf die 18 und 19.
In § 18 heißt es: Die erste Beratung über Gesetzentwürfe erfolgt frühestens am dritten Tage, nachdem der Gesetzentwurf gedruckt und in die Hände der Mitglieder gekommen ist.
Diese Frist ist gewahrt, wenn wir morgen in die Verhandlung eintreten; morgen ist es der dritte Tag, daß der Antrag in Ihren Händen ist.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Gestern war der erste Tag, heute ist der zweite Tag, morgen ist der dritte Tag!
(Zustimmung und Widerspruch.)
Wenn das Haus es verlangt, werde ich diese Frage zunächst zur Abstimmung bringen.
(Rufe: Nein!)
Wenn darauf nicht bestanden wird, dann bringe ich den o).
Antrag des Herrn Abgeordneten Raab, den Antrag Liebermann morgen auf die Tagesordnung zu setzen, zur Abstimmung.
Kein Widerspruch.
Diese Abstimmung soll auf Antrag des Herrn Abgeordneten Götz v. Olenhusen ein namentliche sein.
(Rufe: Oh!
oh!)
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag Raab, die morgige Tagesordnung betreffend, zustimmen wollen sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Raab ist abgelehnt.
Ich schlage Ihnen nunmehr folgende Tagesordnung vor.
1.
1 erste Beratung der Rechnung der Kasse der OberRechnungskammer für das Rechnungsjahr 1906 bezüglich desjenigen Teils dieser Rechnung, welcher die Reichsverwaltung betrifft; 2.
1 erste Beratung der Rechnung über den Haus- (v) halt der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guinea usw.
für das Rechnungsjahr 1900 3.
1 Berichte der Kommissionen für die Petitionen, und zwar: Drucksache Nr.
1701, 1700, 1723, 1726, 728, 1729, 1750, 1752, 1753, 1756, 1775, 1788, 1789, 836, 1913, 1917, 1919, 1920, 1921, 1924, 1929, 1931, 932, 1935, 1937, 1941, 1942, 1966, 1967, 1968.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Schwarze (Lippstadt), Dr. Heinze, Dr. Dröscher, Storz, Traeger, Müller (Iserlohn) wünschen aus der I. bezw.
III.
XXIX.
XXX.
und XXXI.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7., 2., 6. und 5.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.