Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
(L) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Geschäftsbericht des Neichsversicherungsamts für das Jahr 1907.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der III.
bezw.
XIII.
und XXVI.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Müller (Iserlohn), Brey und Becker (Arnsberg) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Doormann (Lüben) in die Wahlprüfungskommission, Bömelburg in die XIII.
Kommission, vr.
Pieper in die XXVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Lattmann für 5 Tage.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete vr.
Osann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1908 (Nr.
477 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV) mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
627 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Freiherr v. Richthofen-Damsdorf; für die Petitionen Abgeordneter Singer.
Anträge Nr.
522, 588, 697, 763.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
12 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Gesundheitsamt) mit den dazu gestellten Resolutionen Nr.
522 und 763 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Ruegenberg.
vr.
Ruegenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich (0) möchte eine Frage hier wieder anschneiden, die schon öfter den Reichstag beschäftigt hat, und deren endliche gesetzliche Lösung nicht nur in ärztlichen, sondern auch in weiten Kreisen der übrigen Bevölkerung immer lauter und dringender verlangt wird.
Ich meine die Frage der Reform des Hebammenwesens.
Daß wir im Hebammenwesen vor großen und folgenschweren Mißständen stehen, ist heute wohl kaum mehr bestritten, ebenso wie die gar nicht hoch genug zu veranschlagende Bedeutung eines tüchtigen Hebammenstandes für Gesundheit und Leben unserer Frauen und unserer Nachkommenschaft.
Nicht minder ist die Erkenntnis immer mehr zum Durchbruch gekommen, daß hier Wandel geschaffen werden muß, wenn nicht alljährlich viele Tausende von Menschenleben zu Grunde gehen oder in Krankheit und Siechtum verfallen sollen.
Sterben doch noch heute jährlich mehr als 6000 Mütter im Wochenbett, die zum größten Teil hätten gerettet werden können, abgesehen von der viel größeren Zahl derjenigen, die infolge des Wochenbetts erkranken, oft für Jahre, ja zeitlebens.
Es liegt mir fern, die Verantwortung für alle die vermeidbaren Gefahren den Hebammen allein zuzuschieben.
Aber daß sie an erster Stelle hier in Betracht kommen, geht wohl schon daraus hervor, daß etwa 90 Prozent aller Geburten von ihnen allein geleitet werden.
Es steht ferner die Tatsache fest, daß in Deutschland circa dreimal so viel Neugeborene im ersten Lebensjahr sterben wie in anderen Ländern, etwa 400 000.
Diese erschreckende Anzahl von Todesfällen ist zum großen Teil zurückzuführen auf das leider immer seltener werdende Selbststillen der Mütter bezw.
auf Fehler bei der künstlichen Ernährung.
Gerade von dem wichtigen Handeln der Hebammen, die, wie ich schon bemerkte, in neun Zehnteln aller Fälle als Geburtshelferinnen fungieren und naturgemäß nachher die Beraterinnen der Mütter werden in bezug auf die Er- (v) nährung des Säuglings, hängt auch in dieser Beziehung sehr oft vieles ab.
Wenn nun trotz dieser Erkenntnis und trotz der Fülle von Vorschlägen zur Abhilfe, die im Laufe der Zeit gemacht worden sind, die alten Zustände noch fortbestehen, so ist die Frage berechtigt, welche Gründe hier wirksam sind, und da scheinen mir drei Gründe vor allem im Vordergrund zu stehen.
Der erste ist, daß man es nach der Neugründung des Deutschen Reichs versäumte, eine allgemeine Hebammenordnung für das Reich einzuführen, und sich bis heute noch nicht dazu hat aufschwingen können.
Die zurzeit bestehenden staatlichen Anordnungen in den verschiedenen Bundesstaaten nicht nur, sondern auch in den einzelnen Provinzen mancher Staaten bieten ein buntscheckiges Bild und stammen zum großen Teil aus einer Zeit, wo die an die Hebammen zu stellenden Ansprüche noch viel geringer waren.
Der größte Bundesstaat Preußen hat sich sogar in nicht unwichtigen Beziehungen seines Einflusses begeben, indem er den Provinzbehörden beispielsweise die Festsetzung der Dauer der Lehrzeit und die Wahl der Lehrer an den Lehranstalten überließ.
Vor einigen Jahren schien es, als wolle man in Preußen einen ernsten Versuch zur Reformierung des Hebammenwesens machen.
Es wurde ein Gesetzentwurf ausgearbeitet, und der damalige Medizinalminister erklärte im vorigen Jahre im preußischen Abgeordnetenhause, daß der Entwurf in der laufenden Session dem Landtage vorgelegt werden würde.
Aber er ist wieder in den Aktenschränken des Ministeriums verschwunden.
Neuerdings hat man auf einer Konferenz, die unter dem Vorsitz des jetzigen Ministers stattgefunden hat, sich dahin geeinigt, eine gesetzliche Regelung noch weiter hinauszuschieben und sich zunächst damit zu begnügen, in einem einzelnen, allerReichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1908.
3827 (Dr. Nuegcnberg.)
(L.) dings wichtigen Punkte wenigstens teilweise Abhilfe zu schaffen.
Man hat 50 000 Mark in den Etat eingestellt zur Unterstützung der Hebammen in weniger leistungsfähigen Kreisen.
Ein Tropfen auf einen heißen Stein, der vielleicht genügen würde für einen einzigen Regierungsbezirk in den Provinzen des Ostens!
Man will ferner dem Landtage einen Entwurf zu einer neuen Gebührenordnung vorlegen.
Immerhin ist es zu begrüßen, daß auf diese Weise wenigstens mal ein Anfang gemacht werden soll.
Aber es bleibt gleichwohl zu bedauern, daß man auf halbem Wege stehen geblieben ist und nicht den Mut gefunden hat, die Sache iunäitu zu regeln.
Gewiß ist die finanzielle Ausbesserung der Hebammen eine Hauptforderung, ja, man kann sagen, eine conditio sins HU »non für jede Reform; aber sie ist doch nicht die einzige, auch eine Anzahl weiterer Mißstände bedürfen ebenso dringend, wie ich nachher nachweisen werde, der Abhilfe.
Und darum kann ich mich mit dem preußischen Herrn Minister nicht ganz einverstanden erklären, wenn er sagte, daß die Hebammenfrage im Grunde eine Geldfrage sei.
Der zweite Grund liegt in der noch vielfach leider auch in gebildeten Kreisen, vielleicht auch bei manchen Behörden verbreiteten Ansicht, daß der Hebammenberuf wenigstens auf dem Lande als Nebenberuf aufzufassen sei, und daß die Hebammen in ihrer freien Zeit ganz gut sich auch im Haus und im Wirtschaftsbetrieb beschäftigen können.
Ja, in gewissen Kreisen wird die Anstellung von Hebammen im Hauptamt geradezu als eine Phantasterei bezeichnet.
Die Wissenschaft und alle Sachverständigen stehen dagegen auf dem Standpunkt, daß eine gesunde Geburts- und Wochenpflege nur stattfinden kann, wenn die Hebammen ihre ganze Zeit, ihre ganze Kraft den Wöchnerinnen und Säuglingen widmen können und nicht durch allerhand Nebenbeschäftigungen in die Gefahr gebracht werden, (o) selbst Überträger von Krankheitskeimen zu werden.
Heutzutage, meine Herren, geht es häufig noch direkt aus dem Kuhstall oder vom Acker nach notdürftiger Reinigung und Wechsel des Oberkleides in die Wochenstube.
Wie es da vielfach mit der Asepsis beschaffen sein wird, kann sich ein jeder ausmalen, und doch würde es nicht billig sein, wollten wir den Hebammen nicht wenigstens mildernde Umstände zuerkennen, wenn sie fortwährend hin- und hergehetzt zwischen den Anforderungen, die ihr Beruf, und denjenigen, die ihre Familie und der Wirtschaftsbetrieb an sie stellen, in ihrem Pflichteifer schließlich erlahmen und es dann an der nötigen Sorgfalt fehlen lassen.
Der dritte Grund liegt auf finanziellem Gebiet.
Man scheut sich vor einer weiteren Belastung der Gemeinden, aber man bedenkt nicht, daß die zu bringenden Geldopfer sich hundert-, ja tausendfach verzinsen würden durch den größeren Schutz für Gesundheit und Leben der Mütter und Kinder.
Von dieser Überzeugung durchdrungen sind manche Kreise in lobenswerter Weise freiwillig vorgegangen und haben durch ortsstatutarische Regelung die Existenz der Hebammen gesichert.
Aber leider ist das immer noch die sehr große Minderzahl, und es steht zu befürchten, daß gerade dort, wo ein solches Vorgehen am notwendigsten wäre, in armen, dünn bevölkerten Kreisen mit schlechten Verkehrswegen man vielleicht am wenigsten dazu geneigt sein wird.
Meine Herren, wie häufig hört man nicht das Bedauern aussprechen, daß aus den besseren sozialen Ständen sich nicht mehr Kandidatinnen zum Hebammenberuf melden.
Vorhanden find diese Elemente, namentlich zu unserer Zeit, wo ein immer größerer Teil der Frauen gezwungen ist, sich einen eigenen Beruf zu suchen, zweifellos in der nötigen Anzahl.
Aber, meine Herren, wer möchte es ihnen verdenken, wenn sie lieber jeden anderen Beruf ergreifen als den Hebammenberuf mit seiner schweren Verantwortung, seiner mühevollen Berufsarbeit, seiner häufig (ry geradem unwürdigen Entlohnung und seinem Mangel an jeder Vorsorge für die Zukunft
Und damit komme ich auf die wirtschaftliche Lage eines großen Teils der Hebammen zu sprechen.
Der Abgeordnete Münsterberg hat im preußischen Abgeordnetenhause mitgeteilt, daß von 20 000 preußischen Hebeammen ein Viertel ein Einkommen von unter 200 Mark haben, ein weiteres starkes Viertel ein Einkommen von 200 bis 400 Mark.
Erkrankt die Hebeamme oder wird sie von Amts wegen von ihrem Dienst suspendiert wegen Ansteckungsgefahr, so stehen ihr keinerlei gesetzliche Unterstützungen zu Gebote, selbst dann nicht, wenn sie durch die Ausübung ihrer Berufsarbeit erkrankte.
Ich erinnere mich eines Falles, wo eine ländliche Hebeamme sich bet einer Entbindung syphilitisch infizierte und jahrelang suspendiert blieb, ohne einen Pfennig Entschädigung zu erhalten.
Tritt Invalidität ein und ein großer Teil der Hebeammen wird verhältnismäßig früh für den Beruf invalide —, so steht sie wieder vis-ä-vis äs rien, und auch eine Selbstversicherung würde ihr nichts nützen, weil sie ja nicht invalide wäre im Sinne des Gesetzes.
Kommt das Alter, und sie war nicht in der Lage, sich einen Notgroschen zurückzulegen, so wird es vorkommen und ist leider öfter vorgekommen, daß sie ihr Dasein im Armenhause beschließen muß als Dank für ein entbehrungs- und verantwortungsvolles, im Dienste der Allgemeinheit verbrachtes Leben.
Meine Herren, woher soll da die Berufsfreudigkeit kommen!
Wenn auch nun die wirtschaftliche Misere der Hebammen eine Hauptrolle bei der Reformbedürftigkeit des Hebammenwesens spielt, so würde eine Beseitigung derselben allein doch noch nicht genügen, und es besteht, wie erwähnt, noch eine Anzahl anderer Mißstände, die beseitigt werden müssen, ehe wir von einem geregelten und geordneten Hebammenwesen sprechen können.
1 (v) Da ist zunächst die ungleiche Verteilung der Hebammen.
In manchen Gegenden, namentlich dünnbevölkerten Gegenden sind derselben entschieden zu wenig.
Gibt es doch Kreise im Osten der Monarchie, wo auf 7000, ja auf 10 000 Seelen nur eine Hebamme kommt, und infolgedessen gehen dort mehr als die Hälfte, ja bis zu 70 Prozent aller Entbindungen ohne Hebamme vor sich.
Blühen der Kurpfuscherei mit all ihren verderblichen Konsequenzen ist die Folge.
Wiederum in großen und größeren Städten und in reichen Landkreisen drängen sich dank der bestehenden Niederlaflungsfreiheit die Hebammen zusammen.
Die Folge ist das gegenseitige Unterbieten und ein rücksichtsloser Kampf ums Dasein, unter dem selbstverständlich die Sorgfalt der geburtshilflichen Tätigkeit leiden muß.
Ein weiterer großer Mangel ist die Ungleichmäßigkeit in der Ausbildung.
Die Sachverständigen sind der Meinung, daß eine Hebammenschülerin mindestens neun Monate in der Anstalt ausgebildet werden muß.
Wie aber steht es hiermit in der Wirklichkeit
Die Hälfte der preußischen Lehranstalten z.
B. hat nur einen sechsmonatlichen Kursus, andere einen siebenmonatlichey, andere einen achtmonatlichen.
Verschiedene süddeutsche Staaten bilden nur vier Monate aus, ja, wenn ich recht berichtet bin, das Fürstentum Lippe nur 2 V- Monate.
Die Gegner einer Verlängerung der Ausbildungszeit wenden ja nun ein, daß der Stoff des Hebammenlehrbuchs bequem in sechs Monaten bewältigt werden kann.
Gewiß, meine Herren, ich behaupte sogar, daß das in drei Monaten möglich ist, wenn nur auswendig gelernt werden soll; aber der Inhalt des Lehrbuchs soll doch den Schülerinnen in Fleisch und Blut übergehen, ihr geistiges Eigentum werden und nicht bereits nach einem Jahr wieder vergessen sein.
525 3628 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1908.
(Dr. Ruegenberg.)
M Zu berücksichtigen ist ferner, daß das Auffassen und Festhalten des im Unterricht Gehörten dadurch sehr erschwert wird, daß ein nicht unbedeutender Teil der Schülerinnen eine ungenügende Vorbildung in die Anstalt mit hineinbringt.
Und dann, meine Herren, wo soll die Zeit hergenommen werden zur gründlichen Ausbildung in der Säuglingspflege, deren Notwendigkeit allerseits anerkannt ist!
Heut liegt die Sache sehr im Argen, schon aus dem einfachen Grunde, weil die Mütter mit ihren Kindern nur 8 bis 10 Tage in der Anstalt bleiben.
Einen wie wichtigen Faktor die Hebammen bei Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit bilden, geht schon daraus hervor, daß, wie ich schon eingangs sagte, die Hebammen in der großen Mehrzahl der Fälle die einzigen Beraterinnen der Mütter sind.
Die Verlängerung der Ausbildungszeit allein wird aber auch nicht genügen.
Nach der Ansicht von Sachverständigen muß eine gründliche Änderung des ganzen Hebammenschulbetriebes stattfinden und eine Vertiefung des Unterrichts erstrebt werden.
Aber auch die beste Ausbildung wird auf die Dauer nicht vorhalten, wenn nicht kontrolliert und fortgebildet wird, und daran hapert es in den meisten Bundesstaaten.
Es wird entschieden zu selten nachgeprüft, und die Wiederholungskurse, die nach Ansicht der Sachverständigen für jede Hebamme mindestens alle 5 Jahre stattfinden müßten, existieren kaum.
In Preußen ist man ja zurzeit in beschränktem Maße mit der Errichtung solcher Kurse freiwillig vorgegangen; aber es besteht eben kein Zwang.
Meine Herren, ich habe versucht, Ihnen die Zustände im Hebammenwesen zu schildern.
Ein erfreuliches Bild ist es nicht; aber ich würde mich freuen, wenn meine Ausführungen in Ihnen die Überzeugung gestärkt hätten, daß es so nicht bleiben kann, und daß es hohe Zeit ist, hier Wandel zu schaffen.
Die Einzelstaaten scheinen den Mut (L) dazu nicht zu finden.
Da ist es meiner Ansicht nach Pflicht des Reichs, im Interesse der Volksgesundheit und Heranziehung eines kräftigen Nachwuchses seinerseits vorzugehen durch Einführung einer allgemeinen deutschen Hebammenordnung und Schaffung von Einrichtungen zur Versorgung unbemittelter, kranker, invalider uud anderer Hebammen.
Es sei mir gestattet, die Hauptpunkte, auf die es bei der Reform ankommt, kurz zusammenzufassen.
Es muß verlangt werden erstens eine größere Strenge bei der Auswahl der Kandidatinnen in bezug auf intellektuelle und moralische Qualifikation und in bezug auf genügende Vorbildung, ferner eine möglichste Heranziehung der besseren sozialen Kreise.
Die Ausbildungszeit ist auf mindestens neun Monate festzusetzen und eine Vertiefung des Unterrichts hat stattzufinden.
Es wäre hierbei zu erwägen, ob nicht einer etwaigen Übervölkerung der Lehranstalten vorzubeugen ist, indem auch den großen kommunalen Entbindungsinstituten und Privathebammenschulen die Ermächtigung erteilt wird, Hebammenschülerinnen auszubilden, selbstverständlich, wenn sie den gesetzlichen Anforderungen genügen.
Im Interesse einer gründlicheren Ausbildung in der Säuglingspflege würde zu erwägensein, ob nicht MtMl und Wege gefunden werden können, wenigstens einen Teil der Mütter und Kinder länger wenigstens 5 bis 6 Wochen in den Anstalten zurückzuhalten.
Eine wettere Forderung ist die Einführung einer zeitgemäßen Gebührenordnung, und es würde sich empfehlen, die Einziehung der Gebühren durch die Amtskassen besorgen zu lassen, damit nicht,, wie es leider vielfach geschehen ist, schließlich die Hebammen ganz oder teilweise um ihren sauer verdienten Lohn kommen.
Unerläßlich erscheint die Einschränkung der Niederlaffungsfreiheit auf das Bedürfnis eventuell unter Änderung des Z 30 der Gewerbeordnung.
Daß es auch ohne letztere geht, scheint mir das Vorgehen des Königreichs Sachsen (o) zu beweisen, wo man im großen und ganzen das System der Distriktshebammen eingeführt hat.
Gerade die schrankenlose Konkurrenz vereitelt das wohlgemeinte Bestreben mancher Kreise und Kommunalverbände, die angestellten Hebammen sicherzustellen, indem die frei praktizierenden Hebammen ihnen die Gebühren wegnehmen.
Um ferner jeder, auch der ärmsten Gebärenden den nötigen sachverständigen Beistand in ihrer schweren Stunde zu sichern, wären ferner die Gemeinden zu verpflichten, überall da, wo es notwendig ist, Distriktshebammen anzustellen und ihre Stellung dadurch zu sichern, daß sie ihnen ein auskömmliches Gehalt oder ein Minimaleinkommen garantieren, daß sie die Desinfektionsmittel und Geräte gratis liefern, sie entschädigen im Falle der Erkrankung oder amtlichen Suspension und auch für die Kosten der Nachprüfungen und Fortbildungskurse aufkommen.
Zur Sicherstellung gegen Alter und Invalidität endlich würbe die Einrichtung von Hebammenberufsgenossenschaftskaffen ins Auge zu fassen sein, wenn nicht ein anderer gangbarerer Weg sich findet.
Ich schließe mit dem Wunsche, daß in einer alle Kreise der Bevölkerung so sehr interessierenden Sache den schönen Worten, Erwägungen und Ratschlägen endlich einmal Taten folgen und von Reichs wegen eine Reform des Hebammenwesens energisch in die Hand genommen wird.
Es ist kein Zweifel, daß nicht nur bei den Ärzten und Hebammen, sondern in all den Kreisen, die in der Lage waren, sich ein Urteil zu bilden, eine tiefe Verstimmung, ja ich kann sagen, Unmut besteht, daß jetzt nach Dezennien immer noch nichts Durchgreifendes geschehen ist.
Darum glaube ich vom Bundesratstisch eine Erklärung erwarten zu dürfen, welche Stellung die Reichsregierung der Hebammenfrage gegenüber einzunehmen gedenkt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer-Zieservitz.
Graf v. Carmer Zieserwitz, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich ganz kurz zu der Resolution auf Nr.
522 der Drucksachen wenden, die von der Zentrumspartei eingebracht worden ist und sich darauf bezieht, daß die Kosten für die Fleischbeschau seitens der Staatskasse übernommen werden sollen, und zwar, wie aus dem Antrage des Zentrums in der Resolution hervorgeht, sowohl die für die inländische Fleischbeschau, wie auch für die ausländische Fleischbeschau.
Dieses Thema war auch seitens meiner Fraktion schon wiederholt angeschnitten worden; das letzte Mal hat mein politischer Freund beantragt, 1 v07, es möchten doch für die Jnlandsfleischbeschau wenigstens die Sätze herabgesetzt werden, wenn sie nicht ganz auf die Staatskasse übernommen werden könnten.
Wir begrüßen diese Resolution, die seitens der Herren Grafen v. Hompesch und Genossen eingebracht ist, und werden warm für dieselbe eintreten.
Vor allen Dingen kommt es uns, meinen politischen Freunden und mir, aber darauf an, daß die Gebühren für die inländische Fleischbeschau herabgesetzt werden.
Während die Gebühren für die Beschau des vom Ausland importierten Fleisches gleich bei der Herausgabe des Gesetzes 1902 vom Bundesrat einheitlich geregelt wurden, wurde die Regelung der einheimischen Fletsch- und Schlachtviehbeschau den einzelnen Bundesstaaten überlaffen.
Die Folge davon war, daß diese Gebühren nicht nur in den einzelnen Bundesstaaten, sondern auch innerhalb derselben in den Provinzen, Regierungsbezirken usw.
verschieden sind.
Außerdem sind die Gebühren für die Auslandsfleischbeschau durchweg geringer als die für die Inlandsbeschau.
(Hört!
hört!
rechts.)
Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1908.
3829 (Graf v. Carrner-Ziesertvitz.)
M Ein Vergleich der Gebühren in Preußen mit den vom Bundesrat für die Auslandsfleischbeschau festgesetzten Gebühren ergibt, daß die Auslandsgedühren so will ich sie kurz nennen kaum den mittleren Durchschnittssatz der in Preußen erhobenen Gebühren erreichen.
Das halte ich schon an und für sich für ungerechtfertigt; denn es liegt doch auf der Hand, daß die Fleischbeschau bei einem Stück, das der Beschauer bereits in lebendem Zustande sieht, leichter ist als die Beschau des importierten Fleisches, von dem der Beschauer ja oft gar nicht weiß, ob es von einem oder mehreren Stück Vieh herrührt, und bei dem also der Aufwand an Mühe und Zeit größer sein muß.
Außerdem aber sind die Auslandsgebühren, die ja gleich von Anfang an geringer waren als die Jnlandsgebühren, durch Bekanntmachung vom Januar 1907 noch wesentlich herabgesetzt worden, und zwar die Gebühr für die Beschau eines Rindes von 2, 50 Mark auf 1, 50 Mark, für die Beschau eines Kalbes oder Schweines von 1, 75 Mark auf 1, 35 Mark, für die Beschau eines Schafes von 0, 60 Mark auf 0, 40 Mark.
Das sind ganz wesentliche Herabsetzungen.
Wenn man diese anwenden wollte auf die Sätze der Jnlandsfleischbeschau, so ergibt sich, daß für die Jnlandsfleischbeschau im Vergleich zu diesen herabgesetzten Beträgen der Auslandsfleischbeschau 9 2 Millionen per Jahr zugesetzt werden.
Die Mindestforderung wäre also doch, daß die Sätze der Jnlandsbeschau herabgesetzt würden auf die Sätze, die jetzt für die Auslandsbeschau gelten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, ich glaube, wir können ganz ruhig noch weiter gehen; der Billigkeit würde es entsprechen, nachdem das Inland überhaupt seit 1902 benachteiligt gewesen ist, nun unter allen Umständen wenigstens die Gebühren für die Jnlandsfleischbeschau ganz auf den Staat zu übernehmen.
Wir wären ja sehr froh, wenn das auch für die Auslands (s) gebühren geschähe; aber ich meine, ganz besonders wichtig und notwendig ist es in bezug auf die Jnlandsfleischbeschau.
Diese Fleischbeschau, deren wesentliche Vorteile und deren Notwendigkeit gewiß niemand verkennt, ist doch schließlich eingeführt im Interesse der Allgemeinheit, der Volksgesundheit.
Da ist es nur gerechtfertigt, wenn die Gebühren auch von der Gesamtheit des Volkes getragen und mithin von der Staatsregierung übernommen werden.
Ein wesentliches Moment ist auch, daß, wie ich schon sagte, die Gebühren eben innerhalb Preußens wie auch der anderen Bundesstaaten verschieden sind, und zwar sind sie dort höher, wo die Bevölkerung dünner ist, weiter auseinander wohnt, also in den Gegenden des platten Landes, die man als die weniger begüterten bezeichnen muß.
Es ist ja ganz klar, daß dem angestellten Fleischbeschauer, ein gewisses Einkommen garantiert werden muß, und es ist ganz natürlich, daß bei einer dichten Bevölkerung die Sätze geringer sein werden als auf dem platten Lande bei einer relativ dünnen Bevölkerung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist also notwendig, daß da eingegriffen wird, weil gerade die schwächsten Schultern am meisten belastet sind.
Noch eins, meine Herren, es entstehen ja auf dem Lande nicht nur die Kosten für den Fletschbeschauer, nein, in sehr vielen Fällen entstehen noch weiter Kosten für den Tierarzt, der hinzugezogen werden muß, die sehr erheblich sind und die unsere inländische Viehzucht und Viehproduktion ganz erheblich belasten.
Ich möchte mich da auf das berufen, was der Herr Kollege Kobelt gestern gesagt hat.
Er führte ausdrücklich an: was den Fleischer so besonders belastet, sind auch die Kosten für die Beschau.
Ja, wenn wir uns überlegen, was jährlich an Fleischbeschaukosten bezahlt wird, so sind das rund 20 bis 30 Millionen Mark (hört!
hört!
rechts), durch welche gerade der Fleischhandel und die Fleisch- (v) Produktion belastet werden.
Wir werden also warm dafür eintreten, daß die Kosten der Fleischbeschau von der Reichsregierung übernommen werden.
Ich möchte mir hier erlauben, noch ganz kurz auf einen Punkt einzugehen.
Es ist ein großer Mißstand, daß das Fleisch, welches bei der Fleischbeschau als bedingt oder nur beschränkt tauglich erklärt worden ist, besonders in den Städten sehr schwer, in manchen Fällen auch gar nicht, untergebracht werden kann, bevor es dem Verderben anheimfällt.
Diese Unmöglichkeit oder Schwierigkeit der Verwertung des bedingt tauglichen Fleisches muß naturgemäß fleischverteuernd wirken, besonders in den Städten.
Ich möchte mich auch da wieder auf das beziehen, was der Herr Abgeordnete Kobelt gestern gesagt hat, der ferner als verteuernd anführte die Schwierigkeiten, bedingt taugliches Fleisch unterzubringen.
Es wäre meiner Ansicht nach daher sehr wesentlich, wenn da die Reichsregierung eingriffe.
Irgend eine Möglichkeit, sich gegen diesen Schaden zu schützen, haben die Händler und Fleischer nicht; denn die Versicherungen, durch welche sie es ja machen könnten, nehmen solche Stücke überhaupt nicht an.
Das sind Privatversicherungen, die sich schwer hüten, irgend welche Stücke in die Versicherung aufzunehmen, bei denen sie fürchten, geschädigt zu werden.
Es würde unendlich dankenswert sein, wenn von der Reichsregierung für eine allgemeine Viehversicherung gesorgt würde, die vielleicht ja nicht ganz dem Reiche zur Last zu fallen brauchte, aber doch wenigstens vom Reiche subventioniert werden müßte.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schellhorn.
(0) Schellhorn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern hat bei der ersten Lesung des Etats in seiner Rede vom 2.
Dezember v. I. dem Hause mitgeteilt, daß im Reichsamt des Innern ein neuer Weingesetzentwurf ausgearbeitet worden sei, und daß dieser Entwurf in ganz kurzer Frist der Öffentlichkeit und damit der allgemeinen Kritik übergeben werden könne.
Seitdem sind mehr als drei Monate verstrichen; aber die in Aussicht gestellte Veröffentlichung ist bis heute noch nicht erfolgt.
Der ursprüngliche Gesetzentwurf, der schon vorher auf anderem Wege in die Zeitungen gekommen war, soll inzwischen eine wesentliche Umarbeitung erfahren haben.
Ich erkenne durchaus an, daß der Entwurf eines neuen Weingesetzes einer besonders gründlichen Vorbereitung bedarf, nachdem das seit etwa 7 Jahren bestehende Gesetz sich als ungenügend erwiesen hat.
Aber angesichts der schwierigen und ungewissen Lage, in der sich der deutsche Weinbau und reelle Weinhandel gegenwärtig befinden, erscheint es dringend notwendig, daß der neue Gesetzentwurf noch in dieser Session vom Reichstag beraten und verabschiedet wird.
Die zu erwartenden neuen Bestimmungen sollten vor Beginn der Weinernte, also vor Oktober d. I., in Kraft treten, damit dem Weinhandel und dem Weinbau endlich einmal ruhige und geordnete Lebensbedingungen geschaffen werden.
(Sehr richtig!)
Ich erlaube mir daher, an den Herrn Staatssekretär die Anfrage zu richten, ob auf die Vorlage des neuen Gesetzentwurfs noch im Laufe dieser Session gerechnet werden kann.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühne.
3830 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1908.
(ä) Vrühne, Abgeordneter: Meine Herren, die letzten Jahresberichte der Gewerbeinspektion geben, wie in jedem Jahre, auch in diesem Jahre dem Reichsgesundheitsamt eine ganz ungeheure Fülle von Material, was eigentlich in der nächsten Zeit zu tun wäre, um in manchen Betrieben die Gesundheitsverhältnisse zu verbessern.
Hier im Reichstage ist wohl schon mehr als ein dutzendmal über die Zustände in den Ziegeleien gesprochen worden.
Leider wird in den letzten Jahresberichten der Gewerbeaufsichtsbeamten wieder sehr geklagt, daß in allen Ziegeleien den Anordnungen der Behörden nicht Rechnung getragen wird.
Namentlich in Ostpreußen, wo die Wanderarbeiter und Wanderarbeiterinnen aus Rußland in Massen zusammenströmen, ist auf dem Gebiete des Wohnungswesens in den Ziegeleien gar keine Ordnung zu schaffen, was auch insofern sehr schwer hält, als selbst die Arbeiter und Arbeiterinnen nicht dazu zu bewegen sind, mitzuhelfen, diesen Zuständen ein Ende zu machen.
Es ist das auch leicht begreiflich, weil die Arbeiter aus Rußland selbst aus den elendesten Wohnungsverhältnifsen kommen.
So berichtet der Fabrikinspektor aus Tilsit, daß er eine Unmasse Ziegeleien angetroffen habe, wo Männer und Frauen, jugendliche Arbeiter und Arbeiterinnen keine getrennte Schlafräume haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu welchen Zuständen das führt, brauche ich Ihnen nicht auseinanderzusetzen.
Es wird auch seitens der Polizeibehörden den Bundesratsverordnungen wenig Rechnung getragen, daß man endlich einmal diesen Zuständen zu Leibe geht.
Was das Wohnungswesen im allgemeinen betrifft, so wird von demselben Aufsichtsbeamten darüber Klage geführt, daß der gesundheitschädliche Schnaps immer größere Verbreitung findet.
Die Strafen, die eventuell über die Ziegeleibesitzer oder diejenigen, die die Betriebe (L) führen, verhängt werden, sind in den meisten Fällen so gering, daß die Betriebsführer sich gar nicht daran kehren und nach wie vor den Schnaps massenweise für die Arbeiter liefern.
In den meisten Fällen kann diesen Klagen gar nicht stattgegeben werden, weil niemals festgestellt werden kann, ob diejenigen, die den Schnaps Verschleißen, einen höheren Preis als den ortsüblichen Tagespreis nehmen.
Wie man mit dem Leben und der Gesundheit gerade der jugendlichen Arbeiter spielt, darüber berichtet der Fabrikinspektor aus Arnsberg, daß in einer Blechwarenfabrik ein Kind von 13 Jahren eine Maschine täglich 10 Stunden, und zwar abwechselnd bei Tag und bei Nacht, bedienen mußte.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier sollte doch die Polizei diesen Zuständen ein Ende machen; denn daß die Unternehmer die jugendliche Arbeiter und Arbeiterinnen nur heranziehen, um ihnen niedrige Löhne zu geben und sie an solche gefährliche Posten zu stellen, ist uns allen, die sich um die Arbeiterbewegung kümmern, längst bekannt.
Die Geldstrafen von 2, 3, 5 Mark, die eventuell kommen, kann der Unternehmer leicht bezahlen, weil er sie leicht wieder herausbringt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In den Ziegeleien des Regierungsbezirks Wiesbaden, also in meiner Gegend, herrschen manchmal Zustände, die man gar nicht für möglich halten sollte.
So berichtet der Aufsichtsbeamte von Limburg an der Lahn, dieser frommen Gegend, von der man meinen sollte, daß sich dort die Behörden, die Bürgermeistereien, die Lehrer und die Pfarrer einigermaßen um die kaum der Schule entlassenen Kinder bekümmern, damit sie in ihrer Gesundheit nicht so eminent geschädigt werden, daß dort die jungen Leute in den Ziegeleien täglich 11 Stunden, in einem anderen Be- (6) triebe 13 Stunden beschäftigt wurden; in einem dritten Betriebe wurden zwei jugendliche Arbeiter von 14 Jahren 15 Stunden pro Tag beschäftigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Schlimmer aber war es noch mit einem vierzehnjährigen Knaben, der kaum der Schule entlassen war.
Der Fabrikinspektor und Aufsichtsbeamte stellte ausdrücklich fest, daß er in einer Ziegelei mit einer der gefährlichsten Arbeiten, der Befeurung eines Ringofens, beschäftigt wurde von Morgens früh von 2 Uhr bis 7 Uhr Abends; dann wurde er mit anderer Arbeit weiter beschäftigt bis Mittags um 12 Uhr, dann hatte er, nach einer Ruhepause von 3 Stunden, wieder bis Abends 8 Vz Uhr zu arbeiten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war eine Arbeitszeit von gerade 16 Stunden.
Hiermit, meine Herren, war aber das Schicksal dieses jungen Menschen noch nicht besiegelt.
Am Sonntag mußte dieser vierzehnjährige Mensch von Morgens 2 bis Abends 8 Uhr den Ringofen bedienen; das sind genau 18 Stunden Arbeit an einem Sonntag.
Es ist geradezu unerhört, daß man solchen Arbeitgebern, die den Kindern die Kinderzeit und den jugendlichen Arbeitern die Jugendzeit nehmen, das Handwerk nicht legen kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was soll aus den Arbeitern werden
Da waren wirklich die Sklavenhalter humaner gegen ihre Sklaven, denn sie mußten suchen, ihnen die Arbeitskräfte zu erhalten, wenn sie Nutzen von den Sklaven ziehen wollten.
Heute macht allerdings der moderne Kapitalismus das anders, und wenn solchen Unternehmern das Handwerk nicht gelegt werden soll, dann müßten die Behörden zu den schärfsten Maßregeln greifen, die man finden kann.
Auch dieser Ziegeleibesitzer ist angeklagt; das Strafverfahren schwebt gewöhnlich ein halbes, drei Vierteljahr; dann kommt schließlich eine Strafe von 10 Mark, und die ganze (v) Sache ist erledigt.
Das sind die jugendlichen Arbeiter, über die sich später die Arbeitgeber selbst beklagen, daß sie nicht genügend leisten könnten und keine Kräfte hätten.
Diesen jungen Leuten wird allerdings bet sechzehnstündiger Arbeitszeit der Rücken schon in frühester Jugend gekrümmt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und wenn sie ins Mannesalter kommen, sind sie zu keiner richtigen Arbeit mehr fähig.
Über den gesundheitlich höchst gefährlichen Alkoholgenuß berichtet ebenfalls der Aufsichtsbeamte von Wiesbaden.
Er besuchte eine Ziegelei.
In dieser hatte der Ziegelmeister an einen Arbeiter in einem Monat 50 Liter Schnaps und 56 Flaschen Bier auf Kredit geliefert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem Arbeiter wurden am Monatsschluß 30 Mark für Schnaps und Bier abgezogen; 9, 50 Mark, die er noch zu zahlen hatte, wurden auf den nächsten Monat weiter angerechnet.
Bestraft konnte dieser Ziegeleibesitzer nicht werden, weil nicht festgestellt werden konnte, wie ich schon sagte, daß der Ziegelmeister die Arbeiter bei der Verabreichung von Schnaps und Bier übervorteilt hat.
Was nun das Wohnungs- und Gesundheitswesen in den großen Städten betrifft, so will ich mich nur kurz über eine Frage äußern.
Die Berliner Ortskrankenkasse für Kaufleute und Apotheker, gewiß immerhin eines Berufes, der nicht zu den schlechtestbezahlten gehört, veranstaltete im vorigen Jahre eine Enquete, worin das Wohnungswesen, wie wir es in den großen Slädten und besonders auch in Berlin haben, klargelegt wird.
Die ganze Enquete bildet für das Reichsgesundheitsamt eine große Fülle von Material, die man wahrscheinlich in Zukunft berücksichtigen und auch sehr gut verwenden kann.
Es wird da festgestellt, daß sich in Berlin nicht weniger Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1908.
3831 (Brühne.)
O) als 700 lungenkranke Männer in Familienwohnungen befanden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und 208 lungenkranke Männer in Schlafstellen, ferner 616 lungenkranke Frauen in den Familien; 133 Lungenkranke fand man in Schlafstellen vor.
Hierzu kommt noch, daß die Lungenkranken in engen, kleinen Wohnungen wohnen und in den meisten Fällen, wie hier festgestellt wurde, mit 4 bis 6 Personen zusammenwohnen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist hier vor einigen Tagen bei Beratung der Gewerbeordnungsnovelle auf die Heimarbeiter und -arbeiterinnen hingewiesen.
Mit Recht sagten einige Redner, es sei alles ganz gut, wenn man gesetzliche Vorschriften erlasse, aber woher sollten denn nun die besseren Wohnungen kommen
In dieser Beziehung sieht man am deutlichsten auch bei der Enquete der Ortskrankenkasse von Berlin, wie die Dinge stehen.
Die meisten dieser unglücklichen Kaufleute und Apotheker würden sich sehr gern bessere Wohnungen nehmen, wenn sie die ungeheuren Mietspreise in Berlin erschwingen könnten.
So kommt es vor, daß 4 und 6 Personen mit 2, 3 Kranken in einer Stube und Küche zusammenwohnen, weil das eine Zimmer, das die Leute im Besitz haben, auch vermietet werden muß, um die Miete aufzubringen.
Es ist schon viel davon gesprochen, daß unser Agrariertum heute so ausgezeichnet für sich sorgt, um sich die Taschen zu füllen.
Es gibt neben unseren Landagrartern in den Großstädten auch noch ein Hausagrariertum, das mindestens ebenso gefährlich ist wie das andere.
(Hört!
hört!
und sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man die Wohnungsverhältnisse betrachtet und man hat ja den besten Einblick, wenn man lange Jahre in der Armenpflege tätig ist —, dann könnte einem manch (L) mal das Herz bluten, wie die Kinder zusammengepfercht sind.
Da braucht man sich nicht darüber zu wundern, daß die jüngere Generation von Arbeitern gerade in den Großstädten immer mehr verkümmert.
Dazu tragen in allererster Linie die ungesunden Wohnungsverhältnisse wesentlich bei.
Eine der traurigsten Erscheinungen, die man bei dieser Enquete der Ortskrankenkasse der Kaufleute und Apotheker festgestellt hat, die vom gesundheitsschädlichen Standpunkte aus einmal richtig beleuchtet werden und auch dem Reichsgesundheitsamt und den Behörden zu ganz genauen Untersuchungen Veranlassung geben müßte, betrifft die Bettenfrage.
Man sollte es kaum für möglich halten, was da vorkommt.
In dieser Statistik, die sehr genau aufgestellt und gewissenhaft durchgeführt ist sie ist auch, soviel ich weiß, dem Reichsamt des Innern und dem Gesundheitsamt zugegangen —, wird festgestellt, daß 677 kranke Männer und 740 kranke Frauen ihr Bett mit anderen teilen müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt aber noch viel Schlimmeres hinzu.
Von diesen schwer lungenkranken Personen mußten 139 Männer und 108 Frauen mit gesunden Menschen in einem Bett zusammen schlafen.
Das sind geradezu traurige Zustände, und welche Gefahren für Leben, Gesundheit und Sittlichkeit dadurch entstehen, das brauche ich Ihnen nicht weiter anzuführen.
Dabei handelt es sich um eine Kategorie von Leuten, die doch ein annehmbares Gehalt beziehen.
Die immer teurer werdenden Mieten zwingen allerdings die Masse dieser Leute, daß sie in immer engeren Wohnungen zusammengedrängt werden.
Meine Herren, gestern ist hier in später Abendstunde längere Zeit von Fleisch- und Viehpreisen, von Schweinen, Ochsen und allen möglichen Dingen gesprochen worden.
Ich möchte heute einmal eine Frage anregen, die auch mit das Fleischergewerbe betrifft.
Ihnen allen (6) ist bekannt, welche Zustände früher in den Bäckereien Deutschlands geherrscht haben.
Sie sind in den letzten Jahren das muß jeder anerkennen bedeutend verbessert, und das ist heute noch ein Verdienst meines Fraktionskollegen Bebel, der seinerzeit die Broschüre erscheinen ließ: „Die Zustände in den deutschen Bäckereien ''.
Es haben sich seit jener Zeit, wie gesagt, in den Bäckereien die gesundheitlichen und sittlichen Zustände wesentlich gebessert.
Nun, meine Herren, will ich aber heute doch einmal die Dinge anführen, wie sie im Fleischergewerbe liegen.
Allen, die sich um die ganzen Arbeitsverhältnisse im Fleischergewerbe kümmern, wird bekannt sein, daß heute das Fleischergewerbe für die Gehilfen eines der zurückgebliebensten Gewerbe ist von allen, die wir in Deutschland haben; wir wollen gar kein Hehl daraus machen.
Und ich gebe darin einem der konservativen Herren recht wenn gesagt wird, das Fleischergewerbe könne keine anderen Zustände einführen, so muß ich das bestreiten.
Was andere Gewerbe tun können, um für die Gesundheit und Sittlichkeit zu sorgen, das können vor allem auch die Metzgereibetriebe, und die Metzgergehilfen in Deutschland geben sich schon seit Jahren die größte Mühe, die Arbeitsverhältnisse und die Gesundheltsverhältnisse in ihrem Gewerbe einer Änderung entgegenzuführen.
Im Jahre 1905 hat der Fleischergehilfenverband auf seinem Kongreß eine längere Beratung darüber gehabt, was man tun solle, um der übermäßig langen Arbeitszeit entgegenzutreten, und es wurde dann die sehr bescheidene Forderung einer Arbeitszeit von 12 Stunden gestellt.
Auf diesem Kongreß war auch unser Fraktionskollege Legten anwesend; er sprach seine Verwunderung darüber aus, daß es in Deutschland noch eine Arbeiterkategorie gäbe, die eine so bescheidene Forderung ausstellte.
Der Verband der christlichen Fleischergehilfen hat im Jahre 1900 festgestellt, daß die wöchentliche Arbeitszeit (v) in Berlin 103 Stunden beträgt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) in den Ladenschlächtereien und 99 Stunden in den Engrosschlächtereien.
Es kommt somit bei den Fleischergehilfen in den Ladenschlächtereien auf jeden Wochentag eine Arbeitszeit von 17 Stunden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), in den Engrosschlächtereien eine solche von 14 », Stunden.
Der Fleischermeister Maß in Kolberg hat sich in dankenswerter Weise die Mühe gegeben, eine Statistik aufzunehmen über die tägliche Arbeitszeit, die ReinlichkeitsVerhältnisse und die gesamten Gesundheitsverhältnisse im Fleischergewerbe und hat eine Broschüre darüber herausgegeben.
Morgens um 4 Uhr heißt es antreten, im Winter um », 5, und dann dauert die Arbeit bis abends um 7 oder 10 Uhr.
Herr Maß führt auch an, daß sich die Fleischermeister um die Sonntagsruhe fast gar nicht kümmern.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist nach der Gewerbeordnung zulässig, die Fleischergehilfen an Sonntagen 5 Stunden zu beschäftigen.
In manchen Städten wie z.
B. in meiner Heimat Frankfurt a. M. hat man diese Arbeitszeit noch bedeutend verkürzt, und cs geht auch.
Aber die Fleischermeister kümmern sich um die Vorschriften der Gewerbeordnung gar nicht und beschäftigen ihre Arbeiter am Sonntag 7, 8 und 10 Stunden, und die Polizei scheint sich in den meisten Großstädten um diese Verhältnisse nicht zu bekümmern.
Auch von einer Mittagspause ist in den meisten Fleischereibetrieben keine Rede.
Nach den Angaben des Fleischermeisters Maß beträgt die wöchentliche Arbeitszeit in Dortmund 100 Stunden, in Luckenwalde und Potsdam 103 Stunden, in Mainz 112 Stunden, in Allendorf a. Ruhr 116 Stunden und in Oschersleben 117 Stunden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
3832 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1908.
(« r« h »e.)
l) Man kann sich also denken, daß die Metzgergehilfen sich glücklich schätzen würden, wenn sie einmal mit einer Arbeitszeit von täglich 12 Stunden rechnen könnten.
Es scheint aber, daß es noch große Kämpfe kosten wird, bis es endlich so weit kommt.
Nun haben das Reichsgesundheitsamt und der Beirat für Arbeiterstatisttk sich in letzter Zeit mit der Frage der Zustände in den Fleischereibetrieben beschäftigt, sind aber leider zu dem Beschluß gekommen, vorläufig noch keine Bundesratsvorschristen hierüber zu erlassen.
Trotzdem, glaube ich, wird man das in kurzer Zeit tun und zu einer Regelung der Arbeitszeit im Metzgereibetriebe kommen müssen.
Auch in einer am 24.
Januar d. I. dem Reichstage zugegangenen Petition stellen die Fleischergehilfen ebenfalls die sehr bescheidene Forderung eines zwölfstündigen Arbeitstages auf.
Keinesfalls darf erwartet werden, daß die Fleischermeister aus eigenem Antrieb ihren Arbeitsgehilfen diese zwölstündige Arbeitszeit gewähren.
Wären die Fleischergehilfen organisiert wie andere Arbeiter, so hätten sie übrigens schon längst ihre Forderung durchgesetzt und erträglichere Zustände herbeigeführt.
Nun haben ja das Reichsgesundheitsamt und der Beirat für Arbeiterstatistik Fragebogen herausgegeben.
Trotzdem die Gehilfen bei dem Fleischermeister wohnen und die Fragebogen so leicht kontrollieren können, geben diese Bogen ein sehr gutes Material über die Zustände in den Betrieben.
Ich will auf Einzelheiten im allgemeinen nicht eingehen und nur zeigen, wie es mit der Reinlichkeit in den Fleischereibetrieben steht.
Da wird aus Berlin in einem Fragebogen über die Mißstände in den Betriebsräumen, besonders aus Berlin, berichtet: Auf Bogen 6 meldet ein Geselle: Während des Fleisch- und Wurstkochens fallen im Arbeitsraum große Kalkmassen von den Wänden in den Kessel.
Auf Bogen 22: Im Schlafraum der Mamsell (s) 1 hängt die Dauerwurst.
Die Bettwäsche wurde gewechselt im Vierteljahr einmal oder noch seltener in 43 Betrieben, zweimal in 62 Betrieben, dreimal in 103 Betrieben, viermal in 14 Betrieben, häufiger in 20 Betrieben.
Nur in 14 Prozent der Betriebe erfolgte der Wäschewechsel öfter als dreimal im Vierteljahr.
Es kommt, namentlich in Berlin, vor, daß der Schlafraum nicht allein die Gesellen, sondern auch allerhand leblose Gegenstände beherbergen muß.
Die Frage hiernach wird in den Berliner Fragebogen 64 mal verneint und 11 mal bejaht.
Rauchspieße, Pferdegeschirre, leere Flaschen, Gewürz, Wurst bilden die Zierden des Raumes.
In einem Fall wird die Frage mit dem Bemerken verneint, daß zum Aufbewahren von Gerätschaften kein Platz im Schlafraum sei.
In Hamburg werden in drei Fällen alte Kleider, leere Dosen, Fleischwaren, Geräte und Wäsche im Schlafraum aufgehoben; solches kommt auch in Woltersdorf vor sowie in Neumünster i. H. In Dresden werden in zwei Fällen Pferdegeschirre, die Hobelbank, Holz und der Hundewagen sowie das Salzfaß im Schlafraum aufbewahrt, in Leipzig einmal Pferdegeschirr, in Schweinfurt einmal Maschinenteile.
Nun wird weiter über die Zustände gesprochen, wie sie in den Fleischereibetrieben sind.
Wie ich schon erwähnte, haben die Gehilfen ihre Schlafstellen noch bei den Fleischermetstern, und da heißt es in dem Fragebogen: In einem Betriebe in Berlin schliefen 6 Personen über dem Kesselhause; der Raum wird als rauchig, feucht und kalt bezeichnet.
In einem anderen Betriebe sind 2 Personen auf dem Heu- (v) boden untergebracht, in einem dritten 3 Personen in der Waschküche.
Zweimal schläft je eine Person in der Küche, einmal eine Person auf dem Korridor.
In 63 Fällen ist der Schlafraum gut verschließbar, in 25 Fällen ist er nicht gut verschließbar.
Ohne Fenster ist das Schlafzimmer in drei Fällen; in 57 Fällen hat es 1 Fenster; es kommt vor, daß 6 und 8 Personen in einem solchen Raum schlafen.
In 23 Betrieben hat das Schlafzimmer 2 Fenster, in 8 Fällen 3 Fenster.
In solchen Räumen schlafen 11, 13 und 15 Personen.
In 2 Fällen besteht die Diele des Schlafzimmers aus Steinpflaster.
Und so geht es weiter.
Ich meine, einem solchen Schlafstellenwesen hätte man in Berlin schon längst durch Poltzeiverordnung ein Ende machen sollen, wie es auch nicht gestattet sein sollte, daß zwei Personen in einem Bette schlafen.
Das sind ähnliche Zustände, wie wir sie im Bäckereigewerbe erlebt haben, wo es gang und gäbe war, daß die Hälfte der Gehilfen krätzkrank war.
Das hat mit dem Inkrafttreten der Bäckereiverordnung und mit dem Verbot des Zusammenschlafens sofort aufgehört.
Es wird weiter über die Gesundheit und Sittlichkeit berichtet, und zwar auf Bogen Nr.
66.
Da heißt es: Seit zwei Jahren haben wir einmal frisches Stroh in die Betten bekommen.
Die Schlafstube spottet jeder Beschreibung.
Sie befindet sich neben der Arbeitsstube und muß den ganzen Tag offen gehalten werden, da sonst der Rauch beim Räuchern der „Knobländer ''nicht abzieht.
Es ist kein Tisch im Schlafraum vorhanden und nur ein Stuhl, der aber im Arbeitsraum stehen muß.
Das Mittagessen wird im Arbeitsraum verzehrt; (v) es setzt sich dann einer auf den Koffer und einer auf das Schmalzfaß.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter heißt es: Auch bildet Wurst die Zierde der Schlasräume der Gehilfen.
Meine Herren, wie man vom gesundheitlichen Standpunkt darüber denken soll, daß in den Schlafräumen der Gehilfen, die eng zusammengedrängt sind, die fertige Wurst hängt, daß muß, glaube ich, jedem vernünftigen Menschen klar sein: das find haarsträubende Zustände.
Da kann einem der Ekel ankommen, überhaupt noch Wurst zu essen.
Was in anderen Betrieben durchgeführt ist, könnte auch in den Metzgcreibetrieben durchgeführt werden.
Weiter wird in dem Fragebogen gefragt, wie es eigentlich in sonstiger Beziehung in den Metzgereien aussieht.
Da wird von einem Betrieb berichtet, daß in dem Wurstkessel, in dem die Wurst täglich gekocht wird, alle 14 Tage die Hauswäsche gekocht wird.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, mehr kann man nicht verlangen; etwas Ekelhafteres kann man sich nicht denken.
Ferner wird über die Waschgelegenheit in Berlin berichtet.
Da sollte man glauben, in den Fleischereibetrieben, wo Reinlichkeit eine Hauptbedingung ist, müßte unter allen Umständen eine genügende Waschgelegenheit, Handtücher usw.
vorhanden sein; denn es ist nicht genug, daß der Metzgergehilfe, der alle Augenblicke mit Fleisch und Wurst zu tun hat, ein oder zweimal sich die Hände wäscht, sondern er muß es nach jeder Arbeit tun.
In der Beziehung fehlt es in den Fleischereibetrieben oft sehr.
So wird von Berlin berichtet: In Berlin fehlt die Waschgelegenheit völlig in 59 Arbeitsräumen von 93.
Waschgelegenheit ist Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag dev 13.
März 1908.
(Briihne.)
(L) 1 vorhanden in 31 Räumen Md besteht in der Wasserleitung in 20 Fällen, in einem Waschbecken in 7 Fällen, in einem Eimer in 3 Fällen, der in 3 Fällen auch noch benutzt wird, um die Därme und sonstigen Gegenstände zu reinigen.
Es wird weiter berichtet: In Spandau ist in einem Betrieb Waschgelegenheit vorhanden, aber keine Seife; in Rostock dient als Waschgelegenheit ein Eimer, der ebenfalls zu Betriebszwecken gebraucht wird.
Meine Herren, das sind Reinlichkeitszustände, die unseren Behörden, dem Reichsgesundheitsamt und dem Reichsamt des Innern doch zu denken geben sollten.
Bei alledem haben die Gesellen in ihren Schlafräumen noch andere Gesellschaft, und zwar eine Gesellschaft.
die auf jeden Fall keinem Menschen angenehm ist.
So wird auf Fragebogen 69 von einem Betrieb mit neun Gesellen berichtet: In den Kesseln schwimmen beim Kochen der Würste die Schwaben.
Auch ist alles voll Lehm, sodaß der ganze Dreck in den Wurstkessel fällt.
Auf Fragebogen 88 wird über die Zustände in einer Schlächterei mit sieben Gesellen berichtet und das gibt Veranlassung, sich ernstlich mit der Frage zu beschäftigen, endlich einmal das Schlafen zu zweien und das Schlafwesen überhaupt zu ändern —: Der zweite Geselle ist seit längerer Zeit schwer geschlechtskrank, arbeitet aber, trotzdem es der Schlächtermeister weiß, die ganze Zeit, seit er geschlechtskrank ist, ruhig weiter in dem Betrieb.
(Hört!
hört!)
Mau sollte meinen, ein Fleischermeister, der auf Reinlichkeit in seinem Betrieb Wert legt, müßte sofort dafür sorgen, daß ein geschlechtskranker Gehilfe in ein Kranken (H Haus käme.
Hier aber läßt der Fleischermeister den Gehilfen in seinem Betrieb ruhig weiter arbeiten.
Auf Bogen 17 wird aus einem Betrieb mit 9 Personen berichtet: Der Rauch zieht aus dem Arbeitsraum durch die Dielen, da diese nicht genügend dicht sind.
Im Wurstkessel wird ebenfalls die Hauswäsche gewaschen, ähnlich wie ich vorhin anführte.
Meine Herren, ich will Sie mit weiteren Dingen aus dem Fleischereigewerbe nicht belästigen.
Ich glaube, diese Fälle genügen, um dem Reichsgesundheitsamt Gelegenheit zu geben, sich einmal genau zu überlegen mit dem Beirat für Arbeiterstatistik, daß man endlich einmal daran geht, wie man es in anderen Gewerben gemacht hat, und Bundesrats- und Polizeivorschriften erläßt, damit man diesen Zuständen wenigstens einigermaßen ein Ende macht, denn das kann auf jeden Fall auf die Dauer nicht so weiter gehen.
Wenn gestern hier von gutem und schlechtem Geschäftsgänge gesprochen wurde und, wenn der Herr Kollege Kobelt gestern hier die Frage auswarf: haben Sie schon einmal einen reichen Handwerker gesehen
ja, meine Herren, wer bekümmert sich in andern Betrieben dämm, ob die Handwerksmeister reich oder arm sind
Sie müssen den polizeilichen Vorschriften entsprechend ihre Betriebe einrichten, und was diese können, das können auf jeden Fall die Metzger hier in Deutschland noch viel besser.
Meine Herren, ich nehme keinen Anstand, zu erklären, daß es in Deutschland reiche Handwerker gibt, daß man reiche Leute auch unter den Fleischermeistern findet.
Wer in Großstädten bekannt ist, weiß nur zu gut, daß auch in der letzten Zeit meine Herren, darüber wollen wir uns nicht täuschen die Fleischpreise in keinem richtigen Verhältnis zu den Vtehpreisen stehen.
Darüber sind wir uns alle vollständig klar.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S071S08.
M Meine Herren, da wir nun einmal bei solchen Dingen (G sind, hätte ich noch zwei Fälle vorzutragen, und diese werden nicht nur alle Kollegen im Reichstag interessieren, sondern, ich glaube, sie werden auch das ganze deutsche Volk interessieren.
Der Herr Präsident gestattet wohl, etwas zur Verlesung zu bringen.
Es berichtet die „Welt am Montag ''vom 2.
März, ein Blatt, das in Berlin erscheint und keine sozialdemokratische Zeitung ist, folgendes der Artikel ist überschrieben: „Schweinerei ''und geht die Herren von der Rechten an —: In der in Wohlau erscheinenden „Schlesischen Dorfzeitung ''findet sich von Zeit zu Zeit nachstehendes Inserat.
Frische Kadaver gefallener Tiere (Seuchen ausgeschlossen) kauft Teichverwaltung der Herrschaft Gr.
-Peterwitz, Station Gellendorf.
Zum Verständnis für unsere der Teichwirtschaft nicht kundigen Leser sei bemerkt, daß die Verwendung von Tierkadavern für Teichzwecke nichts Auffälliges ist.
Nicht, als wenn das Aas direkt in die Teiche zum Fraß für die Fische geworfen würde.
Es wird vielmehr auf Gerüste über dem Wasser gelegt.
Dann entwickeln sich allmählich schöne fette Maden, die ins Wasser plumpsen und von den Karpfen gierig aufgenommen werden.
(Zurufe.)
Meine Herren, ich habe nichts dagegen, wenn man die Fische füttert, aber ich möchte doch an die Regierung die Frage richten: hat sie Kenntnis von solchen Dingen
nicht um die Fütterung der Fische handelt es sich ich frage: ist es zulässig, daß man im Freien über Teichen Tier- (r ) kadaver aufhängt und dort verwesen läßt
Ist das im Interesse der Gesundheit zulässig, oder ist es nicht dringend nötig, daß man in der Folge gegen solche Schweinereien einschreitet
Hierdurch verpestet man die Luft.
Es ist noch nicht zu Ende.
Es kommt noch etwas Besseres: einen Kommentar zumJnserat der Teichverwaltung der dem Grafen Danckelmann gehörigen Herrschaft GroßPeterwitz liefert ein Schreiben, das uns ein Gutsbesitzer aus Wohlau zuschickt.
Es lautet: Vor einigen Tagen begab ich mich mit einem hiesigen Besitzer nach Groß-Peterwitz, um eine Anzahl Läuferschweiue für meine Mastanstalt zu erwerben, welche im „Breslauer Generalanzeiger ''ausgeschrieben waren.
Ich sah nun, daß auf dem Gute eine große Schweinezüchters besteht, etwa 250 Stück Schweine waren vorhanden.
Während des Handels um die Läuferschweine bezw.
der Besichtigung der Stallungen, wo der Oberinspektor des Gutes zugegen war, fiel mir ein unangenehmer Geruch auf.
Das Futter der Schweine kam mir ganz sonderbar vor; ich rührte mit meinem Stock darin herum und fragte dann den Oberinspektor, womit denn die Schweine gefüttert würden, worauf er erklärte: „mit Fleisch ''.
Auch rief er noch einem Arbeiter oder Vogt zu: „Na, haben wir nicht immer genügend Fleisch für die Tiere
was der Mann dann gleichfalls versicherte.
Ich war entrüstet hierüber und sagte, das sei doch kein Futter für Schweine, denn Aas können dieselben doch nicht fressen.
Daß ich unter diesen Umständen mit Ekel das Gehöft verließ, ohne Kaufabschluß, brauche ich wohl nicht noch zu versichern; um so mehr, als verschiedene Kübel größere Quantitäten stinkiges Fleisch enthielten.
526 3834 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1908.
(BrShne.)
Ich als Landwirt war empört über das Gesehene und erfuhr dann im dortigen Gasthofe, daß der Gestank der gefallenen Tiere, wenn dieselben angebracht und dann zu Schweinefutter verarbeitet würden, gerade während der heißen Jahreszeit ganz unerträglich sei.
Niemand wage es nur, gegen die Gutsherrschaft einzuschreiten.
Daß die Behörden das nicht tun, ist allerdings kein Wunder, denn das Gut gehört dem Grafen Danckelmann, einem der Edelsten und Besten der Nation.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wie vorsichtig die Zeitungen sein müssen, wenn sie derartige Notizen bringen, wissen wir alle.
Ein Redakteur läuft stets Gefahr, wenn er eine solche Notiz bringt, ein halbes Jahr ins Gefängnis zu spazieren, und auch die Redaktion der „Welt am Montag ''erkundigte sich genau bei einem Gutsinspektor und bekam alles, was in dem Artikel stand, bestätigt.
Im Gegenteil, es kam noch schlimmer.
Es wurde enthüllt, warum es dem Gutsbesitzer am liebsten war, bei seinen Schweinen die Fütterung mit Kadavern toter Tiere vorzunehmen.
Der Gutsinspektor stellte fest, daß für das Pfund Fleisch von krepiertem Vieh nur 3 Pfennig gezahlt würden, und erklärte: billigeres Viehfutter kann man sich nicht denken, als wenn man das Pfund für 3 Pfennig kaufen kann.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Es kommt aber noch schlimmer.
Der Gewährsmann erkundigte sich noch weiter.
In einer großen Schweinezüchtern krepieren ja immer viele Schweine, und er hatte ein Interesse daran, einmal festzustellen, was mit den krepierten Schweinen geschieht.
Es wurde zwar nicht direkt zugegeben, aber man konnte nicht leugnen, daß die krepierten Schweine allem Anschein nach wiedemm zum Verfüttern an andere Schweine verwendet würden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, wie die Gutsbesitzer sich zu derartigen Dingen stellen.
Um ganz sicher zu gehen, wurden zwei angesehene Fleischermeister gefragt, was sie darüber dächten, ob das Fleisch von Schweinen, bet denen eine solche Fütterung vorgenommen werde, minderwertig sei, und beide erklärten, daß es ganz unzulässig sei, Schweine mit Kadavern von gefallenem Vieh zu füttern.
Nach den polizeilichen Vorschriften gehören die Kadaver gefallener Tiere schon wegen der Ansteckungsgefahr auf die Wasenmeisterei, und man sollte meinen, die Sache würde auch so gehandhabt.
Beide Fleischermeister aber erklärten offen, das Fleisch wäre minderwertig, sie würden niemals Schweine kaufen, die mit dem Fleisch von gefallenen Tieren gefüttert würden.
Ich möchte auch hier die Vertreter der verbündeten Regiemngen und des Reichsgesundheitsamts fragen, wie sie eigentlich über die Frage denken.
Daß es aber einer ganzen großen Zahl der deutschen Bevölkerung geradezu ekelhast erscheint, wenn eine solche Fütterung vorgenommen wird, können Sie sich denken.
Ich will mich über die Frage nicht weiter aussprechen, ich kann nur sagen: ich habe für eine solche Schweinerei nur ein Wort, und das heißt: pfui!
und abermals pfui!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn »Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte eine Angelegenheit zur Sprache bringen, die einen Schiffseigner und Frachtführer Piachnow aus Neubeelitz im Kreise Friedeberg betrifft, dem in Dessau schweres Unrecht zugefügt worden ist.
Der Mann ist Besitzer eines Frachtfahrzeuges und hielt sich im Jahre 1906 mit demselben in dem Orte Wallwitzhafen bei Dessau auf; dort erkrankte (o) seine Frau.
Die Frau sah ihrer Niederkunft entgegen.
Die Krankheitssymptome waren dieselben, die sich bei jeder Niederkunft bet ihr eingestellt hatten.
Im Jahre 1896 hatte die Frau dem ersten von vier Kindern das Leben gegeben.
Piachnow zog den Arzt Dr. Krüger aus Dessau zu Rate; die von diesem verordneten Mittel der Mann behauptet, daß der Arzt heiße Fußbäder und Chinin verschrieben habe, seine heimatlichen Arzte hatten ihm diese als Abtreibungsmittel auf die Leibesfrucht bezeichnet verschlimmerten den Zustand der Kranken; der Arzt verabfolgte der Kranken dann, als sie drei Tage keinen Schlaf fand, Morphiumeinspritzungen.
Der Schiffseigner bat den Arzt, doch den Kreisphysikus mitzubringen und die Frau durch diesen untersuchen zu lassen.
Er erklärte, er sei auch bereit, der Überführung in ein Krankenhaus zuzustimmen, nur möge das mit der nötigen Schonung geschehen.
Der Arzt kam nun mit dem Medizinalrat Dr. Oehmke, der gleich Krankenträger und Desinfektionsutensilien mitbrachte; letzterer verlangte die sofortige Entfernung der kranken Frau vom Schiffe und die Überführung in ein Krankenhaus.
Der Mann wies darauf hin, daß die Frau kurz vorher Morphium bekommen habe und infolgedessen sich im Schlaf befinde, sodaß es unmöglich wäre, sie sofort von dem Schiffe zu entfernen; denn es könne die schlimmsten Folgen für sie haben.
Dr. Oehmke möge die Frau noch einige Zeit ruhen lassen, damit der Ehemann sie erst in schonender Weise darauf hinweisen könne, daß sie in ein Krankenhaus überführt werden solle.
Dem Manne half das alles nichts.
Die Frau wurde mit Gewalt vom Schiff entfernt und in ein Krankenhaus gebracht.
Am nächsten Tage wurde dem Mann der Zutritt zu seiner Frau versagt.
Es wurde ihm erklärt, die Frau sei an Genickstarre erkrankt.
Man gestattete ihm, durch ein Fenster seine Frau zu sehen, und er wurde gewahr, daß (v) die Frau in einem sehr schlechten Raum plaziert war.
Er erbot sich, das nötige Geld zu bezahlen, damit seine Frau in eine bessere Klaffe käme.
Das wurde seitens des Krankenhausdirektors Dr. Ltermann abgelehnt.
Nach 41 Tagen starb die Frau.
Er will von einer sich in leitender Stellung befindlichen Angestellten des Krankenhauses erfahren haben, daß die Frau an Herzschwäche gelitten habe; er behauptet weiter: der Tod sei herbeigeführt durch die falsche Behandlung seitens des Dr. Krüger und durch die Aufregungen, in die sie auf Veranlassung des Medizinalrats Dr. Oehmke die gewaltsame Entfernung vom Schiff und der Transport nach dem Krankenhaus, und was damit verbunden war gebracht worden war.
In dem Totenschein ist als Todesursache Genickstarre angegeben worden.
Der Mann behauptet, daß dies nur geschehen sei, um die falsche Kur und die unzulässige Behandlung zu decken.
In Wirklichkeit seien die Desinfektionsvorschriften, die befolgt werden müssen, wenn im Krankenhaus ein Kranker gestorben ist, nicht innegehalten; auch sei den zu beobachtenden Vorschriften gemäß bei der Aufbahrung und Einsargung der Leiche nicht verfahren worden, des weiteren: der Krankenhausdirektor habe ihn aufgefordert, seine Genehmigung zur Sezierung der Leiche zu geben; die Todesursache habe also doch wohl auch für den Direktor nicht festgestanden.
Durch die unrichtige Todesursache im Totenschein sei er schwer geschädigt, da niemand seine vier unmündigen Kinder bei sich aufnehmen will, um sich der Ansteckungsgefahr nicht auszusetzen.
Der Schiffseigner hat bei den anhalttnischen Behörden Beschwerde geführt, hat sich auch an die Staatsanwaltschaft in Dessau gewandt und dieser den Tatbestand unterbreitet, alles vergeblich.
Der Mann hat vergebens versucht, den Dr. Oehmke zu beleidigen, um auf diese Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1908.
38S5 (Brüh«.)
M Weise seine Angelegenheit vor seine heimatliche Behörde zu bringen, weil er glaubte, dort Genugtuung zu erhalten.
In Preußen besteht eine Vorschrift, nach der die Arzte angewiesen sind, bei ansteckenden Krankheitsfällen dahin zu wirken, daß sich der Kranke freiwillig in ein geeignetes Krankenhaus begibt.
In Dessau ist man nicht in so schonender Weise verfahren, sondern man hat rücksichtslos mit Gewalt eingegriffen.
Aus der ganzen Sachdarstellung gewinnt man den Eindruck, daß man in Dessau geglaubt hat, einem von weit hergekommenen armen Frachtschiffer gegenüber keine besondere Rücksicht nehmen zu brauchen.
Ich hätte den Fall dem Herrn Staatssekretär schriftlich einreichen können; aber ich befürchtete, die anhalttnischen Behörden würden auf den Bericht der in Frage kommenden Beteiligten hin erklärt haben, daß die ganze Angelegenheit ordnungsgemäß verlaufen sei.
Und mit dieser Konstatierung wäre aufs neue die Sache stillschweigend abgetan gewesen.
Ich habe die Sache hier zur Sprache gebracht, weil ich glaube, daß ein deutscher Reichsangehöriger das Recht hat, überall im deutschen Vaterland loyal behandelt zu werden.
Dies habe ich hiermit den Deffauer Instanzen ins Stammbuch schreiben wollen.
Vizepräsident Dr. Paasche: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die von dem Herrn Vorredner vorgetragenen Fälle gehen, soweit ich habe folgen können, Einzelstaaten an.
Von Reichs wegen kann nach meinem Dafürhalten nichts veranlaßt werden.
Doch werde ich den betreffenden Bundes (L) staaten die Sache mitteilen.
Eine ähnliche Bemerkung habe ich abzugeben bezüglich der Bemängelung, die der Herr Abgeordnete Brühne gegen die Fütterung von Schweinen in der Provinz Schlesien erhoben hat.
Die Fälle selbst sind mir übrigens nicht bekannt, sodaß ich auch aus diesem Grunde nicht in der Lage bin, die Anfrage zu beantworten, wie sich die verbündeten Regierungen zu dieser Fütterung der Schweine stellen.
(Heiterkeit.)
Dem Herrn Abgeordneten vr.
Ruegenberg möchte ich erwidern, daß die Regelung des Hebammenwesens Landessache ist.
In § 30 der Gewerbeordnung ist lediglich vorgesehen, daß die Hebammen zum Gewerbebetrieb eines Prüfungszeugnisses bedürfen.
Meiner persönlichen Auffassung nach eignet sich das Hebammenwesen nicht zu allgemeiner reichsgesetzlicher Regelung.
Unzweifelhaft aber haben die Ausführungen des Herrn Abgeordneten manches sehr Beachtenswerte enthalten, und ich zweifle nicht, daß, nachdem diese Ausführungen hier im Deutschen Reichstag gemacht worden sind, auch die einzelstaatlichen Regierungen von ihnen Kenntnis nehmen werden.
Die Anfrage des Herrn Abgeordneten Schellhorn bezüglich des Weingesetzes kann ich in folgender Weise beantworten.
Allerdings habe ich Anfang Dezember erklärt, daß ich damals hoffte, das Weingesetz in wenigen Wochen publizieren zu können.
Zu meinem Bedauern hat sich dieser Termin hinausgeschoben.
Doch kann ich heute die, wie ich glaube, nunmehr zuversichtliche und in Erfüllung gehende Hoffnung aussprechen, daß der Weingesetzentwurf in wenigen Wochen dem Bundesrat vorgelegt werden kann.
Unmittelbar nachdem dieses geschehen sein wird, werde ich den Entwurf auch noch veröffentlichen lassen und hoffe, damit auch den Wünschen dieses hohen Hauses Rechnung zu wagen.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Es liegt ein Antrag auf (H Schluß der Debatte vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Baffermann, vr.
Pachnicke, Freiherr v. GampMaffaunen, Biedermann v. Sonnenberg und v. Normann.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Schluß beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Schluß der Diskussion ist beschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kobelt.
Kobelt, Abgeordneter: Meine Herren, durch den Schluß der Debatte ist es mir unmöglich gemacht, die außerordentlich scharfen Angriffe, die der Herr Vertreter der Sozialdemokratie gegen das Fletschergewerbe gerichtet hat, gebührend zurückzuweisen.
Ich werde das bei der allernächsten Gelegenheit, die sich bietet, nachholen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hengsbach.
Hengsbach, Abgeordneter: Ich will ebenfalls konstatieren, daß mir leider durch die Tätigkeit der Blockguillotine zu diesen Titel das Wort abgeschnitten wurde.
(Unruhe.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, zu ähnlichen Bemerkungen hätten noch eine ganze Reihe von Rednern das Recht; es sind noch etwa 12 Redner demselben Schicksal verfallen.
Ich möchte übrigens bemerken, daß mir mitgeteilt worden war, der Herr Ab- geordnete Kobelt verzichte auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ttt.
1 ist nicht angefochten; ich konstatiere, daß er bewilligt ist.
Wir haben dann abzustimmen über die Resolutionen auf Nr.
522 und 763 der Drucksachen.
Die Resolution Nr.
522, gestellt von den Herren Abgeordneten Graf v. Hompesch, vr.
Schaedler, vr.
Spahn und Gröber, betrifft die Schlachtvieh- und Fleischbeschau.
Die Verlesung dieser Resolution wird mir wohl erlaffen
(Zustimmung.)
Ich bitte also, daß die Herren, die der Resolution Nr.
522 ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu der Resolution vr.
Roestcke Nr.
763, betreffend die Abgabe von Essigessenz und den Kleinhandel mit Essig und essigsäurehaltigen Flüssigkeiten.
Wird die Verlesung gewünscht
(Wird bejaht.)
Ich bitte also den Herrn Schriftführer, die Resolution zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Resolution vr.
Roestcke.
Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, durch baldigen Erlaß einer Bundesratsverordnung auf Grund des 8 5 des Gesetzes vom 14.
Mai 1879 die Abgabe von Essigessenz zu Speisezwecken aus den Fabriken zu verbieten und den Kleinhandel mit Essig und essigsäurehaltigen Flüssigkeiten einheitlich dahin zu ordnen, daß dieser Verkehr nur unter den folgenden Bedingungen stattfinden darf: 526 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1908.
3836 (Schriftführer Freiherr v. Lhiinefeld.)
LL) 11.
Als Essig oder Speiseessig darf nur eine Flüssigkeit in den Kleinhandelsverkehr gebracht werden, die aus Alkohol oder alkoholhaltigen Flüssigkeiten durch Gärung hergestellt ist und mindestens 3 Prozent und höchstens 15 Prozent Essigsäurehydrat enthält.
2.
1 Die Benennung Bteressig, Weinessig, Fruchtessig, Obstessig usw.
ist nur für solchen zu 1 erwähnten Essig zulässig, dessen Beschaffenheit ergibt, daß die Art seiner Herstellung diese Bezeichnung rechtfertigt.
3.
1 Andere essigsäurehaltige Flüssigkeiten, die durch Verdünnung aus Essigessenz hergestellt sind, dürfen nur mit einem Gehalt von mindestens 312 Prozent und höchstens löProzent Essigsäurehydrat und nur unter solcher Kennzeichnung ihres Ursprunges oder ihrer Herstellungsweise in den Kleinhandelsverkehr gebracht werden, die eine Verwechslung mit Gärungsessig ausschließt, z.
B. Kunstessig, gereinigter Holzessig, Kunstspeiseessig, Kunstweinessig usw.
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, Sie haben die Resolution gehört.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die ihr zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erhehen.
(Geschieht.)
Wir müssen um die Gegenprobe bitten, meine Herren!
(Dieselbe erfolgt.
Pause.)
Das Bureau beibt zweifelhaft.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die der Resolution ihre Zustimmung erteilen wollen, bei ihrem Wiedereintritt in den Saal durch die Ja-Tür eintreten, die übrigen Herren, die sie ablehnen wollen, durch die Nein-Tür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Ja.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thiinefeld: Nein.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Ja.
Schriftführer Abgeordneter Hagemann: Ja.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ja.
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben mit Ja gestimmt 131, mit Nein 104; die Resolution ist daher angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7.
Bewilligt.
Ich gehe über zu Kap.
12 a, Biologische Anstalt für Land- und Forstwirtschaft, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
6, 7.
Ich erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
13, Patentamt, Tit.
1.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete vr.
Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herren, die große Zunahme der Geschäfte des Kaiserlichen Patentamts geht sehr deutlich aus dem in den letzten Tagen eingegangenen (6) Gesetzentwurf über die Beschäftigung von Hilfsmitgliedern im Kaiserlichen Patentamt hervor.
In der Begründung ist gesagt, daß die Patentanmeldungen von 28 000 im Jahre 1904 gestiegen sind bis auf 36 800 im Jahre 1907.
Man muß dabei bedenken, daß die Patente ja nur einen Teil der Geschäftslast des Patentamts ausmachen, und daß dieses außerdem noch die Gebrauchsmuster- und Warenzeichenangelegenheiten zu erledigen hat.
Ob in den nächsten Jahren infolge des angeblichen Sinkens der geschäftlichen Konjunktur auch ein Nachlassen der Patentanmeldungen stattfinden wird, steht noch dahin.
Die Zahl der Patentanmeldungen hängt auch wesentlich ab von der Stellung, die das Patentamt den einzelnen Anmeldungen gegenüber einnimmt, ob es leichter oder schwerer zu einer Patentierung schreitet.
Zweifellos ist aber das Patentamt jetzt in eine Lage gekommen, die in dem Gesetzentwurf sehr richtig als eine Notlage bezeichnet worden ist, und es ist daher prinzipiell durchaus richtig, wenn die dort tätigen Herren, die jetzt als Hilfsreferenten im Patenterteilungsverfahren fungieren, zu wirklichen, verantwortlichen Mitgliedern des Patentamts gemacht werden sollen, d. h. praktisch ausgedrückt, daß sie in den Anmeldeabteilungen auch Stimmrecht erhalten, und nicht bloß als Referenten fungieren.
Nicht unbedenklich ist allerdings der Vorschlag, daß der Auftrag auf eine bestimmte Zeit oder für die Dauer des betreffenden Bedürfnisses erteilt werden und, nachdem die betreffende Zeit abgelaufen, oder das Bedürfnis nicht mehr besteht, wieder zurückgezogen werden kann.
Mit unseren Begriffen von richterlicher Unabhängigkeit und deren Garantien ist dies kaum zu vereinbaren, da namentlich die Frage, ob das betreffende Bedürfnis noch besteht, im einzelnen sehr zweifelhaft sein kann.
Es ist immerhin denkbar, daß sich daraus eine gewisse Abhängigkeit ergibt.
Die Tätigkeit des Patentamts, namentlich bei der Er- (v) teilung von Patenten, ist vielfach eine rein richterliche Funktion oder soll es sein.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, Sie sprechen über die Vorlage auf Nr.
761 der Drucksachen.
Es ist aber mit dem Herrn Präsidenten vereinbart worden, daß diese Vorlage jetzt nicht mit besprochen werden soll.
Ich möchte also bitten, diese Bemerkungen jetzt nicht zu machen.
Zunck, Abgeordneter: Ich bin auch fertig mit diesen Bemerkungen; sie gingen aus von der Überlastung des Patentamts.
Ich begrüße, daß die endgültige Regelung dieser Frage bis zur allgemeinen Reform der gewerblichen Schutzgesetze vertagt werden soll, die ganz entschieden in dem nächsten Jahre kommen muß.
Das hebe ich hervor nicht etwa mit dem Gedanken, daß jedes Gesetz nach einer bestimmten Zeit seines Bestehens reformiert werden muß, sondern gerade weil auf dem Gebiete der gewerblichen Schutzrechte Praxis und Gesetzgebung Hand in Hand gehen müssen, und weil gerade hier Sorge getragen werden muß, daß die Gesetzgebung nicht von der wirtschaftlichen Entwicklung überholt wird.
Da nun aber von der Reichsregierung bereits im vergangenen Jahre zugesagt worden ist, daß man eine Reform plane, darf ich mich eines näheren Eingehens auf die einzelnen außerordentlich brennenden Fragen in diesem Jahre enthalten.
Ich will nur an die Vorprüfung in Patentsachen, an die etwaige Verleihung eines Rechts des Vorbenutzers gegenüber dem eingetragenen Warenzeichen, namentlich an die sehr wichtige soziale Frage des Erfinderrechts der Angestellten erinnern, worüber ich das letzte Mal sprach.
Da eine Reform der gewerblichen Schutzrechte erfolgen muß, ist es lebhaft zu begrüßen, daß die Reichsregierung Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1908.
383
(vr.
Junck.)
M immer in enger Fühlung geblieben ist mit den Kreisen, die sich berufen suhlen, die Reform vorzubereiten.
Es ist lebhaft zu danken für die Beteiligung des Herrn Präsidenten des Patentamts an dem letzten Düsseldorfer Kongreß, und auch dafür, daß das Reichsamt des Innern selbst und das preußische Justizministerium das Reichsjustizamt ist ja elwas zurückhaltender gegenüber Kongressen Vertreter entsendet haben.
Nur wenige Worte über die sehr brennende Frage der Einführung von technischen Sondergerichten.
Gerade hierüber soll auf dem nächsten Kongreß des Vereins für gewerblichen Rechtsschutz des näheren verhandelt werden.
Ich persönlich kann aber meine Meinung nicht unterdrücken, daß man außerordentlich vorsichtig sein sollte, die Einheitlichkeit unserer Justizorganisation wiederum durch Absplitterung von Sondergertchten zu stören (sehr richtig!
links und rechts), und ich bin speziell dem Herrn Vertreter des preußischen Justizministers dankbar für seine mannhaften Worte, die er gerade in Düffeldorf zugunsten der Einheitlichkeit unserer Rechtsprechung, unserer Organisation der ordentlichen Gerichte gesprochen hat; ebenso für den Runderlaß des preußischen Herrn Justizmiuisters vom 11.
Oktober 1907, in welchem er die Wege weist, auf denen schon jetzt innerhalb unserer bestehenden Gerichtsorganisation den Wünschen der Industrie entgegenkommen werden kann.
Eine Frage muß ich, wie schon im Vorjahre, näher erörtern: das ist die Höhe der Patentgebühren.
Bekanntlich ist der Bundesrat auch ohne eigentlichen Gesetzgebungsakt, ohne Mitwirkung des Reichstags, in der Lage, die Patentgebühren herabzusetzen.
Bei der Beratung des Patentgesetzes hat der Reichstag einen Beschluß gefaßt dahin: der Bundesrat solle die Herabsetzung der Gebühren vornehmen, wenn die Einnahmen aus den Gebühren die unmittelbaren und mittelbaren Gebühren der Verwaltung (8) dauernd und erheblich übersteigen.
Dieser Moment ist schon seit einer Reihe von Jahren gekommen.
Im vergangenen Jahre haben die Einnahmen des Patentamts die Ausgaben um mehr als 4 Millionen überstiegen.
Hiergegen führte Herr Staatssekretär Graf Posadowsky auf meine Vorhaltung aus: man dürfe nicht nur die laufenden Einnahmen Md die laufenden Ausgaben vergleichen, man müsse zu den Ausgaben auch hinzurechnen die Ausgaben, die aus dem laufenden Etat nicht hervorgehen, also auch die Bauten und die Pensionen der früheren Mitglieder des Patentamtes: Graf Posadowsky wies insbesondere darauf hin, daß der Bau des Patentamts mit Grunderwerb etwa 11 Millionen Mark gekostet habe.
Nun meine ich aber: wenn man einmal bilanzieren, wenn man Ausgaben und Einnahmen eines Jahres miteinander vergleichen will, darf man nicht Kapitalaufwendungen, wie die zum Bau eines neuen Patentamts, unter die Ausgaben stellen; höchstens könnte man die Ausgabeseite mit den Zinsen des Baukapitals belasten.
Daher bleibe ich dabei, daß der Zeitpunkt für eine Herabsetzung der Patentgebühren jetzt gekommen ist.
Dabei wird keineswegs verkannt, daß die Höhe der Patentgebühren, die jetzt für die Normalzeit des Patents etwa 5300 Mark beträgt, und das System, wonach die Patentgebühren von Jahr zu Jahr steigen, einen erzieherischen Wert besitzen, insofern dadurch wirklich wertlose Patente zum Verfall gebracht werden.
Aber die jetzige Skala, die schon zu steigen beginnt kurz nach der Patenterteilung, hat doch einen zu plutokratischen Charakter, sodaß mit ihr wohl die Großindustrie einverstanden sein kann, nicht aber der kleine Erfinder, der aus seiner Erfindung selbst die Gebühren zu erzielen hofft.
Man möge daher mindestens den Weg beschreiten, der in einem Beschluß des letzten Kongresses für gewerblichen Rechtsschutz in Düsseldorf empfohlen ist, nämlich den, daß die Patentgebühren für die ersten fünf Jahre gleichmäßig auf (o) 50 Mark bemessen werden sollen, und daß erst vom sechsten Jahre ab die Steigung um je 50 Mark beginnt.
Dadurch wird ermöglicht, daß der kleinere Erfinder die ersten fünf Jahre eher aushalten kann, daß er nicht gleich in den ersten Jahren, wo die Verwertung des Patents an sich schwieriger ist, zu hohe Ausgaben hat, die ihn unter Umständen zu einem Verfallenlassen des Patents zwingen können.
Es ist an sich richtig, daß die Patentgebühren die Natur von Ertragssteuern haben, und es gibt an sich gewiß keinen ungünstigeren Moment als den gegenwärtigen, um das Reich zu einer Herabsetzung seiner Einnahmen zu veranlassen.
Aber es ist ja gar nicht gesagt, daß die Ermäßigung der einzelnen Patentgebühren wirklich im Resultat zu einer Minderung der Gesamteinnahmen des Patentamts führen würde.
Es ist nicht ausgeschlossen, daß infolge der Ermäßigung der Patentgebühren auch mehr Patente ausgehalten werden, und vielleicht würde sich auch hier der allgemeine Verkehrssatz bewahrheiten, daß eine Verbilligung des Verkehrs zu einer Förderung des Verkehrs und dadurch auch wieder zu höheren Einnahmen aus dem Verkehr führt.
Weiter auf diese Frage einzugehen, möchte ich mir versagen.
Darüber besteht eine ganze Literatur, und ich glaube, es entspricht nicht der Geschäftslage des hohen Hauses, die Situation auszunutzen.
Wenn es zu einer Reform unseres Patentgesetzes kommt, dann wird wohl Wert darauf zu legen sein, daß der jetzt bestehende Ausführungszwang und die jetzt bestehende Möglichkeit, ein Patent wegen Nichtausführung im Jnlande zurückzunehmen, wenigstens vor der Hand unbedingt aufrecht erhalten bleibt.
Es würde jetzt der ungünstigste Moment sein, den Ausführungszwang etwa in einen bloßen Lizenzzwang umzuwandeln; gerade jetzt hat der deutsche Ansführungszwang den Wert eines Austauschobjekts gegenüber anderen Staaten, namentlich gegenüber (v) England.
Das englische Patentgesetz vom 28.
August 1907, 1 welches am 1.
Januar 1908 in Kraft getreten ist, ist schon neulich vom Herrn Kollegen Dove berührt worden.
Da aber die Pflege der internationalen Beziehungen auf dem Gebiete des Patentrechts vornehmlich Aufgabe unseres Patentamts sein wird, oder wenigstens die Beratung des Reichsamts des Innern, so wird es wohl gestattet sein, mit wenigen Worten auf diese Frage nochmals zurückzukommen.
England hat jetzt den Ausführungszwang eingeführt, und zwar dahin, daß eine Rücknahme des Patents erfolgen kann, wenn der patentierte Gegenstand oder das patentierte Verfahren vollständig oder hauptsächlich außerhalb Englands fabriziert oder ausgeführt wird.
Die Zurücknahme soll aber nicht früher als vier Jahre nach dem Patentdatum und außerdem nicht früher als ein Jahr nach dem Erlaß des neuen Gesetzes erfolgen, also nicht vor dem 27.
August 1908.
1 Darin liegt aber zugleich die Statuierung einer rückwirkenden Kraft des englischen Gesetzes.
Wenn eine Rücknahme schon am 27.
August 1908 überhaupt in Betracht kommen soll, dann muß es eben möglich sein, die vier Jahre, innerhalb deren die Ausführung zu erfolgen hat, zurückzudatieren vom 27.
August 1908 ab.
Es entsteht die Frage, ob denn diese Rückwirkung des englischen Gesetzes vereinbar ist mit dem Geiste der Pariser Konvention, insbesondere der Brüsseler Zusatzakte vom 14.
Dezember 1900, wo folgender Satz ausgesprochen worden ist: Der Verfall eines Patents wegen Nichtausübung soll in jedem Lande nicht vor Ablauf von drei Jahren seit der Hinterlegung des Gesuchs in dem Lande, um das es sich handelt, und nur dann ausgefprochen werden können, wenn der Patent- Inhaber Gründe für seine Untätigkeit nicht dartüt.
3838 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1908.
(Dr. Juuck.)
(L) Eine unbefangene Betrachtung dieser Bestimmung ergibt folgenden Sinn: Ein Vertragsland, welches nach der Brüsseler Zusatzakte den Aussührungszwang einführt und England gehört zu diesen Ländern —, kann dies nur so tun, daß von der Einführung des Ausführungszwangs ab dem betreffenden Patentinhaber noch drei Jahre zur Ausführung Zeit bleiben.
Auf jeden Fall ist zu empfehlen, wenn unsere Reichsregierung bei den ja schon angekündigten Verhandlungen mit England auch diesen Gesichtspunkt mit anführen wollte.
Erstrebenswert ist in letzterer Linie eine Regelung, wie sie jetzt mit der Schweiz besteht, der gegenüber ja die Ausführung in Deutschland genügt, ebenso wie die Ausführung in der Schweiz für das in Deutschland patentierte schweizerische Verfahren genügt.
Zweifellos ist die ganze Frage des Ausführungszwangs von einem sehr erheblichen sozialen Interesse.
Namentlich wenn unsere Industrien gezwungen sein sollten, und zwar in der kurzen Zeit bis zum 28.
August 1908, sich in England zu etablieren und dort innerhalb dieser kurzen Frist schon mit der Ausführung zu beginnen, so würde das unter Umständen zu einer sehr bedenklichen Abnahme der Arbeitsgelegenheit in Deutschland und zu großen Schädigungen unserer Industrie führen können.
Was die Engländer wollen, ist mir durch die Auskunft des Herrn Staatssekretärs ganz klar geworden, die dahin ging: bei den Verhandlungen habe man sich auf englischer Seite auf den Standpunkt gestellt, man wolle die Verhandlungen erst fortsetzen, wenn über die Wirkungen des neuen Gesetzes genügende Erfahrungen vorliegen werden.
Das heißt also: ist unser Gesetz erst in Kraft getreten, dann wollen wir mit euch weiter verhandeln, dann wird aber unsere Position bei den Verhandlungen eine bessere sein, dann können wir ganz anders auftreten als jetzt, wo unser Gesetz noch nicht in Kraft getreten ist.
(8) Ich glaube, daß solche Verhandlungen auch insofern mit großer Vorsicht und eventuell auch mit großer Energie geführt werden müssen, als die Gefahr besteht, daß andere Länder, wie Amerika, die jetzt noch keinen Ausführungszwang haben, dazu vorschreiten könnten, ihn einzuführen, wenn sie sehen, daß auf diesem Gebiete Deutschland gegenüber etwas zu erreichen ist.
Empfehlenswert wäre auch der Versuch einer authentischen Interpretation der Brüsseler Zusatzakte dahin, daß diejenigen Vertragsländer, die in der Zukunft den Ausführungszwang einführen, die Respektsfrist, wenn ich sie so nennen darf, von drei Jahren unbedingt gewährleisten müssen.
Endlich muß ich noch mit kurzen Worten eingehen auf die ebenfalls unsere Industrie berührende Frage, welche Konsequenzen aus dem Erlasse des schweizerischen Patentgesetzes, das am 1.
Dezember 1907 in Kraft getreten ist, sich für unsere Industrie ergeben werden.
Bekanntlich ist im deutsch-schweizerischen Handelsvertrag vereinbart worden, daß Teerfarbstoffe bei der Einführung von der Schweiz nach Deutschland mit einem Zoll belegt werden sollen, wenn die Schweiz nicht bis zum 31.
Dezember 1907 ihr Patentgesetz derart abänderte, daß Artikel solcher oder ähnlicher Art, sagen wir im allgemeinen chemische Artikel oder das Verfahren ihrer Herstellung, bei Neuheit der Erfindung patentierbar sind.
Nun hat die Schweiz ein Patentgesetz erlassen und sich dabei auf den Standpunkt gestellt, daß auch solche Erfindungen patentiert werden können, die nicht modelldarstellbar sind.
Allein die Bestimmungen des schweizerischen Gesetzes sind meines Erachtens doch nicht voll geeignet, die Voraussetzungen zu erfüllen, unter denen Deutschland von einer Verzollung der Teerfarbstoffe absehen zu können angekündigt hat.
Ich weise auf folgendes hin: die große Gruppe der Appretur von Textilstoffen, des Bleichens, FärbenS und Drückens ist von der Patentierung in der Schweiz überhaupt ausgeschloffen, und gerade hier (0) ist ein Gebiet gegeben, auf dem in neuester Zeit der deutsche Patentschutz stark in Anspruch genmomen worden ist.
Ferner fordert das schweizerische Patentgesetz eine sehr weitgehende Spezialisierung.
Die Patente für Erfindungen von Verfahren zur Herstellung chemischer Stoffe dürfen nur je ein Verfahren zum Gegenstand haben, das unter Verwenduug ganz bestimmter Ausgangsstoffe zu einem einzigen Endstoff führt.
Zu dem Patent können allerdings Zusatzpatente genommen werden für Äquivalente des Ausgangsstoffes.
Aber damit ist die ganze Frage der Äquivalente, die bei uns erst im Patentverletzungsprozeß ausgetragen wird, in das Erteilungsverfahren verlegt, sodaß unter Umständen derjenige, der sich ein chemisches Verfahren schützen lassen will, eine ganze Anzahl von Patenten nehmen muß, wodurch ihm vor allem sehr bedeutende Kosten erwachsen werden.
Ebenso ist das Erteilungsverfahren jedenfalls nicht mit denjenigen Garantien versehen, die es in Deutschland genießt; daher ist die Besorgnis nicht abzuweisen, daß in dem Erleilungsverfahren gegenüber chemischen Patenten in der Schweiz mit einer gewissen Willkürlichkeit verfahren werden kann.
Näher darauf einzugehen, ist hier wohl nicht der Ort.
Ich glaube, daß sich die Frage auswerfen läßt: hat tatsächlich die Schweiz durch Erlaß ihres Patentgesetzes die Bedingungen erfüllt, daß von der Belegung der Teerfarbstoffe, die aus der Schweiz eingeführt werden, mit einem Zoll abgesehen werden kann
Ich bitte das Reichsamt des Innern, auch diese Frage im Auge zu behalten; und wenn man wohl bisher davon abgesehen hat, die Teerfarbstoffe mit einem Eingangszoll zu belegen, sollte man doch die Praxis des schweizerischen Patentamts fortdauernd beobachten und sich dann entscheiden, ob die Voraussetzungen des Handelsvertrags von der Schweiz wirklich erfüllt worden sind.
(Bravo!)
1 (v) Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Damm.
v. Damm, Abgeordneter: Meine Herren, gegen den Plan der Regierung, die Schwierigkeiten, die die gehäuften Patentanmeldungen zur Folge haben, dadurch zu beheben, daß eine größere Anzahl von Hilfsmitgliedern ernannt wird, haben meine politischen Freunde lebhafte Bedenken.
Ich werde diese Bedenken bei Beratung der Gesetzesvorlage Nr.
761 näher darlegen.
Nach den Erläuterungen zum Etat besteht jetzt die Absicht, fünf ständige Mitarbeiter zu Mitgliedern des Patentamts zu ernennen.
Da möchte ich nun an den Herrn Staatssekretär das Ersuchen richten, tunlichst solche Herren auszuwählen, die keine geringere Vorbildung haben, als sie jetzt von den Patentanwälten gefordert wird.
Einmal ist hoher Wert darauf zu legen, daß die Patentanwälte eine mehrjährige praktische Tätigkeit nachweisen müssen.
Von den Hilfsarbeitern und Mitarbeitern haben, soviel ich weiß, sehr viele eine solche praktische Tätigkeit nicht ausgeübt, und das ist ein Mangel, der nicht hoch genug zu veranschlagen ist.
Es kommt aber noch ein anderes dazu: wenn eine größere Anzahl von Mitgliedern des Patentamts hinsichtlich der Ausbildung erheblich hinter den Patentanwälten zurücksteht, so hat das naturgemäß zur Folge, daß das Ansehen der Mitglieder dadurch herabgemindert wird, und zwar sowohl im Vergleich zu den Patentanwälten als auch im Vergleich zu den juristischen Mitgliedern der Behörde.
Meine Herren, es liegt mir ganz fern, den Wert der Examina zu überschätzen; ich habe nichts dagegen einzuwenden, wenn gelegentlich ein besonders befähigter Mann, der keine Examina gemacht hat, selbst in die höchsten Stellungen einrückt.
Wenn man aber als Grundsatz aufReichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1908.
3839 (v. Damm.)
M stellt, daß die technischen Mitglieder des Patentamts nicht der gleichen Bildung bedürfen, wie sie jetzt durch das Patentanwaltsgesetz von den Patentanwälten gefordert wird, so wird das naturgemäß die Stellung der technischen Mitglieder herunterdrücken; und das muß verhütet werden.
Meine Herren, ich äußere deshalb diese Besorgnisse, weil nach den Erläuterungen zum Etat der Unterschied zwischen den Hilfsarbeitern und Mitarbeitern einerseits und den Mitgliedern der Behörde andererseits, welcher bisher im Vorprüfungsverfahren gemacht wurde, allmählich beseitigt werden soll.
Ich halte das für sehr bedenklich; denn nach den Erfahrungen, die man bei anderen Behörden gemacht hat, ist es nicht heilsam, wenn man höheren Beamten und mittleren Beamten die gleichen Funktionen überträgt, und ich glaube auch nicht, daß dadurch gespart werden kann, wie das in den Erläuterungen zum Etat behauptet wird.
Es ist nicht außer Acht zu lassen, daß bei der bevorstehenden Revision des Patentgesetzes dem Vorprüfer eine selbständigere Stellung wie bisher zugewiesen werden muß.
Ich glaube, über diese Forderung ist man allgemein einig.
Hiermit ist es aber nicht verträglich, wenn man jetzt von den Vorprüfern eine geringere wissenschaftliche Vorbildung fordert, als sie bisher nach der Praxis von ihnen gefordert wurde.
Der Wortlaut des 8 13 des Patentgesetzes, worin von Mitgliedern geredet wird, die in einem Zweige der Technik sachverständig sind, kann nicht maßgebend sein.
Damals, als das Patentgesetz erlassen wurde, konnte man noch nicht genau wissen, welche Anforderungen später gestellt werden müßten.
Einen sehr viel besseren Anhalt bietet deshalb das neue Gesetz über die Patentanwälte.
Meine Herren, die Leitung des Patentamts scheint überhaupt eine lebhafte Vorliebe für Hilfsarbeiter zu haben.
Ich denke jetzt an die Kanzleidiätare.
Bei keinem (L) Reichsamt ist das Verhältnis zwischen Diätaren und Kanzleisekretären ein so ungünstiges wie gerade beim Patentamt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist doch zu berücksichtigen, daß die Diätare beim Patentamt durchweg Leute in höheren Lebensjahren sind.
Soviel ich weiß, werden beim Patentamt nur Militäranwärter angenommen.
Diese Leute haben nun als Diätare noch 4 bis 6 Jahre und noch länger zu arbeiten, sie sind also 35 bis 40 Jahre alt, wenn sie endlich angestellt werden.
Es ist nicht richtig, einen Beamten bis in ein so hohes Alter ohne Pensionsanspruch und ohne Anspruch auf Hinterbliebenenversorgung zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich richte an den Herrn Staatssekretär die Bitte, zu prüfen, ob hier nicht im Lause der nächsten Zeit Wandel geschaffen werden kann.
Bei den anderen Reichsämtern liegen doch die Verhältnisse nicht so außerordentlich ungünstig für die Diätare.
Meine Herren, ich muß nun auch noch kurz einen Wunsch aussprechen in bezug auf die bevorstehende Änderung des Patentgesetzes; denn ein Initiativantrag, melchen meine Fraktion einbrachte, hat wohl kaum Aussicht, noch zur Beratung zu gelangen.
Ich meine den Antrag, nach welchem die Erfindungen der technischen Angestellten und der Arbeiter in geistiger und materieller Beziehung mehr als bisher geschützt werden sollen.
Es wird hauptsächlich darauf ankommen, daß bei der bevorstehenden Aenderung des Patentgesetzes dafür Sorge getragen wird, daß ebenso wie in anderen Ländern, z.
B. in Amerika, das Patent immer auf den Namen des Erfinders ausgestellt wird, und daß es nicht wie bisher zulässig bleibt, daß irgend eine Aktiengesellschaft als Ei sinder figuriert.
Das jetzige System hat zur Folge, daß die Erfindungen, welche Beamte einer großen Gesellschaft machen, von vornherein auf den Namen der Gesellschaft ausgestellt (6) werden, und kein Mensch erfährt, wer denn nun eigentlich der geistige Urheber der Erfindung gewesen ist.
Dieser geistige Urheber der Erfindung muß sich vielleicht bis an sein Lebensende mit einem kümmerlichen Gehalt begnügen, weil in weiteren Kreisen von seinen Fähigkeiten nichts bekannt wird.
Es liegt hierin eine große Unbilligkeit.
Ferner wird in den Kreisen der Angestellten gefordert, daß der Beamte, welcher eine Erfindung gemacht hat, auch stets einen Gewinnanteil aus derselben zieht, selbst wenn vertragsmäßig seinem Chef oder seiner Gesellschaft die Ausbeutung der Erfindung zusteht.
Es ist ja selbstverständlich, daß Verträge gestattet werden müssen, wonach ein Angestellter, welcher in einem Betriebe eine Erfindung macht, die Ausnutzung derselben diesem Betriebe zu überlassen hat.
Ich glaube, daran wird sich nie etwas ändern lassen, und ich verkenne auch nicht, das es Schwierigkeiten macht, feste Grundsätze aufzustellen, wonach der Angestellte immer einen gewissen Anteil von dem Gewinne erhalten muß.
Immerhin ist die Frage ernstlich zu prüfen, ob und in welcher Weise sich das ermöglichen läßt.
Das, meine Herren, verkenne ich ja nicht, daß die praktische Bedeutung dieser Frage erheblich geringer wird, wenn erst das Patent auf den Namen des Erfinders auszustellen ist; denn dann wird ohnehin bekannt, wer eine Erfindung gemacht hat, und die Aussichten für das weitere Fortkommen des Erfinders bessern sich damit ohne weiteres.
Sodann, meine Herren, ist es auch nötig, daß die Dauer der Patente nicht wie bisher von der Anmeldung, sondern erst von der Erteilung berechnet wird.
Es dauert vielfach 4 bis 6 Jahre, bis ein Patent wirklich erteilt wird.
Es mag sein, daß durch eine Änderung des Verfahrens die Zahl der langwierigen Fälle etwas herabgemindert werden kann, ganz verschwinden werden sie nie.
Bei einigen Patenten liegen eben die Verhältnisse so, daß die Verhandlungen eine ungewöhnlich lange Zeit in An- (v) spruch nehmen.
Da ist es doch nicht mehr als recht und billig, daß man erst von der Erteilung des Patentes an die fünfzehnjährige Patentdauer rechnet; denn es wird für Patente, bei welchen längere Verhandlungen stattfinden, die Patentdauer um mehrere Jahre verkürzt, wenn man, wie jetzt, die fünfzehnjährige Frist schon von der Anmeldung ab rechnet.
Endlich teile ich mit dem Herrn Vorredner den Wunsch, daß das System der Patentgebühren reformiert wird.
Ich verkenne nicht, daß bei der jetzigen Lage der Reichsfinanzen auf einen großen Teil der jetzigen Einkünfte nicht verzichtet werden kann.
Es scheint mir deshalb das richtigste zu sein, zu dem amerikanischen System überzugehen, wo im Anfang eine höhere Gebühr, nachher aber überhaupt keine Gebühr mehr erhoben wird.
Bei uns in Deutschland hat das System der allmählich steigenden Gebühren zur Folge, daß fast alle Patente schon nach kurzer Zeitdauer wieder preisgegeben werden.
Wenn der Erfinder steht, daß er bei der Verwertung der Erfindung auf Schwierigkeiten stößt und jährlich eine immer höhere Gebühr bezahlen muß, so läßt er das Patent oft vorzeitig fallen, und darin liegt eine große Härte gerade für die ärmeren Erfinder.
Den größeren Erwerbsgesellschasten bereitet das jetzige System keine besonderen Schwierigkeiten, für diese find die Gebühren unerheblich, aber für den unbemittelten Erfinder find sie erdrückend.
Wenn man nun zu Anfang eine einmalige höhere Gebühr erhebt, so wird dies einerseits zur Folge haben, daß weniger Patente angemeldet werden, wodurch wieder eine Entlastung des Patentamts eintritt; andererseits hat aber der Erfinder, der einmal ein Patent erworben hat, die Sicherheit, daß er 15 Jahre hindurch sein Patent verwerten und sich mit Ruhe der Ausnutzung desselben widmen kann.
Möglich ist es vielleicht, daß 3840 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1908.
(v. Damm.)
(L) nach 5 oder nach 10 Jahren wieder eine Gebühr von je 100 Mark erhoben wird; hierin würde ich keine große Härte erblicken.
Wenn von vornherein eine Gebühr von 150 Mark zu entrichten wäre, so würde keine erhebliche Verminderung der Einnahmen des Patentamts eintreten.
Würde man aber nach 5 und nach 10 Jahren nochmals je 100 Mark erheben, so käme wahrscheinlich eine Mehreinnahme heraus.
Das jetzige System der Gebührenbemessung wird sich unmöglich aufrecht erhalten lassen; denn die damit verbundenen Härten sind allzu groß.
Zum Schluß richte ich an den Herrn Staatssekretär noch die Bitte, dafür Sorge zu tragen, daß das neue Patentgesetz recht bald fertig gestellt wird, und ferner bitte ich, daß bei der Ausarbeitung desselben die Wünsche, die aus Interessentenkreisen geäußert sind, nach Möglichkeit Berücksichtigung finden.
(Bravo!
rechts) Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Abgeordneter: Dem Wunsche des verehrten Herrn Vorredners, daß die Patentdauer nicht von der Anmeldung, sondern von der Erteilung des Patents an gerechnet werden solle, kann ich mich durchaus anschließen.
Ich glaube, das ist ein einstimmiger Wunsch der Industrie und entspricht auch der Billigkeit.
Der Patentnachsucher befindet sich vielfach gar nicht in der Lage, den Wünschen des Patentamts in kurzer Zeit entsprechen zu können, und die Verzögerung der Patenterteilung ist daher nicht auf sein Konto zu setzen, sondern auf Rechnung unüberwindlicher Schwierigkeiten, zum Teil auch auf die nberbürdung des Patentamts.
Was den letzten Wunsch des geehrten Herrn Vorredners betrifft, daß die Wünsche der Interessenten bei (L) dem neuen Patentgesetz möglichst berücksichtigt werden sollen, so könnte ich mich dem auch wohl anschließen, wenn ich nicht befürchten müßte, daß diese Wünsche sich in vielen Fällen diametral gegenüberstehen.
Der Herr Vorredner hat ferner erwähnt und in dieser Beziehung nimmt er einen maßvollen Standpunkt ein, den ich im wesentlichen teilen kann —, daß die Erfinder auch einen gewissen Anteil an dem Gewinn haben ollen.
Das entspricht im allgemeinen der Billigkeit und stauch bereits bei vielen Erfindungen der Fall.
Die großen Erfinder auf dem Gebiete der chemischen Industrie haben, ob sie Professoren sind oder Angestellte in den betreffenden Betrieben, sehr erhebliche Gewinne von ihren Erfindungen.
Ich muß aber doch darauf aufmerksam machen, daß große Gesellschaften eine Anzahl von Chemikern ausdrücklich zu dem Zweck einstellen, gewisse Aufgaben zu lösen; es wird einem Chemiker ein bestimmtes Material, das ein anderer vorbereitet hat, zur Verfügung gestellt und ihm die Ausgabe gestellt, auf Grund dieses Materials weiter zu arbeiten, um einen bestimmten Erfolg zu erzielen.
Da ist schwer zu entscheiden, wer der eigentliche Erfinder ist, und die Benutzung der Institute, der Laboratorien usw.
die ihnen unentgeltlich zur Verfügung gestellt werden, machen es oft schwierig, einen sachgemäßen Ausweg zu finden.
Ich bin aber ganz damit einverstanden, daß die Frage eingehend geprüft wird.
Bezüglich der Revision der Patentgebühren hat sich der Herr Vorredner widersprochen.
Er ist eingetreten für die kleinen Patentsucher und hat gewünscht, diese zu entlasten; er hat aber gleichzeitig gewünscht, daß die Anfangsgebühren erhöht würden, damit das Patentamt entlastet wird.
Ich bin der Ansicht, daß man mit der Ermäßigung der Gebühren vorsichtig sein muß.
Erstens kann man den finanziellen Gesichtspunkt bei einer so erheblichen Einnahme Nicht außer Acht lassen, zumal bet der schwierigen Lage,!
in der sich unsere Finanzen befinden.
Es handelt sich um (6) über 4 Millionen, die wir als Überschuß aus dem Patentamt haben.
Zweitens aber und das ist wichtiger ist jetzt schon unser Patentamt in einer solchen Weise überlastet, daß die Patentbearbettung überaus erschwert wird, wenn die Zahl der Patente noch wesentlich zunehmen sollte.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Patente in den letzten Jahren eine große Steigerung erfahren haben, nämlich von 1904 bis 1907 von 28 000 auf 37 400 sodaß das Bedenken wohl nicht erhoben werden kann, daß durch die Patentgebühren die Erfindungslust eingeschränkt wird.
Man muß meines Erachtens den Gesichtspunkt im Auge behalten, daß eine wesentliche Herabsetzung der Anfangsgebühr das Patentamt mit einer Fülle von Anträgen überschütten würde, die eine Gefahr für die Weiterentwicklung des Patentrechts unter Umständen bedeuten würde.
Ich glaube im Gegenteil, bei der Neigung jedes Erfinders, seine Erfindung sehr hoch einzuschätzen und ihr von vornherein einen großen Wert beizulegen, ist es ganz praktisch, daß die Gesetzgebung durch die Abstufung der Gebühren einigermaßen aus diese Neigung einwirkt und den Erfinder jedes Jahr wieder zwingt, sich die Frage vorzulegen, ob seine Erfindung so viel wert ist, daß er die Gebühr bezahlt.
Endlich komme ich mit ein paar Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Junck und des Herrn Dove in bezug auf den Ausführungszwang.
Soweit ich die englische Gesetzgebung mit unserer habe vergleichen können, entfernen sich beide Gesetzgebungen in ihren Bestimmungen nicht wesentlich von einander.
Beide haben die Bestimmung, daß jeder Interessent ein Patent angreifen und für nichtig erklären lassen kann unter dem Hinweis, daß es im Lande der Patenterteilung nicht ausgeführt wird.
Die Entscheidung hierüber erfolgt aus einem allerdings komplizierten Wege durch das Patentamt.
Ferner (v) kann das Patentamt als Verwaltungsbehörde Patente zurücknehmen unter gewissen Voraussetzungen.
Das trifft auch für das deutsche Patentgesetz zu.
Meines Erachtens kommt es aber nicht auf die gesetzlichen Bestimmungen, sondern auf die Ausführung derselben an.
(Sehr richtig!)
Das ist das wichtigste, und ich meine: die Ausführung unserer gesetzlichen Bestimmungen muß sich danach richten, wie uns die andern Staaten behandeln.
Wenn also ein Staat weniger kulant ist und auf der Ausführung der Erfindung besteht, so müssen wir daraus die Konsequenz ziehen und diesen Staaten gegenüber auch andere Grundsätze in der Durchführung unserer gesetzlichen Bestimmungen anwenden.
Dabei wird zunächst zu erwägen sein, was den Interessen der beiden Länder und dem internationalen Verkehr entspricht.
Man wird zunächst den Versuch machen, bei den andern in Frage kommenden Staaten eine loyale Handhabung der gesetzlichen Bestimmungen des Ausführungszwanges zu erreichen.
So haben wir eine Verständigung mit einigen Staaten erzielt, und es wäre erwünscht, daß eine solche Verständigung auch mit England erzielt wird.
Mir erscheint es nicht unangemessen, England darauf aufmerksam zu machen, daß wir aus der Art der Anwendung ihres Patentgesetzes die Konsequenz ziehen müßten, daß auch die englischen Patente hier anders behandelt werden würden, und daß nach unserem Gesetz jeder einzelne, der ein Interesse zur Sache hat, ein englisches Patent anzufechten, dieses mit Rücksicht darauf, daß die Erfindung in Deutschland nicht ausgeführt ist, tun kann.
Ich halte es für wahrscheinlich, daß die rechtsprechenden Instanzen Leim Patentamt die Tatsachen berücksichtigen werden, daß in England eine andere Praxis eingeführt und daß in Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1908.
3841 (Freiherr v. Gamp-Maffau« e«) (L.) England auf eine Ausführung des Patentes selbst Wert gelegt wird.
Ich muß sagen, die Vertröstung von England, daß man erst abwarten wolle, bis das Gesetz durchgeführt ist, hat einen etwas ironischen Charakter; denn wenn wir erst dahin gekommen sind, daß unsere Industrie in England sich angesiedelt hat, können uns weitere Vereinbarungen nichts nutzen.
Ich meine, diese Frage muß mehr vom deutschen Standpunkt und der dem Patentinteressenten in Deutschland beurteilt werden.
Bezüglich der Herabsetzung der Patentgebühr hat sich auch der Herr Kollege Junck geäußert.
Ich kann mich doch nicht seinen Äußerungen anschließen, bin vielmehr der Ansicht, daß wir vorläufig keine Veranlassung haben, auch aus den anderen Gründen, die ich angeführt habe, unsere Finanzen noch mehr zu verschlechtern.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern Wermuth.
Wermuth, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Rechtszustand gegenüber der Schweiz ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Junck vollkommen zutreffend geschildert worden.
Er hat auf die Bestimmung des deutschschweizerischen Handelsvertrags hingewiesen, kraft deren die Schweiz uns in Aussicht gestellt hat, bis zum 31.
Dezember 1907 ein Gesetz zu erlassen, welches auch auf die chemischen Verfahren Anwendung findet, und uns für den Fall, daß das nicht geschehen sollte, bestimmte Rechte eingeräumt hat.
Es darf hervorgehoben werden, daß die Schweiz seit dem Ergehen des deutsch-schweizerischen Handelsvertrages das ernste und sehr dankenswerte Bestreben gezeigt hat, diesen Zusagen nachzukommen.
Sie hat die Bestimmungen ihrer Verfassung zunächst ändern (L) müssen, um überhaupt die Patentierbarkeit chemischer Berühren herbeiführen zu können, und hat demnächst auch hr Patentgesetz dementsprechend geändert.
Andererseits verkennen wir nicht und haben es aus den zahlreichen Zweifeln und Bedenken, die uns von seiten der deutschen Industrie geäußert worden sind, entnehmen müssen, daß es nicht in allen Maßen gesichert ist, wie die Bestimmungen des Gesetzes bei der praktischen Handhabung den Interessen unserer Industrie werden gerecht werden.
Immerhin aber ist die Zeit, seitdem das neue schweizerische Patentgesetz in Kraft getreten ist, seit dem 1.
Dezember 1907 so kurz, daß, wie auch der Herr Abgeordnete Dr. Junck selbst ja angenommen hat, für uns als richtig erscheint, zunächst abzuwarten, wie die praktische Handhabung der neuen patentrechtlichen Vorschriften sich gestalten wird.
Die Rechte, welche uns aus unserem Handelsvertrag zustehen, bleiben ja durch diesen neuen Akt insoweit unberührt, als eine Abstellung der Schwierigkeiten, denen abzuhelfen die Bestimmung des Handelsvertrags bestimmt war, tatsächlich nicht erfolgt ist.
Hinsichtlich des Verhältnisses zu England glaube ich mich lediglich auf die Erklärungen beziehen zu dürfen, welche der Herr Staatssekretär des Innern vor einigen Tagen abgegeben hat.
Die Frage des Verhältnisses der Bestimmungen über den Ausführungszwang in unserem Gesetz zu denen des englischen Gesetzes, ferner die Frage des Verhältnisses des englischen Gesetzes zu den Bestimmungen der internationalen Patentunion und in Sonderheit die Frage, inwieweit die in der Patentunion vorgesehene Frist für die Freiheit vom Ausführungszwang vom neuen englischen Gesetz rückwirkend beeinflußt wird, alle diese Fragen sind so überaus schwierig und bedürfen so überaus komplizierter Erörterungen sowohl bei uns als auch bei etwaigen Verhandlungen mit der Königlich Großbritannischen Regierung, daß es unmöglich sein wird, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19071908.
hier über ihre Tragweite und den Erfolg unserer Be- (0) mühungen etwas weiteres bestimmt vorauszusagen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Frage des neuen englischen Patentgesetzes will ich nur ganz kurz zurückkommen.
Der Herr Kollege v. Gamp hat uns angeraten, daß wir ebenso Verfahren sollen, wie England uns gegenüber, d. h. daß wir eine entsprechend scharfe Praxis auch bei der Frage des Ausführungszwangs in Kraft treten lassen.
Ich glaube, daß dies Mittel nicht gerade leicht durchzuführen ist, weil bei uns die Rücknahme des Patents ein Akt der Rechtsprechung ist (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und wir daher unmöglich eine verschiedene Praxis gegenüber verschiedenen Ländern beobachten können, und weil der Umstand, daß diese Rechtsprechung geübt wird, natürlich auch jeden Einfluß der Verwaltungsbehörde auf die Handhabung des Gesetzes von seiten des Patentamts ausschließt.
Ich glaube also, wir werden uns hier gedulden müssen, bis beide Staaten sich überzeugen, daß sie bei einer vertragsmäßigen Regelung der Frage in gleicher Art, wie wir sie mit Italien und der Schweiz bereits getroffen haben, gut fahren werden.
Was die Frage der Erfindungen von Angestellten betrifft, die Herr v. Damm berührt hat, so glaube ich, daß in der öffentlichen Diskussion, wenigstens außerhalb dieses Hauses, das Rechtsverhältnis vielfach nicht ganz klar ist.
Es ist ja ganz selbstverständlich, daß, wenn ein Angestellter etwas erfindet, er der Erfinder ist und als solcher behandelt werden muß.
Eine andere Behandlung kann lediglich infolge eines von ihm abgeschlossenen Vertrages eintreten, vermöge dessen er auf sein Erfinderrecht gegenüber dem Prinzipal verzichtet.
Die Rechtsfrage kann daher meines Erachtens nur so gestellt werden: ist ein (v) Bedürfnis vorhanden, durch zwingende Rechtsvorschriften einen solchen Vertrag zu untersagen
Zu einem so weitgehenden Eingriff in die private Rechtssphäre und in die Vertragsfähigkeit können die bisherigen Erfahrungen, glaube ich, keinen Anlaß geben.
Es würde mir daher eine Änderung unseres Patentgesetzes in dieser Richtung nicht empfehlenswert erscheinen.
Eine andere Frage ist ja, ob nicht unter allen Umständen der Name des Angestellten, wenn er der Erfinder ist, im Patent zu nennen ist, auch wenn er die materiellen Vorteile aus der Erfindung durch Vertrag einem anderen übertragen hat.
Das ist aber doch mehr eine Etikettenfrage, auf die ich ein so großes Gewicht nicht legen kann.
Warum ich aber das Wort ergriffen habe, ist, weil auch meine Freunde, im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Kollegen v. Gamp, entschiedenes Gewicht darauf legen, daß hier von neuem aus die Ermäßigung unserer Patentgebühren hingewirkt werde.
Ich halte den fiskalischen Standpunkt, den Herr v. Gamp eingenommen hat, bei der Beurteilung dieser Frage nicht für den richtigen.
Der Kollege Dr. Junck hat uns auseinandergesetzt, daß die Voraussetzungen, unter denen die damalige Resolution des Reichstags beschlossen wurde, daß sich nämlich dauernde Überschüsse bei der Handhabung des Patentwesens zeigen, bei uns eingetreten sind, und daß die Rechnung, die der Herr Graf v. Posadowsky aufgestellt hat, indem er die Kosten des neuen Patentamtsbaues unter die laufenden Ausgaben gesetzt hat, nicht als eine geeignete Grundlage anerkannt werden kann, um zu wirklich zutreffenden Bilanzresultaten zu kommen.
Aber selbst wenn diese Voraussetzung nicht zutreffend wäre, so, meine ich, ist es doch an der Zeit, die Patentgebühren Deutschlands einmal mit denen der übrigen Kulturländer zu vergleichen.
Da werden wir zu dem Resultate kommen, daß Deutschst 3842 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1908.
(Dove.)
() land hier allerdings an der Spitze marschiert, aber auf einem Gebiete, wo gerade dieses Anderspitzemarschieren für die inländische Produktion nicht ersprießlich ist.
Wir kommen mit unseren Patentgebührcn im Laufe der 15 Jahre der Normaldauer auf etwa 5300 Mark.
In anderen Ländern, in Mtttelamerika, in Südamerika haben Sie außerordentlich geringe Gebühren.
In neuen Kulturländern, wie Kanada und Australien, können Sie beispielsweise in Kanada für 240 Mark auf 18 Jahre, in Australien für 260 Mark auf 14 Jahre ein Patent erwerben.
In England kommt die Gesamtsumme auf circa 2000 Mark und in Italien und Frankreich auf 1200 Mark also sehr viel geringere Summen, als zu denen wir schließlich gelangen.
Nun gebe ich ja zu, daß sich der Wert nicht aller Patente der verschiedenen Länder mit einander vergleichen läßt; also auch diese Vergleichung hat ihr Bedenkliches; aber das Endresultat bleibt doch bestehen: daß wir die höchsten Patentgebühren in der ganzen Welt haben.
Das lastet selbstverständlich auf unserer Erfindertätigkett und somit auch auf unserer Industrie.
Auch ich bin darin stimme ich mit dem Herrn Kollegen v. Gamp überein ein Anhänger des Systems der zeitlich steigenden Gebühren; aber ich glaube doch, daß das Resultat, das damit erzielt werden soll, häufig nicht erzielt wird, weil diese Steigerung dem guten wie dem schlechten Patente gegenüber rein mechanisch wirkt, und weil sehr häufig eine Erfindung während der ersten Jahre erst unprovttabel ist und sich erst im Laufe der Entwicklung so gestaltet, daß man sie mit Nutzen verwerten kann.
Dafür bietet ja die Geschichte unserer Erfindungen Beispüle genug.
Als seinerzeit der Mathematiklehrer Phibpp Reiß im Jahre 1861 seine Eifindung, das Telephon, nachdem er sie im Physikalischen Verein in Frankfurt a. M. vorgeführt hatte, an Poggendorf schickte, (L) verweigerte dieser die Aufnahme der betreffenden Arbeit in feine „Annalen '', weil er glaubte, das sei eine Spielerei.
(Hört!
hört!)
Dadurch wurde der Mann selbstverständlich abgeschreckt, noch weitere Schritte zur Erlangung eines Patentes zu tun; 1876 wurve dieselbe Erfindung in Amerika patentiert.
Ich möchte Sie nur darauf Hinweisen, daß im Jahre 1905 sehen wir einmal ganz von der Entwicklung der Industrie ab die Einnahmen des Deutschen Reichs aus dem Fernsprechwesen 69 Millionen betragen haben, und daß wir jetzt wieder sehen, daß das Fernsprechwesen die milchende Kuh ist, an deren Euter sich neuerdings Herr Kraetke wieder setzt (Heiterkeit), um noch etwas mehr herauszudrücken.
So möchte ich überhaupt darauf hinweisen, daß auch die direkten Staatseinnahmen aus einer guten Erfindung unendlich viel mehr Nutzen haben, als alle die Kleinigkeiten, die wir im Jahresetat für das Patentamt ausgeben, uns kosten.
Ich möchte auf unseren Eisenbahnüberschuß von 800 bis 900 Millionen Mark Hinweisen.
Ich möchte die Herren, die an der Zuckerrübenindustrie beteiligt und interessiert sind und das ist ja schließlich unser ganzes Volk im höchsten Maße —, darauf aufmerksam machen, daß auch Markgraf und Achard ihrerzeit die größten Schwierigkeiten gehabt haben, ihre Erfindung praktisch durchzuführen, mangels der dazu erforderlichen Kapitalkräfte.
Ich meine, daß diese Entwicklung uns doch beweist, daß hier der fiskalische Gesichtspunkt wirklich nicht der richtige ist, sondern daß die Frage der Revision der Patentgebühren endlich einmal von den verbündeten Regierungen in Angriff genommen werden muß.
Ich will mich hier auf gar kein Rezept einlassen.
Ich gebe vollständig zu, es kommen da außerordentlich komplizierte technische Verhältnisse in Betracht.
Aber ich möchte doch auf das allerentschiedenste den Wunsch, der in der ganzen (0) Industrie verbreitet ist, betonen, daß durch eine Ermäßigung dieser Gebühr eine Last beseitigt wird, die auf der deutschen Elfindertätigkeit, auf der deutschen Industrie und somit auf dem deutschen Nationalwohlstand ruht.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschloffen.
Gegen die Bewilligung des Ttt.
1 sind Einwendungen nicht erhoben; der Titel ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5, a, 6, a, 7, 8.
Bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
13a, Reichsversicherungsamt, nebst der Resolution Findel auf Drucksache Nr.
588: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, den § 1 des Gewerbe-Unfallversicherungsgesetzes vom 30.
Juni 1900 dahin abändern zu wollen, daß die Versicherungspflicht 1.
1 auf alle Handelsgeschäfte, soweit sie mit Lagerungs- und Beförderungsbetrieben verbunden sind, ohne Rücksicht auf eine Eintragung in das Handelsregister und 2.
1 auf die gesamte Tätigkeit des Geschäfts ausgedehnt wird.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 mit der Resolution Findel.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Irl.
Irl, Abgeordneter: Meine Herren, gleichwie in früheren Jahren, so war auch Heuer hier schon mehrfach die Rede von einer Reform unserer Arbeiterversicherungsgesetzgebung.
Auch der Herr Staatssekretär hat im Dezember vorigen Jahres ausgeführt: Daß wir einen weiteren Ausbau und eine Ver- (v) einheitlichung oder, soll ich sagen, eine Vereinfachung unserer Arbeiterversicherungsgesetzgebung brauchen, darüber sind wir alle einig.
Der Herr Staatssekretär hat dann gemeint, daß diese Reform vielleicht gleichzeitig mit der Witwen- und Waisenversicherung eingeführt werden könnte.
Es ist also noch nicht zu spät, wenn ich mir gestatte, einige Anregungen zu dieser Reform zu geben.
Gerade nicht als das wichtigste, aber doch der Erwähnung wert möchte ich die Beseitigung der Härten wünschen, die sich bei der Invalidenversicherung ergeben.
Es kommt bei kleinen Arbeitgebern häufig vor, daß sie ihren Arbeitern die Beträge zur Alters- und Invalidenversicherung nicht abziehen.
Wenn nun ein solcher Arbeitgeber, statt Wochenmarken zu kleben, Vierteljahrsmarken verwendet, und es wird ihm von der Revision für die Wiederholung einer solchen Missetat eine Strafe von 300 Mark angedroht, so ist das eine Kleinigkeitskrämerei, die entschieden zu weit geht.
Wenn ein anderer kleiner Handwerker, der ständig ein paar Leute beschäftigt oder nur einen Arbeiter ständig hat, deswegen gleich mit 30 Mark Strafe belegt wird, weil er eine große Anzahl von Wochenmarken gleichzeitig einklebt, so ist das auch eine Härte, die nicht zu entschuldigen ist und für die Zukunft vermieden werden soll.
Dann möchte ich bitten, daß bei einer Revision des Gesetzes hinsichtlich der landwirtschaftlichen Unfallversicherung die Frage geprüft wird, ob nicht jene Bezirke, die durch hohe Grundstücksbonitäten einen höheren Beitrag zur landwirtschaftlichen Unfallversicherung leisten müssen, gegenüber jenen Bezirken, welche eine niedrigere Grundsteuer haben, zu sehr im Nachteil sind.
Besonders wird das für jene Gegenden wichtig sein, die entweder ausschließlich vom Getreidebau oder ausschließlich von ForstReichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1908.
3843 (Irl.)
M wirtschaft leben.
Wenn sich auch die Gefahren schließlich ausgleichen, so scheint mir doch die Aufbringung der Mittel etwas sehr schematisch zu sein.
Sodann bitte ich das hohe Haus um Geduld, wenn ich etwas eingehend das Gewerbeunfallversicherungsgesetz kritisch beleuchte.
Ich werde es so kurz wie möglich machen; aber die Sache ist besonders für die kleinen Handwerker von besonderer Wichtigkeit.
Es ist zuerst der Reihe nach genommen der § 2 Abs.
2 dieses Gesetzes, der von dem Geltungsbereich handelt; im ß 1 werden alle Betriebe aufgezählt, welche versicherungspflichtig sind, darunter auch Fabriken.
Nun heiß!
es aber im tz 2 Abs.
2 dieses Gesetzes: Den Fabriken im Sinne dieses Gesetzes gelten alle Betriebe gleich, für welche Dampfkessel oder durch elementare Kraft mit Wasser usw.
oder durch tierische Kraft bewegte Triebwerke nicht bloß vorübergehend in Anwendung kommen.
So, wie dieser Paragraph ausgelegt wird, bringt er für manche kleine Handwerksmeister Härten mit sich, die geradezu existenzerschwerend sind.
Ein Beispiel dafür!
Ein Schäfflermeister oder Böttcher, wie sie hier sagen, mit zwei Gesellen und einem Lehrling, läßt hie und da bei einem Zimmermetster, welcher Motorenbetrieb hat, sich Holz zurecktschneiden.
Es macht das im ganzen Jahre nur 8 bis 10 Stunden aus Der Mann muß aber der Holzindustrieberufsgenoffenschaft angehören, und zwar in der gleichen Gefahrenklasse wie die großen Faßfabriken, die selbst Maschinen besitzen und dieselben täglich ausnutzen.
Es hilft ihm nichts, wenn er sagt, das ist nur vorübergehend; es hilft ihm nichts, daß seine Leute gar nicht in die Maschinenwerkstätte kommen das Holz wird nämlich von den Leuten des Zimmermeisters abgeholt oder höchstens vom Böttcher bis vor die Tür der Zimmerwerkstätte gebracht; es kommt (L) gar keine Handreichung vor an den Maschinisten, der ja bei dem Zimmermeister versichert ist.
Es heißt einfach: es werden für den Böttcher Maschinen verwendet, und wenn es auch im Laufe des Jahres nur hie und.
da an einem Tage für eine ganze oder eine halbe Stunde vorkommt, so ist es im Sinne des Gesetzes, wie es hier ausgelegt wird, nicht vorübergehend, und der Mann muß bei der Berufsgenoffenschaft sein; damit muß er aber jährlich 60 dis 80 Mark bezahlen.
Das ist ungerecht, und ich bitte dringend um eine Definition des Begriffes: was ist vorübergehend
Dieser Mann ist regelmäßig vom Landesversicherungsami abgewiesen worden.
Ich werde noch darauf zurückkommen, wie schwer gerade die kleinen Meister eigentlich ohne den Willen des Gesetzgebers mit Unfallverstcherungslasten belastet sind.
Ich möchte hier nur nochmals auf die wenig klare Fassung dieses Z 2 Abs.
2 hinweisen.
Wenn das wörtlich genommen wird manchmal geschieht es —, dann kann überhaupt kein kleiner Handwerker, der Holz verarbeitet, sei es nun ein Böttcher, ein Wagner, ein Drechsler oder dergleichen, ausgenommen sein.
Denn für alle diese Gewerbe, ja fast für alle Handwerker werden ja zur Herrichtung ihrer Rohprodukte oder ihrer Halbfabrikate Maschinen zur Anwendung gebracht.
Ich gebe vollständig zu, daß es besonders für die Böttcher, welche an sich bis jetzt nicht Versicherungspfltchtig sind, ebenso auch für Wagner, für Drechsler usw.
gut wäre, gegen Unfälle im Betrieb versichert zu sein.
Dann müßte dies aber eben für alle Betriebe gelten, und die Gefahrenklassen müßten anders eingeteilt sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
So, wie es jetzt ist, bringt es für einzelne unerschwingliche, aber auch ungerechtfertigte Lasten mit sich.
Dann ist es der 810 des Unfallverficherungsgesetzes, welcher von der Berechnung des Jahresarbeilsverdienstes und demgemäß der Festsetzung der Rente handelt, der (0) eventuell verbessert werden könnte.
Zufolge einer Entscheidung des Reichsversicherungsamts hat bei jenen Bauarbeitern, welche nur 250 Tage bei einem Unternehmer beschäftigt sind, nicht der Durchschnittsverdienst, sondern der Jahresarbeitsverdienst eines gleichartigen Arbeiters, der das ganze Jahr über im Betrieb beschäftigt ist, zu gelten.
Das macht für die Festsetzung der Renten für Unfälle im Baugewerbe oft sehr viele Schwierigkeiten.
Abgesehen von Baugeschäften in den großen Stäoten können nämlich die wenigsten Baugeschäfte ihre Arbeiter 250 Tage im Jahr beschäftigen, und es kann da oft ein gleichartiger Arbeiter in einem gleichartigen Betriebe gar nicht gefunden werden.
Noch mehr trifft dies bei manchen Tiefbaugewerben, bei den Dachund Schieferdeckern, den Blitzableitersetzern, Pflasterern usw.
zu.
Werden aber versicherte Arbeiter in demselben Betriebe bei der Berechnung geltend gemacht, so können wieder ganz krasse Ungerechtigkeiten nach beiden Seiten vorkommen.
Ich möchte das mit zwei Beispielen beweisen.
Ein Bursche vom Land hat ein Handwerk gelernt und bis zu seiner Militärzeit in seiner Heimat gearbeitet.
Nach Beendigung der Militärzeit nimmt er bei einem Meister in der Großstadt Arbeit.
Er wird dort nach dem Tarif entlohnt.
Der Meister kann aber vielleicht zurzeit sich gerade nicht überzeugen, ob er diesen jungen Mann für alle Arbeiten brauchen kann, ob er diesen Lohn wirklich verdient.
Wenn nun da schnell ein Unglücksfall vorkommt, so wird die Berufsgenossenschaft in diesem Fall sehr geschädigt.
Es kann aber auch der umgekehrte Fall eintreten.
Z. Ä. ein Arbeiter, der jahrelang in besseren Geschäften einer großen Stadt gearbeitet hat, wird ohne seine Schuld durch einen Streik oder durch eine Aussperrung gezwungen, in einem ganz kleinen Ort Arbeit zu suchen; er verdient dort vielleicht die Hälfte oder höchstens zwei Drittel von dem, (v) was er früher verdient hat.
Kommt nun ein Unglücksfall vor, so wird die Rente nach Abs.
3 des § 10 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes berechnet, und der Mann mit seiner ganzen Familie kommt dabei sehr zu kurz.
Für Fabrikbetriebe mag dieser Paragraph ganz gut passen, aber für die verschiedenen Baugewerbe verursacht er ziemliche Schwierigkeiten.
Wenn da ein Modus gefunden werden könnte zu einem weniger schwierigen oder, sagen wir, zu einem gerechteren Verfahren, so wäre das sehr zu begrüßen.
Sehr notwendig wäre es dann, wie schon vor zwei Jahren durch Herrn Kollegen Mugdan angeregt wurde, dem § 25 eine authentische Erklärung zu geben oder ihn anders zu fassen.
Die Sache ist zurzeit noch verzwickter als früher.
Herr Graf v. Posadowsky hat vor zwei Jahren zugegeben, daß hier gewisse Lücken bestehen in der Gesetzgebung, und daß bei einer Gesamtrevision der sozialpolitischen Gesetze zu erwägen sei, ob dieser Paragraph nicht zum Besten der Krankenversicherung geändert werden muß.
Ich bitte, dabei auch die Interessen der Berufsgenoffenschaft nicht zu vergessen.
Ich bitte eben einfach, die Sache gerecht zu entscheiden.
So, wie es jetzt ist, ist allerdings diese Frage unhaltbar.
Wer ist denn eigentlich zur Entscheidung von Streitigkeiten zuständig
Der Königlich Preußische Oberverwaltungsgerichtshof hat hierzu seine Zuständigkeit verneint, der Königlich Bayerische Verwaltungsgerichtshof hat für sich die Zuständigkeit angenommen; einzelne Schiedsgerichte haben sich im Anschluß an eine Entscheidung des Reichsverstcherungsamts für zuständig erklärt, andere Schiedsgerichte haben sich für unzuständig erklärt, (hört!
hört!
in der Mitte), einzelne ordentliche Gerichte ebenfalls.
Die Folge davon 527 3844 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1908.
(Irl.)
M ist, daß z.
B. das Schiedsgericht für Oberbayern eine Berufsgenoffenschaft zur Bezahlung von Heilverfahrenskosten über drei Monatshälsten der Rente hinaus verurteilt, während der bayerische Verwaltungsgerichtshof solche Klagen zurückweist.
Um nicht langweilig zu werden, will ich auf weitere Beweise verzichten, solche werden dem Reichsversicherungsamt bekannt sein.
Von ganz besonderem Interesse ist dann der § 30 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes.
Bei Schaffung dieses Gesetzes im Jahre 1900 wurde angenommen, daß die kleineren Handwerksmeister häufig nicht in der Lage seien, den Anforderungen des Gesetzes in bezug auf Lohnberechnungen usw.
zu genügen, und es entstünden wurde dabei angenommen für die Berufsgenossenschaften erhöhte Verwaltungskosten.
Zur Erleichterung für diese kleinen Betriebe und zur Vereinfachung der ganzen Geschäftsführung sollte den Berufsgenossenschaften die Möglichkeit gegeben werden, durch Statut festzusetzen, daß für Betriebe mit nicht mehr als 5 Arbeitern jährliche Pauschbeträge, die, wie ausdrücklich im Gesetz bemerkt, 4 Mark pro Jahr nicht übersteigen dürfen, zu entrichten seien.
Dieser Pauschbetrag war sogar ursprünglich in der Kommission nur auf 2 Mark festgesetzt und wurde erst im Plenum auf 4 Mark erhöht, unter dem ausdrücklichen Hinweis, und zwar von seiten des Herrn Regierungskommissärs, daß das Reichsversicherungsamt in der Lage sein würde, wenn von einer Berufsgenossenschaft ein verhältnismäßig zu hoher Minimalbetrag festgesetzt würde, die Bestätigung des Statuts zu versagen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Aus den Ausführungen, die damals hier im Reichstage gemacht wurden, ging genau hervor, daß weder die verbündeten Regierungen noch die Parteien des Hauses eine wesentliche Belastung des kleinen Handwerkers durch die Unfallversicherung herbeiführen wollten.
(L) Wie macht sich nun die Sache in der Praxis
Der Z 30 ist für die sämtlichen Baugewerksberufsgenossenschaften und auch für andere Berufsgenossenschaften, denen Handwerker angehören, einfach undurchführbar.
Es ist gar nicht denkbar, daß eine Genossenschaftsversammlung oder eine Delegiertenversammlung zustande kommt, die ein solches Statut macht.
Die kleinen Handwerksmeister können sich unmöglich in solcher Zahl die wetten Reisen zu dem Orte der Generalversammlung leisten, daß sie dort eine Majorität erlangen können.
Ist die Genossenschaftsversammlung aus Delegierten zusammengesetzt, so haben einige Genossenschaften durch Statut dafür gesorgt, daß die Delegierten nicht zu viel Stimmen vertreten können.
Wenige Handwerker werden auch den Mut haben, einen geeigneten Delegierten aus dem kleinen Handwerkerstande vorzuschlagen, besonders bei den Baugewerksberufsgenossenschaften, weil die kleinen Handwerker des Bauhandwerks sehr häufig von den großen Baugeschäften abhängig sind, und weil sie dann einfach fürchten müßten, eine Arbeit nicht mehr zu bekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Davon, daß sich die Handwerksmeister viel zu wenig um diese Delegiertenwahlen und um die Versammlungen der Berufsgenossenschaften kümmern, will ich nicht reden, denn daran sind ja die Handwerker selbst schuld.
Es kommt aber auch in Betracht, daß die kleinen Handwerker in der Regel nicht mit dem Geschick ihre Interessen vertreten können wie die intelligenten Vertreter größerer Unternehmen und Betriebe.
Die auf dem Lande zerstreut wohnenden Handwerksmeister sind natürlich noch weit mehr im Nachteil als die in größeren Städten konzentrierten.
Würde aber ein derartiger Beschluß wirklich zustande kommen, so wäre damit wieder eine ungeheuere Belastung für die Betriebe mit über 5 Arbeitern gegeben, sodaß dies auch wieder höchst ungerecht wäre.
Der Kernpunkt ist (6) nämlich der, daß der Pauschbetrag von 4 Mark viel zu niedrig ist.
Ein Beispiel.
Bei der bayerischen Baugewerksberufsgeuoffenschaft wurden für das Jahr 1906 circa 72 216 000 Mark Lohn nachgewiesen, davon haben 2269 Betriebe über 5000 Mark und 11276 Betriebe unter 5000 Mark nachgewiesen.
Unter den letzteren sind aber nun doch wenigstens 10 000 Betriebe, die weniger als 5 Arbeiter haben, und wenn nun diese zusammen nur 40 000 Mark zur Berufsgenossenschaft zu zahlen brauchten, so müßten die anderen 3670 Betriebe die fehlenden 2 356 000 Mark das ist der Bedarf, den die Baugewerksberufsgenossenschaft in Bayern braucht decken, was ganz besonders für die mittleren Betriebe mit etwas mehr als 5 Arbeitern unerschwingliche Lasten mit sich bringen würde.
Die gute Absicht des Gesetzgebers kann also auf diesem Wege kaum verwirklicht werden.
Es wurde anno 1900 angenommen, daß für den Kopf des Versicherten im Durchschnitt etwa 13 bis 14 Mark zu zahlen seien, und der Herr Regierungskommissar Dr. Beckmann sagte im vorigen Jahre, daß der Beitrag bei den Berufsgenossenschaften pro Jahr im Durchschnitt 11, 26 Mark pro Kopf des Versicherten ausmacht.
Vorsichtigerweise setzte er allerdings hinzu: nur die reinen Entschädigungskosten; die Kosten für den Reservefonds und die Verwaltungskosten u. dgl.
kommen noch dazu.
Nun bitte ich aber zu beachten, daß z.
B. die Mitglieder der bayerischen Baugewerksberufsgenoffenschaft in Wirklichkeit folgendes zahlen müssen: ein Maler oder Anstreicher zahlt pro 1000 Mark Lohn das entspricht im Durchschnitt der Beschäftigung eines Gesellen 15, 60 Mark.
Hat er einen Betrieb, in welchem regelmäßig nicht mehr als fünf Arbeiter beschäftigt sind, z.
B.
1 zwei Gesellen und ein Lehrling, im Sommer zeitweise noch einer oder zwei Gesellen oder auch vielleicht zwei Lehrlinge, (v) so hat er vielleicht 4000 Mark anrechnungsfähigen Lohn nachzuweisen und zahlt dafür über 60 Mark für die Unfallversicherung.
Das ist aber gar nicht so schlimm, obgleich es manchem hart genug ankommt.
Wie es der Gesetzgeber wünschte, würde er als Pauschalgebühr nur 4 Mark zahlen statt 60.
Ganz anders liegt es aber bei anderen Bauhandwerkern mit höheren Gefahrenklassen.
Ein Spengler oder Klempner, wie es hier im Norden heißt, zahlt bei gleichen Lohnverhältnissen und der gleichen Arbeiterzahl 120 Mark.
Ein ganz kleiner Kupferschmied vom Lande, der auch Spenglereibetrieb hat, dessen ganzer Geschäftsbetrieb aber doch gar nicht so gefährlich sein kann wie der ausschließliche Betrieb einer Bauspenglerei in einer großen Stadt, zahlt für seinen Lehrling allein pro Jahr 19, 55 Mark.
Dieser Meister hat keinen Gesellen und arbeitet Tag für Tag selber mit, ist aber für seine Person nicht versichert.
Ein Zimmermeister zahlt bei 4000 Mark 195 Mark.
In den größeren Städten mit höherem Lohn zahlen diese kleinen Betriebe noch entsprechend mehr, weil sie für 1000 Mark Lohn nicht die gleiche Arbeit geleistet bekommen wie vielfach auf dem Lande.
Der Blitzableitersetzer muß für je 1000 Mark Lohn 82 Mark zahlen, ein Brunnengräber sogar 121 Mark.
Alle diese Kategorien sollten nach der Pauschalgebühr unter 5000 Mark 4 Mark zahlen.
Das ist doch ein unhaltbarer Zustand.
Nicht ganz so hoch find die Beiträge bei anderen Baugewerksberufsgenoffenschaften.
Es wurde aber besonders von den kleinen Schreinermeistern und besonders auch von den Schmiedemeistern schon sehr häufig mit Recht über die hohen Beiträge geklagt.
Es wurde z.
B. in den Verhandlungen des bayerischen Landtags festgestellt, daß ein Schmiedemeister, der nicht mehr als fünf Arbeiter beschäftigte, 112 Mark bezahlen mußte, ein anderer kleiner Meister, der sich einen Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 13.
Marz 1908.
3845 (Irl.)
(L.) Motor angeschafft hatte und denselben die ganze Woche über vielleicht nur einen Tag benützt der Betrieb wird deswegen auch durchaus nicht gefährlicher, im Gegenteil, der Motor ist häufig auch eine Erleichterung für den Gesellen oder Lehrling—, muß 68 Mark pro Jahr zahlen.
Ähnlich ist es bei den Schreinern.
Für alle diese Handwerker sollen also die Pauschalbeträge zulässig sein.
Diese Pauschalbeträge wären aber auch eine Ungerechtigkeit, wenn sie eingeführt würden, weil der Dachdecker oder Brunnengräber ganz anders der Gefahr ausgesetzt ist als der Maler oder der Glaser.
Es muß also ein anderer Modus gesucht werden, vielleicht nach Art einer progressiven Besteurung.
Mit Recht wurde schon einmal von Herrn Kollegen Erzberger darauf hingewiesen, daß der Beitrag der kleinen Meister zur Unfallversicherung einen viel höheren Prozentsatz der Betriebskosten ausmacht, als dies bei den großen Geschäften der Fall ist.
Für die persönliche Arbeitskraft zahlen nämlich die kleineren weit mehr Lohn, weil sie eine rationelle Arbeitsteilung nicht so vornehmen können wie die Großbetriebe.
Haben die kleinen Handwerksmeister Maschinen, dann sind sie in der gleichen Gefahrenklasse wie die Großbetriebe.
Sie können aber die Maschinen nicht entfernt so ausnutzen wie die Großbetriebe.
Ein industrieller Betrieb, der z.
B.
5000 Mark Beiträge jährlich zur Versicherung zahlt, hat dabei weniger Spesen, als wenn ein kleiner Meister 50 Mark zahlt.
Dabei machen aber hundert kleine Meister einem großen Betrieb bei weitem nicht die Konkurrenz, als der eine große Betrieb den hundert kleinen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Durch solche Maßnahmen wird der Kleinbetrieb kolossal beschwert und das Selbständigmachen oft geradezu unmöglich gemacht.
Ich gebe ja zu, daß es auch Großbetriebe gibt, die keine Gewinne abwerfen; aber andererseits (L) steht fest, daß alle jene Herren, die zu gewissen Zeiten ihre Coupons Herunterschneiden können, und alle Berufsklaffen, die am Ersten jedes Monats an öffentlichen Kassen ihren Gehalt oder am Zahltag ihren Lohn holen können, nicht immer richtig zu beurteilen verstehen, wie schwer es dem kleinen Handwerksmeister ist, neben den anderen Kosten, für die er aufzukommen hat, auch noch 40 oder 50 Mark für die Berufsgenossenschaft aufzubringen.
Wenn ich vorhin die progressive Steuer erwähnt habe, so meine ich es nicht in dem Sinne, daß man wie bei der Landwirtschaft den Beitrag für die Unfallversicherung einfach als Zuschlag zur Steuer erheben soll.
Das kann man nicht machen, weil sich einzelne Berufsgenossenschaften über mehrere Bundesstaaten mit ungleichem Steuersystem erstrecken, und weil auch, wie schon bemerkt, ein Unterschied in den Gefahren und in den Betrieben gemacht werden muß.
Es ist mancher Betrieb von Natur aus gewinnbringender und rationeller als ein anderer.
Aus letzterem Grunde würde ich es zum Teil für einen Fehler halten, wenn der Lohnnachweis wegfallen würde.
Besonders in den kleinen Städten hat z.
B. der Klempner oder Hafner mit 5 Gesellen ein ganz anderes Geschäft als der Glaser mit einem Gesellen oder einem Lehrling.
Dann aber kommt noch in Betracht, daß die Zusammenstellung einer Lohnnachweisung manchen Handwerksmeister zum Denken und Kalkulieren veranlaßt, was sonst nicht jeder tut; aber eine Entlastung der Kleineren muß auf irgend eine Weise geschaffen werden.
Nun komme ich zu dem § 34 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes, den der Herr Kollege Brühn schon erwähnt hat.
Dem Wunsch weiter Kreise des Handwerks, daß die Ansammlung eines Reservefonds auf einen längeren Zeitraum von Jahren verteilt werden möge, was ich hier im vorigen Jahre schon vertreten habe, könnte man doch um so mehr Rechnung tragen, da seinerzeit schon einmal (6) in der Kommission, welche das Gesetz in seiner jetzt geltenden Fassung beraten hat, ein Antrag vorlag und angenommen wurde, 30 Jahre lang dem Reservefonds seine Zinsen und alljährlich 2 Prozent zuzuschlagen.
Nach dem alten Gesetz brauchten für fast alle Berussgenoffenschaften im Jahre 1900 nur mehr die Zinsen dem Reservefonds zugeschlagen werden.
Nach dem neuen Gesetz dauert die Ansammlung vielleicht bis zum Jahre 1920.
Es geht aber aus den damaligen Kommtssionsberatungen ganz genau hervor, daß die Parteien eigentlich nur wider Willen beistimmten.
Nun ist im vorigen Jahre von dem Kommissar des Bundesrats Herrn Geheimrat Dr. Beckmann hier erklärt worden, daß die Angriffe gegen den § 34 von seiten der Berufsgenossenschaften eingestellt seien, weil sich die Vertreter der Berufsgenossenschaften selbst überzeugt hätten, daß die Erhöhung des Reservefonds notwendig sei.
Der Herr Regierungsvertreter hat sogar behauptet, daß man, um endlich zu dem Ziel zu gelangen, welches auch das alte Gesetz vorgeschlagen habe, kaum ein weniger rasches Tempo einschlagen könne.
Es war das die Antwort auf den Antrag Pauli, der im vorigen Jahre gestellt wurde.
Ja, warum hat denn damals der Herr Kollege Pauli dem nicht widersprochen
Ich frage nur deshalb, weil der Herr Abgeordnete Pauli auf dem Tag in Eisenach im vorigen Jahre den Handwerkern sagte: Daran können Sie sehen, wieweit das Interesse innerhalb der einzelnen Fraktionen für Erhaltung des Mittelstandes geht.
Man'habe namentlich dem Handwerker bei den Wahlen Honig auf die Backen geschmiert, und nachher denke man nicht mehr daran, was alles versprochen wurde.
(Hört!
hört!
in der Mitte.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Pauli hielt die (v) damals eingebrachte Resolution mit der beantragten Ergänzung, also die Widerherstellung des früheren §18 des alten Unfallversicherungsgesetzes, für richtig.
Ich erwähne das auch deshalb, weil die Parteigenossen des Herrn Abgeordneten Pauli, als Heuer ein Antrag auf Abschaffung des § 34 in der Petitionskommisston gemacht wurde, kein Wort für diese Petition gesprochen haben.
Als Generalredner zum Etat des Reichsamts des Innern sagte Herr Kollege Pauli: es sei unlauterer Wettbewerb, weil wir eine Resolution zur Unfallfürsorge für Feuerund Wasserwehr eingebracht hätten, da von seiner Partei bereits ein Initiativantrag vorliege.
Ich meine fast, das Verhalten des Herrn Kollegen Pauli auf dem Handwerkertag zu Eisenach war noch viel mehr unlauterer Wettbewerb.
Meine Herren, die einfache Wiederherstellung des früheren § 18 ist einfach unmöglich, weil dann die Mitglieder der Berufsgenossenschasten in kurzer Zeit die gleichen hohen Beiträge zu den Berufsgenoffenschaften zahlen müssen wie jetzt auch, und mit der Zeit noch höhere, und zwar dauernd.
Meine Herren, auf dem deutschen Handwerker- und Gewerbekammertag zu Straßburg wmde im vorigen Jahre eine Resolution angenommen, „daß die Bestimmungen des § 34 des Unfallversicherungsgesetzes vom 30.
Juli geändert werden sollten '', es heißt nicht: der frühere Zustand wiederhergestellt, sondern abgeändert —, „da die jetzigen Reservefondsansammlungen dm früheren Berufsgenoffenschaften ungerechtfertigt hohe Kosten auferlegen.
Eine Änderung in diesem Sinne, die Ansammlung auf einen längeren Zeitraum zu verteilen, ist notwendig, und diese Bitte möchte ich Heuer wiederholen.
Bei Schaffung dieses § 34 hat der Herr Kollege Hitze seinerzeit hier im Hause ausgeführt: 3846 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1908.
(Irl.)
(L) 1 Für uns war namentlich die Rücksicht maßgebend also für das Zentrum —, daß man die gegenwärtig im allgemeinen günstigen Konjunkturen der Industrie benutzen sollte, um als guter Hausvater Fürsorge für die Zukunft zu treffen.
Wenn ein Rückschlag erfolgen sollte, würde es so auch eher möglich sein, etwa auf dem Wege eines Notgesetzes die Ansammlung des Reservefonds wieder einzustellen respektive für die laufenden Ausgaben mithereinzuziehen.
Ja, meine Herren, es darf doch ganz gewiß behauptet werden, daß die Konjunktur bei der Industrie und mit dieser auch beim Handwerk nicht so günstig ist wie 1900.
Wir verlangen aber gar nicht, daß der Reservefonds für die laufenden Ausgaben herangezogen wird, wir verlangen auch gar nicht, daß die Ansammlung eingestellt wird, wir verlangen nur, daß die Ansammlung des Reservefonds auf mehrere Generationen verteilt wird, und daß die verzinsliche Anlegung des Reservefonds so erfolgt, daß die Handwerker dabei nicht doppelt geschädigt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auf diesen Punkt werde ich dann noch kurz zu sprechen kommen.
Meine Herren, es gibt aber auch noch andere Mittel, um besonders die Baugewerksberufsgenoffenschaftsuntglieder und die Handwerker überhaupt vor Überlastung zu schützen.
Auf ß 30 habe ich bereits hingewiesen.
Dann sollen die Behörden nicht jene Unternehmer begünstigen, welche den Berufsgenofsenschaften viele Kosten verursachen und nichts dazu bezahlen.
Es gibt Unternehmer, welche recht billig öffentliche Arbeiten übernehmen auf dem Wege der Submission und dann auch von den Behörden aus zugeschlagen erhalten, welche dann ihre Arbeiter zur Eile treiben, welche Schutzvorschriften unbeachtet lassen (hört!
hört!
links), (L) welche Unglücksfälle durch Fahrlässigkeit herbeiführen und welche dann schließlich ihrer Berufsgenossenschaft nichts zahlen können.
Vor der Vergebung der öffentlichen Arbeiten für Behörden, welche unter das Unfallverstcherungsgesetz fallen, sollte von den Behörden immer der Nachweis verlangt werden, daß der Unternehmer seinen Verpflichtungen gegen die Berufsgenossenschaft nachgekommen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Dann möchte ich auch bezüglich der Nutzbarmachung des Reservefonds auf einen Weg hinweisen, der lange nicht so gefährlich ist, als er vielleicht manchen der Herren auf den ersten Blick erscheinen will.
Meine Herren, alle die Kapitalien, die durch den Reservefonds angelegt werden, kommen dem selbständigen Handwerk fast in gar keiner Weise zu gute, sondern nützen nur den großen Finanzinstituten.
Ist es denn vom volkswirtschaftlichen Standpunkte aus nicht tief bedauerlich, daß durch den Reservefonds Millionen von Mark in Wertpapieren oder sonstwie gering verzinslich angelegt worden sind
Und dieselben Gewerbetreibenden müssen für die Gelder, die sie für den Betrieb ihres Geschäftes brauchen, oft mehr als das Doppelte und Dreifache an Zinsen bezahlen, wie es im vorigen Jahre der Fall war.
Warum könnte man den Zentralkaffen der Handwerker nicht Gelder überweisen, die einerfeits den Berufsgenossenschaften mindestens den gleichen Zins tragen würden, andererseits aber bei dem teuren Geldstande für das ganze Gewerbe von allergrößtem Vorteil wären
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich könnte es nicht billigen, wenn ein einzelner von einer solchen Berufsgenossenschaft aus dem Reservefonds Geld bekommen würde; wenn aber eine Zentralgenoffenschaftskaffe zum landesüblichen Zinsfuß Gelder erhalten würde, so wäre dabei doch keine Gefahr.
Die Gefahr, daß dabei die versicherten Arbeiter zu kurz kommen könnten, scheidet (0) ja überhaupt für jeden Fall aus, weil die Beiträge, die notwendig sind, von den Berufsgenossenschaften immer aufgebracht werden müssen.
Es kann nun vorkommen; und wird sogar oft vorkommen, daß ein Gewerbetreibender, der einer Kreditgenossenschaft angehört, Verluste erleidet, aber damit ist die Genossenschaft noch nicht geschädigt, der er angehört.
Es kann auch vorkommen, daß eine Kreditgenossenschaft bei Zahlungsunfähigkeit eines Mitgliedes vielleicht Geld verliert, aber damit ist die Zentralkasse noch nicht geschädigt.
Es kann aber auch unter Umständen eine Schäoigung der Zentralkasse vorkommen; damit ist aber die Zentralkasse noch lange nicht gefährdet, da auch bei ihr ein Reservefonds besteht, und da die Geschäftsanteile und Haftsummen der Mttgliedergenoffenschaften vorhanden find.
Es ist genau so sicher, wie bet irgend einem Bankinstitut.
Die Erfahrungen mit der Preußischen Zentralgenossenschaftskasse, welche nun schon zwölf Jahre besteht, bestätigen dies doch.
Und wenn wirklich Kinderkrankheiten vorgekommen sein sollten, so sind doch jetzt diese Zentralkassen durch das, was sie bis jetzt erfahren haben, in der Lage, derartigen Schädigungen von vornherein vorzubeugen.
Ich muß noch kurz aus die Summen hinweisen, die dabei in Betracht kommen.
Bei der Bayerischen Baugewerksgenossenschaft um nur ein Beifpiel anzuführen ist zurzeit ein Reservefonds von mehr als 4 Millionen Mark ausschließlich in Wertpapieren deponiert, wie aus dem Verwallungsverichl hervorgeht; wahrscheinlich sind es der Mehrzahl nach 3 prozentige Wertpapiere.
Wenn davon die Bayerische Zemralhanowerkergenoffenschaftskasse nur eine halbe Million zu 4 Prozent im vorigen Jahre hätte erhalten können, welcher Nutzen wäre damit dem ganzen Gewerbestande erwachsen!
(Schr richtig!
in der Mitte.)
Die 12 Baugewerksberussgenoffenschaften in Deutschland (v) haben zusammen etwa 40 Millionen Mark im Reservefonds liegen.
Ich erwähne nur diese, obwohl natürlich auch andere Berufsgenossenschaften dabei ebenfalls in Betracht kommen.
Die Preußische Zentralgenossenschaftskasse und andere Zentralgenossenschafrskassen in anoeren Bundesstaaten würden wahrscheinlich eine solche Nutzbarmachung von großen Summen ebenso freudig begrüßen.
Es wäre das eine direkte Unterstützung des Gewerbestandes, welche dem Staat zudem gar nichts kostet.
Und, meine Herren, ist es denn nötig, daß bei dem ganzen Geldverkehr immer nur gewisse Ftnanzinstitute den Rahm abschöpfen und den Handwerkern immer nur die saure Milch übrig lassen
Und die Sache kann gemacht werden.
Nach 8 HO des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes können mit Genehmigung des Reichsversicherungsamtes die Berufsgenossenschafteu einen Teil ihres Vermögens in solchen Veranstaltungen anlegen, welche ausschließlich der verstcherungspfltchtigen Bevölkerung zugute kommen.
Ich richte an das Reichsversicherungsamt die Bitte, darunter auch die Zentralgenosfenschaftskassen zu verstehen, und insbesondere solche, welche zum großen Teil aus Handwerkern oder Handwerkergenossenschaften bestehen; denn ich sage nicht, daß die Etnzelgenossenschasten etwas erhalten sollen, sondern nur die Zentralkassen, weil dadurch auch zugleich ein Weg gegeben ist für die notwendige Sicherheit.
Daß auch durch Unfallverhütungsvorschriften und Kontrolle der Betriebe die Kosten für die Berufsgenossenschaften herabgemindert werden könnten, wurde in diesem Hause schon öfter ausgeführt, und ich will deshalb darauf nicht eingehen.
Nun hätte ich noch eine Anregung zu geben, welche die gerichtliche Einziehung der Beiträge anlangt.
Es ist ja eine traurige Tatsache, daß von vielen Mitgliedern der Berufsgenossenschaften die Beträge zwangsweise beigetrieben werden müssen, und bet vielen überhaupt nichts zu holen Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1908.
3847 (Irl.)
(L.) iit.
Auch hier wieder ein Beispiel: bei der Bayerischen Baugewerbeberufsgenossknschaft konnten für 1905 409 Mitglieder und für 1906 251 Mitglieder ihre Beiträge überhaupt nicht bezahlen.
In Frage kommen dabei im Jahre 1905 104 Betriebe mit über 5 Arbeitern und 305 Betriebe mit unter 5 Arbeitern, 1906 70 Betriebe mit über 5 Arbeitern und 181 Betriebe mit unter 5 Arbeitern.
Leider geht aus dem uns vorgelegten Rechnungsergebnis der Berufsgenossenschaft nicht hervor, wie viel Pfändungen bei allen Berufsgenossenschaften vorgenommen werden mußten, und wie viel davon ergebnislos verlaufen sind.
Bet der Schmiedeberufsgenoffenschaft waren es, glaube ich, am meisten.
Den Schaden davon müssen aber die übrigen, die zahlungsfähigen Mitglieder tragen.
Man soll deswegen von Amts wegen den Berufsgenoffenschaften die Einholung der gefährdeten Beiträge zum mindesten nicht erschweren, was auch vorkommt, was ich auch wieder durch ein Beispiel beweisen will.
Gemäß § 103 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes werden rückständige Beiträge in derselben Weise beigetrieben wie die Gemeindeabgaben.
Ein Amtsgericht fällt nun ein Urteil dahingehend, daß nicht die Berufsgenossenschaft als solche die Beiträge von ihren Mitgliedern beitreiben könne, sondern daß sie sich erst an die Gemeinde wenden müsse, in der der Schuldner seinen Wohnsitz hat.
und daß dann die Gemeinde den Heberollenauszug für vollstreckbar zu erklären hat.
Das zuständige Landgericht bestätigt die Auffassung des Amtsgerichts; eine Königliche Kreisregierung aber entscheidet, daß die Vorstandschaft einer Berufsgenossenschaft, das Ausstandsverzeichnis selbst für vollstreckbar erklären kann und nicht erst die Gemeinde braucht.
Das Landesversicherungsamt ist auch dieser Ansicht und begründet das auch in einer Entscheidung.
Das heißt: entschieden wird die Frage nicht; denn das Landesversicherungsamt ist nicht zuständig, und die Amtsgerichte (L) kümmern sich nicht um diese Entscheidung.
Da streiten sich die Juristen vom Gericht und der Verwaltung herum, und den Berufsgenossenschaften entgehen derweilen viele Beiträge, weil vor lauter Hinundherschreiben zwischen Berufsgenoffenschaft und Behörden andere Gläubiger der Berufsgenoffenschaft zuvorkommen, und dann die Vollstreckung nicht mehr vollstreckt werden kann, weil nichts mehr da ist.
Zum mindesten wird dadurch das ganze Verfahren umständlicher und teurer, meistens zum Schaden der anderen Genossenschaftsmitglieder, denen man es nicht verdenken kann, wenn sie unter solchen Umständen über Bureaukratismus jammern.
Als ein sonderbares Beispiel unserer Rechtsgleichheit muß es betrachtet werden, wenn ein Schuldner von der Pfalz nach Elsaß-Lothringen verzieht, daß dann erst wieder ein neuer Schuldtitel ausgestellt werden muß.
Da geht es denn wie mit einem entschlüpften Vogel: wenn man denkt, man hat ihn, dann ist er weg.
Zweckmäßig wäre es, wenn z.
B. durch Staatsverträge die Frage erörtert würde, wie die Beiträge zur Berufsgenossenschaft von den Mitgliedern eingezogen werden können, die wirklich ins Ausland gehen, z.
B. nach Österreich oder der Schweiz.
Schließlich möchte ich noch als Ungerechtigkeit erwähnen, daß die Baugewerksberufsgenoffenschaften für ein Defizit der Versicherungsanstalten aufzukommen haben.
Es ist nämlich die Kontrolle über die Regiearbeiten und die ganz kleinen Betriebe und besonders über solche, die bald auf eigenes Risiko und bald auf Regie arbeiten, sehr schwierig.
Es kommen dabei viele Beitragshinterziehungen gerade bet solchen Leuten vor, die den Mitgliedern der Berufsgenoffenschaften und meist den kleinen Handwerksmeistern die allerschwerste Konkurrenz machen.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, bei einer Revision der Versicherungsgesetze die Ausführungen wohlwollend und eingehend zu prüfen.
Ich glaube aber, daß manche (0) von den Anregungen, die ich gegeben habe, auch schon vorher berüstckchtigt werden können.
Wir wollen dabei durchaus nicht die Rechte der Arbeiter verkürzen, sondern wir wollen nur, daß die Lasten gerecht verteilt werden, und daß vor allem die kleinen Handwerksmeister dabei entlastet werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Findel.
Kindel, Abgeordneter: Meine Herren, seit Jahren schon beschweren sich zahlreiche Detaillisten nicht allein darüber, daß sie in die Lagereiberufsgenoffenschaft eingereiht und zu besonders hohen Beiträgen herangezogen werden, sondern auch darüber, daß nur eine beschränkte Anzahl ihrer Betriebe, man möchte fast sagen, willkürlich herausgegriffen und dem Kataster einverleibt würde, und dann ferner das ist wohl der Hauptpunkt ihrer Beschwerde —, daß nur ein Teil ihrer Tätigkeit und zwar der verhältnismäßig kleinste der Versicherungspflicht unterworfen ist, woraus sich zahlreiche Zweifel, Unzuträglichkeiten und Nachteile für die Beteiligten ergeben haben.
Diese in Petitionen und auch Denkschriften begründeten Klagen sind in der Hauptsache nicht nur von kaufmännischen Vereinen und Verbänden, so vom Verband von Kaufleuten der Provinz Hannover, von zahlreichen Handelskammern und vom Handelstage als vollauf berechtigt anerkannt worden, sondern auch die Lagereiberufsgenossenschaft selbst konnte sich der Erkenntnis nicht verschließen, daß hier wesentliche Mißstävde vorliegen, und hat deshalb in mehrfachen Berichten an das Reichsversicherungsamt auf diese bedenklichen, unklaren und unhaltbaren Bestimmungen hingewiesen und gebeten, eine Gesetzesänderung herbeiführen zu wollen.
Aber alle diese Klagen und Beschwerden sind bisher leider vollständig (v) vergeblich gewesen, das Reichsverstcherungsamt hat nur versucht, durch wiederholte Entscheidungen eine Definition, ein Begriffsmerkmal dieser strittigen Punkte zu geben, ohne aber die vorhandene Rechtsunsicherheit aus der Welt zu schaffen.
Wir haben uns deshalb erlaubt, eine diesbezügliche Resolution einzubringen, und ich möchte Sie bitten, derselben zuzustimmen, damit endlich eine Gesetzesänderung herbeigeführt wird.
Zur Begründung derselben möchte ich mir in Kürze nur folgendes erlauben anzuführen.
Das Unfallversicherungsgesetz von dem Jahre 1884 beschränkte sich auf die Versicherung der Arbeiter und Betriebsbeamten in Salinen, Hüttenwerken, Steinbrüchen, Bergwerken und der Bauarbeiter und wurde dann im Jahre 1885 auf die Post, Eisenbahn, Heeresverwaltung, Marine, Baggerei, Kellerei, Spedition noch ausgedehnt.
In beiden Gesetzen ist von einer Versicherungspflicht der Handelsgewerbe überhaupt keine Rede.
Als dann 1897 sich herausstellte, daß die VersicherungsPflicht für den ganzen Umfang der Tätigkeit der Bauhandwerker, die bis dahin nur zu einem beschränkten Telle verstcherungspflichtig war, sich als dringend notwendig herausstellte, wurde zwar im Absatz 7 des § 1 versucht, auch die mit einem Handelsgewerbe verbundenen Lageret- und Fuhrwerksbetriebe in die Verstcherungspflicht aufzunehmen; es wurde dann aber ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die Bestimmungen auf die Handelsgewerbe und die Betriebe, die über den Umfang der Kleingewerbe nicht hinausgehen, keine Anwendung finden, weil hierfür kein dringendes Bedürfnis vorliege.
In der Begründung heißt es: Zur Vermeidung unverhältnismäßiger Verschiedenheiten ist den kleinen Geschäften in den Lagereiund Fuhrwerksbetrieben, die, wenn überhaupt, so doch nur in geringerem Umfang vorkommen, eine Ausnahmestellung einzuräumen.
3848 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1908.
(Findel.)
(4) Bei dieser Gelegenheit wurde auch ein Antrag eingebracht, die Handelsangestellten in die Versicherungspfltcht einzubeziehen; der Antrag wurde aber abgelehnt.
Im Juni 1900 machte sich nochmals eine Änderung des Gewerbeunfallgesetzes notwendig, und der Absatz 7 des H, welcher bei der vorliegenden Frage ganz besonders in Erwägung steht, wurde wie folgt gefaßt: Arbeiter und Betriebsbeamte werden versichert in den Lagerungs- und Holzsällungs- oder der Beförderung von Personen oder Ladegütern dienenden Betrieben, wenn sie mit einem Handelsgewerbe, dessen Inhaber im Handelsregister eingetragen steht, verbunden find.
Durch den Zusatz: „dessen Inhaber im Handelsregister eingetragen steht ''wollte man eine bestimmte Grenze und Erkennbarkeit derjenigen Handelsgewerbe treffen, welche der Versicherungspflicht unterworfen werden sollten.
Auch bei der Beratung dieser Gesetzesänderung wurde versucht, sämtliche Handelsbetriebe in die Versicherungspflicht aufzunehmen, indem beantragt wurde, den eben angeführten Satz: dessen Inhaber im Handelsregister eingetragen steht, wieder zu streichen, um dadurch einen viel größeren Versicherungskreis zu gewinnen.
Außerdem wurde auch der Gedanke wieder aufgegriffen, die Handelsangestellten mit einzuschließen.
Aber beide Anträge fanden in diesem hohen Hause keine Zustimmung.
Aus der Mitte der Kommission wurde darauf hingewiesen, daß es doch unmöglich sei, alle kleinen Handelsbetriebe in die Verstcherungspflicht aufzunehmen; eine Begrenzung auf das Großgewerbe sei geboten; überlaffe man aber der Berufsgenoffenschaft die Entscheidung darüber, ob der Betrieb über den Umfang des Kleingewerbes hinausgehe, so würden zahlreiche Zweifelsfälle und Entscheidungen getroffen werden, welche mit den Handelsgerichten nicht im geringsten übereinstimmten.
Aus allen diesen Anträgen (v) und Beratungen geht unzweideutig hervor, daß nicht allein die Versicherungspflicht auf das Großgewerbe beschränkt werden sollte, sondern daß auch die Kleinbetriebe weder als unfallgefährlich noch überhaupt als versicherungspflichtig erachtet wurden, und ferner, daß sich aus einer Einbeziehung dieser Betriebe in die Versicherungspflicht zahlreiche Gefahren, Nachteile und Widerwärtigkeiten ergeben würden, die sich dann im Laufe der Zeit auch wirklich gezeigt haben.
Es entsteht nun die Frage: wie ist es möglich gewesen, daß, trotz des klaren Wortlautes des Gesetzes und entgegen dem Willen der Gesetzgeber, mehr als 35 OVO Betriebe mit offenen Verkaufsstellen versicherungspflichtig gemacht und der Lagereiberufsgenossenschaft eingereiht werden konnten
mit welchem Rechte konnten diese Betriebe zwangsweise dem Kataster einverleibt werden, und auf Grund welches Paragraphen konnte man sie mit Strafen belegen, ja, die Beiträge für vergangene Jahre noch nachträglich einziehen
Es wird erzählt, die Lagereiberufsgenossenschaft habe die Erfahrung gemacht und dies auch in Zirkularen an ihre Mitglieder zugestanden —, daß sie außergewöhnlich viel Unfälle zu verzeichnen habe; sie habe ferner gegenüber anderen Berufsgenossenschaften einen höchst ungünstigen Etat aufzuweisen.
Beide Erscheinungen hätten es ihr als erwünscht erscheinen lassen, sich eine Anzahl von sogenannten guten Risiken anzugliedern, um auf diese Weise ihren Etat zu verbessern.
Was hier Wahrheit und was Vermutung ist, das zu prüfen, ist nicht meine Aufgabe.
Genug, der Bundesrat hat damals den Beschluß gefaßt, daß vom U Januar 1902 ab alle größeren Handelsbetriebe mit offener Verkaufsstelle als versicherungspflichtig anzusehen und in die Lagereiberufsgevoffenschaft einzuverleiben seien.
Solange nun nur Geschäfte herangezogen wurden, welche Lagerungs- und Besörderungsarbeiten regelmäßig und in verhältnismäßig größerem Umfange verrichten, und solange der Begriffs) dieser Arbeiten eng gefaßt wurde, waren die Beteiligten durchaus damit einverstanden, daß man auch den im Handelsgewerbe zeitweilig von einer Unfallgefahr Bedrohten die Sicherheit einer gesetzlichen Unterstützung zuteil werden ließ.
Als aber der Begriff erweitert wurde und zwar so erweitert wurde, daß den bis jetzt 1760 Betrieben, die in Absatz 5 des ß 1 namentlich aufgeführt sind, mehr als 35 000 Betriebe mit offener Verkaufsstelle gegenüberstehen, und als ferner im Sommer 1905 in ganz Baden aus Grund des Gesetzes alle Geschäftsinhaber aufgefordert wurden, ihre kaufmännischen und sonstigen Personen zur Unfallversicherung der Lagereiberufsgenossenschaft anzumelden, da empfanden Tausende von Geschäftsinhabern, die in das Handelsregister eingetragen waren, und die durch die soziale Gesetzgebung in ihrer Erwerbstätigkeit ohnehin schon sehr eingeschränkt sind und belästigt werden, das als eine große Härte und als eine schwere Belastung.
Aber alle diese Beschwerden und alle diese offenkundigen Tatsachen fanden durchaus keine Beachtung.
Die Lagereiberufsgenossenschaft berief sich auf den Beschluß des Bundesrats, zog den Kreis der Versicherungspflichtigen immer größer, und so haben wir es jetzt erlebt, daß neben dem großen Norddeutschen Lloyd der kleine Detailstand, neben den Holzsällungs- und Holzbearbeitungsbetrieben der Papierhandel, neben der Schauerei und Stauerei der Juwelier vereinigt sind.
Ist ein Zusammenkoppeln solcher heterogenen Betriebe schon eine Monstrosität, so ist die Begründung der Versicherungspflicht nicht minder eigenartig.
Wenn im Gesetz steht: Versicherungspflichtig ist derjenige, welcher Beförderungs- und Lagereiarbeiten verrichtet, und ferner derjenige, welcher im Handelsregister eingetragen steht so ist diese Fassung durchaus nicht so klar und einwandsfrei, daß sie ohne weiteres auf Detailgeschäfte an- (v) wendbar und auf die angeschlossenen Betriebe zutreffend wäre.
Die zahlreichen Zweifel, die vielen Streitigkeiten, die aus dieser Versicherung hervorgegangen sind, erweisen dies aufs allerklarste.
Wenn als Norm für die Versicherungspflicht ferner angeführt wird, daß die Lagerungs- und Beförderungsarbeit regelmäßig und in nicht unerheblichem Umfange vor sich gehen muß, so muß man doch fragen: was heißt hier „regelmäßig '', was heißt „nicht unerheblich '', welche Arbeiten sind als Lagerarbeiten im Detailgeschäft aufzufassen, und wie ist der Umfang zu begründen
In einer Entscheidung führt das Reichsversicherungsamt aus: In Kolonial- und Manufakturgeschäften werden Lagerungs- und Beförderungsarbeiten wohl ausnahmslos mit einiger Regelmäßigkeit auszuführen sein; der zur Begründung der Versicherungspflicht erforderliche Umfang dieser Arbeiten kann nur nach Lage des einzelnen Falles beurteilt werden.
Diese Entscheidung zeigt schon, wie schwierig dem Reichsversicherungsamt selbst die Feststellung der Lagerungsarbeiten wird viele andere stehen auf gleicher Höhe namentlich hervorgerufen durch die vielen eingegangenen Beschwerden.
Wenn das Reichsversicherungsamt ferner entscheidet, die Versicherung sei begründet, wenn Lagerungs- und Beförderungsarbeiten in einem Handelsgewerbe mindestens 100 Tage im Jahr auf diese beiden Tätigkeiten entfallen, so ist damit noch immer nicht gesagt, wie der Umfang begründet wird, da in einem Handelsgewerbe die Tätigkeit der Lagerungsarbeiten so nebensächlich ist, daß man diese Tätigkeit eigentlich gar nicht nach Zeit bemessen kann.
Wie soll ein Prinzipal, wenn ein junger Mann Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1908.
3849 (Findel.)
i »Lagerarbeiten verrichtet, in der Lage sein, diese nach Zeit genau zu bestimmen und nachher genau festzustellen, daß 100 Tage oder weniger gerade auf Lager- und Beförderungsarbeiten fallen
Das kann selbst der geschickteste Rechenkünstler absolut nicht feststellen; das ist ausgeschlossen.
Aber zugegeben: die Unmöglichkeit ist möglich gemacht, die 100 Arbeitstage sind glücklich zusammenaddiert, und die Versicherung ist begründet, wie steht es dann aber mit der Entschädigung für den Fall, daß ein Unglück passiert
Das Reichsverstcherungsamt hat die Definition gegeben: Das Aus- und Einpacken, Umfüllen, Sortieren, Vermessen und Auszeichnen von Waren, das Umgehen mit Waren bei der Inventarisierung, ihr Einbringen und Einstellen in die Geschäftsräume, ihr Verbringen von einem Geschäftsraum in den anderen, sowie die Instandhaltung der Lagervorräte, diese Arbeiten in einem Detailgeschäft, die hier als versicherungspflichtig aufgeführt sind, sind sozusagen eigentlich nur Nebenbeschäftigungen.
Die Hauptlätigkeit der Detaillisten besteht doch in der Verkaufstätigkeit, und die Verkaufstätigkeit steht im Verhältnis zu den Lagerungsund Beförderungsarbeiten wie 1 zu 10; aber gerade diese zehn sind leider nicht versichert.
Die Streitfälle, die Unzuträglichkeiten, die gerade aus dieser Unklarheit der Versicherung hervorgegangen sind, haben das auch hinreichend bewiesen.
Man kann das Paradoxon aufstellen, obschon eine ganze Anzahl Detaillisten versicherungspflichtig gemacht werden und ganz erhebliche Beiträge zahlen: für den Fall eines Unglücks sind sie so gut wie nicht versichert.
Wenn ein Geschäftsinhaber seine Angestellten gegen Unfall versichern will, muß er einer Privatversicherung beitreten, und das erhöht seine Lasten ganz (L) bedeutend.
Daß der unhaltbare Zustand, meine Herren, jahrelang bestehen konnte, ist um so unbegreiflicher, da man dieselbe Erfahrung schon vor 1897 bei den Bauarbeitern auch gemacht hat.
Da war auch nur ein Teil der Tätigkeit dieser Bauarbeiter versichert, der andere nicht, und wurde dann auf die volle Tätigkeit ausgedehnt.
Damals wurde die Umänderung dieses Gesetzes von den Regierungsvertretern folgensermaßen begründet: In dem zu einem Teil mit Bauten befaßten Betrieben der Tischler, Schlosser, Maler, Glaser, Klempner usw.
ist nur ein Teil der Betriebstätigkeit versichert, ein anderer Teil dagegen nicht; häufig ist sogar in diesen Betrieben ein und derselbe Arbeiter für einen Teil seiner gewerblichen Tätigkeit (bet Bauten) versichert, für einen andern Teil (bei der vielfach ebenso gefährlichen Werkstättenarbeit) unversichert.
Diese Rechtslage hat nicht nur für die Arbeiter sondern auch für alle anderen Beteiligten mißliche Folgen.
Trotz einer Reihe eingehender Entscheidungen, in denen mit Scharfsinn theoretische Grenzscheiden für Beginn und Abschluß der versicherten Tätigkeit bet Bauten gegenüber der unversicherten sonstigen gewerblichen Arbeit in solchen Betrieben aufgestellt sind, ist es im einzelnen Falle für den Verletzten oft zweifelhaft, ob ihm ein Entschädigungsanspruch zur Seite steht.
Die Absicht des Gesetzes, die Arbeiter sicherzustellen und langwierige Streitigkeiten über die Entschädigungspflicht zu vermeiden, wird in solchen Fällen nicht erreicht.
Dabei kommt noch in Betracht, daß ein Teil der versicherten Bauarbeit, wie namentlich die Vorbereitung der für Bauzwecke dienenden Stücke, sich in der Werkstatt zu Reichstag.
12.
LegiSl.

P. I.
Session.
1 S071S08.
vollziehen pflegt.
Es kann also leicht vorkommen, v) daß ein Arbeiter, ohne seinen Arbeitsplatz in der Werkstatt zu verlassen, im Laufe eines Tagewiederholt in die Unfallversicherung eintritt und aus derselben wieder ausscheidet.
Auch bezüglich der nachzuweisenden Löhne haben sich ganz erhebliche Schwierigkeiten ergeben, und diese Frage bildet oft ein streitiges Gebiet zwischen Unternehmer und Genossenschaft.
Diesem Übelstande will der Entwurf durch die Bestimmung begegnen, daß Gewerbebetriebe, welche sich überhaupt auf Bauarbeiten erstrecken, in ihrem ganzen Umfange der Versicherung unterstellt werden, Schlächtereien ebenfalls.
Meine Herren, was hier bezüglich der Bauarbeiter gesagt ist, paßt Wort für Wort auf die angeschlossenen Geschäftsbetriebe.
Auch hier wird es schwer sein, festzustellen, was Verkaufstätigkeit und was Lagerarbeit ist.
Man muß sich hineindenken, daß die Verkaufstätigkeit außerordentlich schnell vor sich gehen muß, es müssen Waren aus hohen Regalen auf hohen Trittleitern herabgeholt werden, da kann leicht ein Unglück passieren, während die Arbeiten im Lager sich in Ruhe vollziehen.
Wenn der junge Mann irgend einen Gegenstand aus dem Lager hervorholt, ist er der Verstcherungspflicht unterworfen; wenn er aber dann dasselbe Stück Ware in der Hand behält und verkauft und verunglückt bei diesem Verkauf, heißt es, er ist der Versicherung nicht mehr unterworfen, das ist während der Verkaufstätigkeit erfolgt, und die Versich-rungspfitcht erlischt in dem Augenblick, wo er das Unglück erleidet.
Also Verkaufstätigkeit und Lagertätigkeit lassen sich in einem Detailgeschäft so schwer auseinanderhalten, greifen so streng ineinander, daß diese beiden durchaus nicht zu trennen sind.
Meine Herren, ein nicht unerheblicher Teil der Beschwerden, welchen die Detatlltsten erheben, besteht darin, (v) daß sie sagen, sie hätten außerordentlich hohe Betträge zu bezahlen.
Wenn die Lagereiberufsgenossenschaft nun erklärt, diese hohen Beiträge entständen dadurch, daß sie viermal so viele Unglücksfälle zu verzeichnen hätten, als z.
B. die Genossenschaften der Lebensmittel- und der Bekleidungsindustrie, so ist diese Beweisführung nicht überzeugend.
Wenn sie ferner sagt, diese beiden Genossenschaften hätten viel einfachere und zweifelsfreiere Verhältnisse zu verzeichnen, es ließe sich leichter feststellen, wo die Versicherung anfängt und wo sie aufhört, und welche Betriebe der Versicherung unterworfen sind, meine Herren, das mag sehr richtig sein; aber dann müßte sie wenigstens näher nachweisen, ob alle diese Unglücksfälle tatsächlich aus den Kleinbetrieben hervorgehen.
Diesen Nachweis hat die Lagereiberufsgenossenschaft bisher noch nicht geführt und wird ihn wahrscheinlich schwer führen können.
Man kann daher durchaus nicht sagen, daß der Zweifel oder wenigstens der Gedanke abzuweisen ist, wenn die Detaillisten behaupten, sie würden gewissermaßen den großen Betrieben gegenüber als Vorspann benutzt, und es würde aus ihrer Haut Leder geschnitten, um für te Großen Schuhe daraus zu machen.
Es ist jedenfalls dringend zu wünschen, daß diese Unsicherheit in der Gesetzgebung beseitigt wird.
Ob das nun dadurch zu erreichen ein wird, daß diese gesetzlichen Bestimmungen geändert verden, oder ob es nicht auch nötig ist, eine eigene Lagereiberufsgenossenschaft zu gründen, wie die meisten Detaillisten selbst wollen, das, meine Herren, zu entscheiden, wage ich hier nicht.
Eine große Anzahl Detaillisten dringt darauf, für sie eine eigene Berufsgenoffenschaft zu gründen.
Ja, es ist auch früher schon, wie ich eingangs erwähnte, mal der Versuch gemacht worden, sämtliche Detailgeschäfte einer Verstcherungspflicht zu unterwerfen.
Es wurde damals darauf hingewiesen, 528 3850 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1908.
(Findel.)
(L) daß es vielleicht angezeigt sein würde, eine eigene Berufsgenossenschaft dafür zu gründen, um die Kosten wesentlich zu vermindern.
Damals sagte ein Regierungsverireter: Eine Berufsgenofsenschaft für viele kleine Betriebe sei durchaus unzweckmäßig und verursache viele Arbeit.
Sie aber einer anderen Genoffenschaft anzugliedern, würde insofern von ihnen nicht angenehm empfunden werden, weil sie neben den Großbetrieben nicht ausreichend zur Geltung kommen würden.
Meine Herren, es ist hier wieder klar zugestanden, daß ganzgenau wie damals beiderVerstcherung derBauhandwerker, wesentliche Fehler vorliegen.
Wenn man hier regierungsseitig eingesehen hat, daß diese Angliederungen an die Lagereiberufsgenoffenschaft ein Fehler ist, daß hier die Detailgeschäfte nicht zur Geltung kommen, dann hätte man sie auch nicht sollen einer Lagereiberufsgenoffenschaft angliedern, sondern von vornherein gleich eine eigene Berufsgenofsenschaft schaffen.
Das ist leider nun nicht geschehen, und es ist jedenfalls zu wünschen und zu hoffen, daß jetzt diese Fehler wieder gutgemacht werden, daß nicht allein sämtliche Berufe ohne Ausnahme, ob sie in das Handelsregister eingetragen sind oder nicht, der Versicherungspflicht unterworfen werden, und, was die Hauptsache ist, ihre sämtliche Tätigkeit der Versicherungspfltcht unterworfen wird, daß ferner bei dieser Gelegenheit versucht wird, die Eintragungen in das Genoffenschaftsregister der Eintragung in das Handelsregister gleichzustellen, um auf diese Weise auch die Angestellten der Konsumvereine usw.
der Verstcherungspflicht teilhaftig werden zu lassen und, wenn möglich, für die offenen Verkaufsstellen, die kleinen Detaillisten eine eigene Lagereiberufsgenoffenschaft zu gründen.
Ich glaube, wenn das geschieht, so ist es vielleicht möglich, wesentlich niedrigere Beiträge zu erheben, chon aus dem Grunde, weil in Detailgeschäften außer (L) ordentlich wenig Unglücksfälle zu verzeichnen sind und wohl auch wenig vorkommen.
Ich darf wohl die Hoffnung aussprechen, daß diese Wünsche der Detaillisten in Erfüllung gehen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer-Zieserwitz.
Graf v. Carmer-Zieserwitz, Abgeordneter: Meine Herren, bevor ich auf die kurzen Ausführungen eingehe, die ich mir noch zu diesem Titel des Etats des Reichsamts des Innern zu machen vorgenommen hatte, möchte ich ganz kurz Bezug nehmen auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Irl bezüglich meines politischen Freundes Pauli (Potsdam).
Meine politischen Freunde haben unter dem Namen des Herrn Abgeordneten Pauli (Potsdam) 1907 anläßlich der Beratung des Reichsamts des Innern eine Resolution eingebracht, welche dahin ging, § 34 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes dahin abzuändern, daß das frühere Verhältnis betreffend Ansammlung des Reservefonds wiederhergestellt wird.
Bei der Verhandlung hierüber hat namens der Reichsregierung und des Bundesrats Herr Geheimrat Beckmann dagegen Stellung genommen, und das gesamte Haus, einschließlich der Stimmen der Zentrumspartei, hat gegen die Resolution gestimmt.
Aus diesem Grunde ist es mir nicht recht erfindlich, wie Herr Abgeordneter Irl diese Ausführungen bezüglich meines Freundes Pauli hat machen können.
Die Ausführungen, die mein Freund Pauli (Potsdam) auf dem Deutschen Handwerkstag in Eisenach gemacht hat, haben demnach ihre volle Berechtigung.
Meine Herren, hiemach möchte ich auf das eingehen, was ich selbst zu sagen hatte, und ich wende mich zunächst zu der Resolution auf Nr.
722 der Drucksachen, welche dahin geht: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem (v) Reichslag tunlichst bald einen Gesetzentwurf vorzulegen betreffend die Unfallfürsorge bei Arbeiten, welche freiwillig zur Rettung von Personen und zur Bergung von Gegenständen vorgenommen werden.
Dieser Gegenstand ist auch schon seitens meiner politischen Freunde behandelt worden.
Schon im Jahre 1903 haben wir einen diesbezüglichen Antrag gestellt; es liegt auch aus dem Jahre 1904 oder 1 v05, wenn ich nicht irre ein Antrag des Zentralverbandes der landwirtschaftlichen Genossenschaften meiner Heimatprovinz Schlesien vor, die darum bitten, daß gerade für die freiwilligen Feuerwehren eine obligatorische Unfallversicherung eingeführt wird.
Dieser Antrag erscheint mir durchaus zweckmäßig, und ich meine, daß unzweifelhaft hier eine Lücke in der Gesetzgebung ist.
Wenn man sich überlegt, daß diese freiwilligen Feuerwehren um die handelt es sich ja wohl in der Hauptsache, denn die Feuerwehren treten ja bei anderen Naturereignissen, sei es bei Wafsergefahr oder ähnlichen, auch in Funktion, ich meine, wenn man diese ländlichen Feuerwehren ansieht, die, bei uns im Osten wenigstens, nicht nur auf dem Platten Lande, sondern auch in allen —1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, diese Resolution steht jetzt nicht zur Diskussion.
i Heiterkeit.)
Es ist bereits darüber abgestimmt, und sie ist abgelehnt.
Graf v. Carmer-Zieserwitz, Abgeordneter: Ich wollte nur hiermit sagen, daß wir für diese Resolution gestimmt haben (große Heiterkeit), und daß, wie der Herr Staatssekretär auch schon erklärt (v) hat, diese Lücke der Gesetzgebung demnächst ausgefüllt werden soll.
Meine Herren, ich komme nun zu einem anderen Punkt, das ist die Herabsetzung der Altersgrenze von 70 auf 65 Jahre.
Auch hier liegen von uns schon gleichlautende Anträge vor.
Wenn man die vom Reichsversicherungsamt herausgegebene Statistik ansieht, so stellt sich folgendes heraus.
Es liefen bis zum 31.
Dezember 1907 840000 Invalidenrenten, und zwar waren im Jahre 1907 hinzugekommen 112000 Invalidenrenten, während 84 000 Invalidenrenten in Wegfall gekommen waren.
Es waren also die Invalidenrenten im vergangenen Jahre um rund 30000 gewachsen.
Wenn man nun hiermit die Altersrenten vergleicht, so findet man, daß am 31.
Dezember 1907 112 000 Altersrenten liefen; hinzugetreten waren im Jahre 1907 10 000, in Wegfall gekommen aber 19 000.
Es sind also noch einmal so viel Altersrenten in Wegfall gekommen, als neu hinzugetreten sind.
Aus der stetigen Zunahme der Invalidenrenten und der Abnahme der Altersrenten geht hervor, daß das Lebensalter von 70 Jahren nicht mehr von vielen erreicht wird.
In der Hauptsache ist das nur noch der Fall bei der ländlichen Arbeiterbevölkerung wegen der gesunderen und leichteren Beschäftigung in der freien Luft.
Die in der Industrie beschäftigten Arbeiter nutzen sich sehr viel schneller ab.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daraus ergibt sich die Notwendigkeit, die Altersgrenze vom 70.
Lebensjahre auf das 65. herabzusetzen, wenn anders wir den Zweck der Altersversicherung erreichen und beibehalten wollen, nämlich dem Teile unseres Volkes, dessen einziges Kapital in der Verwertung seiner Arbeitskraft besteht, durch die Versicherung zu einem sorgenfreien Lebensabend zu verhelfen.
Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1908.
3851 (Graf v. Carmer-Zieserwitz.)
M Es handelt sich dabei natürlich in erster Linie um die Mittel.
Es ist nun schon wiederholt die Hoffnung zum Ausdruck gebracht worden, diese Mittel zu gewinnen durch eine Reorganisation und Zusammenlegung der großen sozialen Versicherungsgesetze und durch die Vereinfachung und Verbilligung der Verwaltung, die mit dieser Reorganisation verbunden sein müßte.
Der Antrag meiner politischen Freunde, der sich mit der Herabsetzung der Altersgrenze beschäftigte, hat deshalb für diese Herabsetzung den Zeitpunkt der Zusammenlegung der großen sozialen Versicherungsgesetze in Aussicht genommen.
Meine Herren, darüber werden wir uns wohl alle einig sein, daß die Mittel für die Herabsetzung der Altersgrenze nicht durch eine Erhöhung der Beiträge der Arbeiter beschafft werden dürfen.
Ebenso wenig können wir aber daran denken, nun alles den Arbeitgebern aufzupacken.
Wenn wir uns einmal fragen, wo denn die Hauptträger der Kosten der sozialen Versicherungsgesetze zu suchen sind, dann ist das nicht das Großkapital.
Das Großkapital, das in Banken und großen finanziellen Geschäften und Unternehmungen angelegt ist, beschäftigt nicht viele Aibeiter, trägt also die Lasten dieser Gesetzgebung nicht.
Die Träger dieser Kosten sind vielmehr in dem Mittelstände, sowohl dem der Industrie wie dem der Landwirtschaft, zu finden, der die vielen Arbeiter beschäftigt.
Da sind die Lasten groß und schwer, und diese Schultern noch mehr zu belasten, ist unmöglich.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich möchte mir bei dieser Gelegenheit eine Frage erlauben.
Als im Jahre 1906 Graf Posadowsky gefragt wurde, wann nun eigentlich die neue Modifizierung der großen Versicherungsgesetzgebung in Aussicht stünde, gab er als Zeitpunkt das Ende des Jahres 1907 an.
Durch den inzwischen eingetretenen Personenwechsel ist ja die Sache leider wieder verzögert worden.
Aber immerhin (L) wäre es doch wünschenswert, wenn wir erführen, wann die neue Kodifizierung und dadurch auch Verbilligung der Verwaltung einträte, die es uns dann ermöglichte, die Herabsetzung der Altersgrenze von 70 auf 65 Jahre durchzuführen.
Ich möchte mir noch eine Anregung auf diesem Gebiete erlauben.
Bis zum Jahre 1907 sind von den Versicherungsanstalten für gemeinnützige Zwecke, wenn ich nicht irre, 626 Millionen ausgegeben worden.
Könnte nun nicht ein Teil dieses Fonds dazu verwendet werden, auf dem platten Lande die Diakonissinnelkstationen zu vermehren
Am besten geschähe dies durch die Unterstützung der vaterländischen Frauenvereine, die speziell dafür sorgen.
Wenn ich recht unterrichtet bin, ist das in Ost- und Westpreußen bereits geschehen.
Diese Einrichtung von Diakonssinnenstationen oder Schwesternstationen würden meines Erachtens auch sehr im Interesse der Invalidenversicherung selbst liegen.
Bei Unglücksfällen dauert es auf dem Lande, besonders bei einer nicht sehr dichten Bevölkerung oft lange, ehe der Arzt hergeschafft wird, um einen sachgemäßen Verband anzulegen.
Ist dagegen eine Diakonisse am Ort, die in der Heilkunde so weit bewandert ist, daß sie einen Notverband anlegen kann, so wird wahrscheinlich sehr oft verhindert werden, daß die Invalidität eintritt, und der Betreffende dauernd einen Schaden an seinem Körper hat.
Im Beelitzer Genesungsheim ist, soviel ich weiß, allein eine Kegelbahn mit 40000 Mark gebaut worden.
Es wäre doch praktischer, wenn solche Summen zu gemeinnützigen Zwecken verwendet würden.
Ich meine, man tut den Invaliden in diesem Genesungsheim keinen Gefallen, daß sie durch solchen Luxus, den sie nachher doch nicht mehr haben können, verwöhnt werden.
Für ihre Gesundheit soll selbstverständlich so gut wie möglich gesorgt werden; aber dadurch, daß man sie verwöhnt, tut man ihnen absolut keinen Gefallen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hüe.
(6) Hue, Abgeordneter: Vor zwei Jahren sind hier zum Reichsoersicherungsamt zwei Resolutionen eingebracht worden.
Beide betrafen die Frage der Explosionsgefahr im Bergbau und entstanden, wie Sie sich wohl erinnern werden, durch das Riesenunglück von Courieres.
Die erste Resolution, von meiner Partei eingebracht, forderte die Reichsregierung auf, durch das Reichsverstcherungsamt Unfallverhütungsvorschriften einzuführen bezw.
auf Grund des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes anzuregen.
Die zweite, einige Tage später vom Zentrum eingebrachte Resolution war im zweiten Teil der unsrigen ziemlich gleichlautend, enthielt aber in Ziffer 1 die damals von uns sehr bekämpfte Forderung, daß der Erlaß von Bergpolizeiverordnungen usw.
wiederum den Landesbehörden überwiesen werden soll.
Meine Herren, es ist selbstverständlich keine Partei im Hause, die nicht den dringenden Wunsch hat, die gräßlichen Unglücksfälle im Bergbau und in den anderen Industrien möglichst zu verringern.
Ich habe deswegen auch damals ausgeführt und wiederhole es, daß wir auch den Herren, die die zweite Resolution eingereicht haben, nicht etwa unterstellen, die Unfallverhütung im Bergbau zu hintertreiben.
Aber mein Kollege Sachse und ich, wir haben gesagt die Erfahrungen haben uns belehrt —, daß auf dem Wege der Landesgesetzgebung für den Bergarbeiterschutz nichts erreicht worden ist.
Und, wie auch der Herr Redner von der nationalliberalen Partei damals sehr richtig ausführte, unsere Resolution wollte auf dem Wege, den wir vorgeschlagen haben, endlich einen Wunsch der Bergarbeiter erfüllen, nämlich die Unfallverhütungsvorschristen der Kontrolle des Reichstags zu unterstellen.
Damals stimmte die große Mehrheit des Reichstags, da unsere Resolution ihnen „zu weit ''ging, dagegen.
Die Resolution des Zentrums wurde angenommen.
1 (y) Was ist nun die Frucht dieser Resolution gewesen
Wir haben sie vor uns liegen; es ist die Denkschrift Nr.
568 der Drucksachen, herausgegeben vom Reichsamt des Innern.
Sie betrifft die „Erhebungen über die bestehenden Einrichtungen und Vorschriften zur Verhütung von Feuers- und Explosionsgefahren im Bergbau ''.
Meine Herren, es ist genau so gekommen, wie ich damals ausgeführt habe; wir haben wieder eine Denkschrift bekommen, in der wir fein säuberlich auf über hundert Seiten nachlesen können, was alles im Bergbau Deutschlands an bergpolizetlichen Vorschriften besteht.
Um aber das zu wissen, brauchten wir keine Denkschrift.
Das können Sie jederzeit in der „Zeitschrift für Bergrecht '', die in der Bibliothek aufliegt, nachlesen, und was Neues in dieser Denkschrift enthalten ist, nämlich die Mitteilungen hinsichtlich der Zahl der bereitgestellten Rettungsapparate, konnte uns einer der Herren von der Regierung in wenigen Minuten bet dieser Debatte mitteilen.
Ich muß gestehen, eine überflüssigere Denkschrift als diese, und zumal in dieser Form abgefaßt, kann ich mir nicht denken.
Aber sie hat wenigstens einen negativen Wert.
Wenn Sie die Denkschrift durchsehen, finden Sie dort eine für den Oberbergamtsbezirk Dortmund wo vorgestern wieder eine größere Schlagwetterexplosion stattgefunden hat gültige Bergpolizeiverordnung aus dem Jahre 1900 abgedruckt.
Im Jahre 1905 fand bekanntlich das große Brandunglück auf der Zeche Borussia statt.
Die fraglichen Bestimmungen, die in der erwähnten Bergpolizeivorschrift enthalten find, betreffen die Beseitigung bezw.
Verhütung von Feuersund Explosionsgefahren.
Diese Vorschriften bestanden also schon damals, als das Unglück passierte.
Das sind wesentlich diejenigen Vorschriften, worauf ich besonders aufmerksam machen möchte, die nunmehr infolge des großen Unglücks auf Grube Rheden im Saargebiet in die 528 385S Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1908.
(Hue.)
() neue Bergpolizeiverordnung für das Saargebiet hineingekommen ist, nachzulesen auf Seite 101 der Denkschrift.
Die neuen Schutzbestimmungen für die Saargruben sind m wesentlichen nichts anderes als eine Umschreibung derjenigen Bergpolizeivorschriften, die im Ruhrgebiet bekunden, als 1905 das Unglück auf der Zeche Borussia tattfand.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da haben Sie den Beweis dafür, daß, wie mein Freund Sachse damals schon speziell ausgeführt hat, allerdings eine ganze Menge bergpolizeilicher Vorschriften bestehen, die, wenn sie peinlichst beachtet würden, zweifellos auch manchen Unglücksfall verhindern würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was wir damals gewollt haben, und was ich auch jetzt wieder hervorheben möchte, das ist: wir wollen endlich einmal diesen bergpolizetlichen Vorschriften einen lebendigen Inhalt geben, wollen endlich einmal den Wünschen der Bergarbeiter Rechnung tragen, nämlich daß Hilfsinspektoren aus der Reihe der Arbeiter selbst zur Bergwerksinspektion herangezogen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es trifft sich unglücklich mit Rücksicht auf die Opfer, die wieder gefallen sind, daß vorgestern auf der Zeche Lukas bei Dortmund eine Schlagwetterexplosion stattfand, wobei wiederum 5 Menschenleben sofort vernichtet wurden.
Meine Herren, ich konstatiere ich weiß nicht, ob der Herr Vertreter des preußischen Bergwerksministers hier ist; er ist angemeldet als Kommissar des Bundesrats ich sage, ich konstatiere, daß dieses Unglück auf der Zeche Lukas vorgestern nicht passieren konnte, wenn die hier in der genannten Drucksache enthaltenen bergpolizeilichen Vorschriften auch nur halbwegs eingehalten worden wären.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Meine Herren, ich habe darüber Mitteilungen bekommen aus dem Unglücksgebiet und möchte einmal aus der Praxis, wie es gemacht wird, einiges mitteilen.
Vielleicht ist der Herr Geheime Oberbergrat Meißner so freundlich, darauf zu antworten.
Da heißt es in § 18 der fraglichen bergpolizetlichen Vorschrift: Die Wettermänner das sind gewissermaßen Vorfahrer, die den Grubenbau auf Vorhandensein von Wettern und auf Feuergefährltchkett zu kontrollieren haben; sie fahren als erste von den Arbeitern ein haben diejenigen Betriebspunkte, die ohne Unterbrechung in Betrieb sind, auf Ansammlung von Schlagwettern zu untersuchen und zwar vor Beginn der Schicht.
Und wenn diese Wettermänner die Schlagwetteransammlung konstatieren, dann soll nach 8 29 dieser Vorschrift an dem betreffenden Ort durch ein Lattenkreuz bezeichnet werden, daß dort kein Mensch arbeiten darf.
Meine Herren, ich konstatiere, mir ist mitgeteilt worden, daß auf der Zeche „Lukas '', wo jetzt das Unglück passiert ist, eine große Ansammlung es geht auch aus den Zeitungsberichten hervor; ich verweise auf die „RheinischWestfälische Zeitung ''— von Schlagwettern stattgefunden haben muß.
„Es ist nämlich auch ein großer Teil der Strecke zu Bruch gegangen, es kann also nicht von einer kleinen Ansammlung ''die Rede sein.
Eine so große Ansammlung von Schlagwettern wäre nicht möglich gewesen, bezw.
würde rechtzeitig bemerkt worden sein, wenn die in der betreffenden Bergpolizeivorschrift angeordnete peinliche Kontrolle stattgefunden hätte.
(Hört!
hört!)
Aber noch mehr; mir ist aus unterrichteten Bergarbeiterkreisen mitgeteilt worden, daß auf dieser Zeche und ebenso auf der Zeche „Adolf v. Hansemann '', die auch bei Dortmund liegt, bevor der Berginspektor zur Kontrolle (v) kam, gefährliche Betriebspunkte durch Bretterverschlag abgesperrt wurden, durch Lattenkreuze als gefährlich bezeichnet wurden, als würde dort nicht gearbeitet.
Hatte der Berginspektor die Grube verlassen, dann ging an der gefährlichen Stelle der Betrieb weiter.
(Hört!
hört!)
So sieht es in der Praxis aus, meine Herren!
Sie können deshalb wohl begreifen, warum wir von unserer Seite immer und immer wieder verlangen, man solle endlich einmal die bergpolizetlichen Vorschriften wirksam machen, indem man den Berginspektoren Arbeiter als Hilfspersonen zur Seite stellt.
Meine Herren, ein Weiteres: über die Grube Saarstedt bei Hannover sind wir vom Bergarbeiterverband genötigt gewesen, die Sperre zu verhängen, und warum
Auf jener Grube bestehen so manche Mißstände, daß, als die Kontrolle Untersuchung anstellte bezw.
sich bemühte, sie zu finden, und ein Arbeiter der Belegschaft der Berginspektion auf ihre Frage die Wahrheit mitteilte, der Mann von der Zechenverwaltung sofort entlassen wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter werden bedroht; wenn sie die Wahrheit über die Zustände auf der Grube mitteilen, dann fliegen die Betreffenden aufs Straßenpflaster.
Darauf hat der Bergarbetterverband sich genötigt gesehen, über diese Grube, in der in dieser Weise mit Menschenleben gespielt wird, die Sperre zu verhängen, und ich glaube, wenn jemals eine Sperre vom menschlichen Standpunkt berechtigt war, dann ist es diese Sperre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann möchte ich eine direkte Frage an die Vertreter des Reichsversicherungsamts richten.
Es ist in den letzten Tagen wiederholt vom Herrn Staatssekretär uns gegenüber über „Einseitigkeit ''geredet worden, gesagt, wir hätten nur Mißtrauen gegenüber den Herren dort oben auf der Re- (v) gierungsbank.
Ach, meine Herren, zu den Personen dort als Menschen haben wir dasselbe Vertrauen wie zu jedem anderen hier im Hause.
Wir unterscheiden in dieser Beziehung sehr scharf zwischen den Herren als Privatpersonen und dem, was sie als Vertreter eines bestimmten Regierungssystems sein müssen.
Ich habe hier den Abdruck eines Briefes vor mir, der vom Oberschlesischen Berg- und Hüttenmännischen Verein am 4.
August 1906 herausgegeben worden ist.
In diesem Briefe werden die Grubenverwaltungen aufgefordert und das ist von Bedeutung für die Frage nach der Vermehrung der Unfälle, die wiederum die Klagen über die Erhöhung der sozialen Lasten nach sich zieht —, sich den Anordnungen, die von der Bergbehörde zum Schutz der Arbeiter gegen Stein- und Kohlensall erlassen werden, zu widersetzen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht ist einer der Herren Vertreter des Reichsversicherungsamts in der Lage, uns hierüber Aufklärung zu geben das Reichsversicherungsamt ist ja als Kontrollamt in dieser Beziehung zuständig —; andernfalls kann ja der Vertreter des preußischen Handelsministeriums sich einmal darüber auslasten.
Ich werde eventuell zur Einsicht den Brief auf den Tisch des Hauses niederlegen.
Wenn derartige Zustände herrschen, wenn in dieser frivolen Weise ich erinnere daran, was ich von der Grube Saarstedt gesagt habe Bergpolizeiverordnungen hintergangen oder systematisch nicht beachtet werden, wie kann man sich da wundern, daß die Unglücksfälle so stark zunehmen
Und wie können diejenigen Leute, die sich den selbstverständlichen Forderungen der Arbeiter widersetzen, sich hinterher hinstellen und über das Anwachsen der sozialen Lasten klagen

(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1908.
3853 (Hue.)
() Sorgen Sie doch zunächst dafür das darf man den betreffenden Personen und Parteien zurufen —, daß die Unfallverhütung sorgfältiger durchgeführt wird.
Die Vorbeugung sollte man mehr beachten; denn wenn das Kind erst in den Brunnen gefallen und ertrunken ist, können sämtliche Invaliden-, Alters- und Unfallrenten es nicht mehr lebendig machen.
Ich muß sagen: die Berufsgenossenschasten geben viel zu wenig für die Kontrolle der Betriebe in bezug auf die Verhütung von Unfällen aus.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer hat soeben gesagt, die Invalidenrenten seien ständig gestiegen.
Man versteht so etwas gar nicht.
Hier ist gestern schon von meinem Freund Sachse aus dem Bericht des Reichsversicherungsamts mitgeteilt worden, daß von 1903 bis 1907 die Zahl der bewilligten Invalidenrenten trotz der bedeutenden Steigerung der Zahl der Versicherten von 152 862 auf 112 200 zurückgegangen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie kann man da von Zunahme reden!
Von zweien meiner Herren Vorredner ist die Erhöhung der sozialen Lasten beklagt worden.
Es wurde auch in einer für mich sehr interessanten Weise vom Herrn Abgeordneten Irl dargelegt, daß zweifellos die kleinen Handwerker, die kleineren Betriebe durch die soziale Versicherung stark belastet werden, relativ viel stärker als die Großbetriebe.
Das hat mich sich sehr interessiert, und ich glaube, jeder, der die Rede gehört hat oder sie nachlesen wird, wird zu mancherlei Gedanken kommen natürlich nicht zu den Konsequenzen, die Herr Abgeordneter Irl folgerte.
Ich möchte an einem Beispiel zeigen, wie unberechtigt es ist, wenn hier, auch von der Regierungstribüne wiederholt, allgemein auf die großen sozialen Lasten hingewiesen wird.
Das ist auch geschehen bei der Debatte über die Kohleninterpellationen.
Hören Sie nun, bitte, folgendes, (v) Die Zeche Neuessen bei Altenessen gibt in ihrem letzten Jahresbericht bekannt: sie hat für soziale Lasten, also für Arbeiterverstcherung usw.
ausgegeben 394 342 Mark oder circa 58 Pfennig pro Tonne, hat aber für Syndikatsbeiträge 483 341 Mark ausgegeben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), also 70 Pfennig pro Tonne.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich konstatiere also, daß die Syndikatsbeiträge, die Umlagen, die das Syndikat erhebt, eine bedeutend höhere Summe ausmachen als das, was die Werksbesitzer für soziale Lasten ausgeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich möchte diejenigen, die sich sozialpolitisch nicht in Verruf bringen wollen, dringend bitten: geben Sie doch nicht zu viel auf die fortwährenden Redereien über Simulation.
Wo gibt es keine Simulanten
Ich glaube mit Recht sagen zu dürfen, wenn ein Arbeiter einen Jnsluenzaanfall bekäme, und er würde, um die Folgen zu überwinden, deswegen nach Italien, an die Riviera, oder gar nach Ägypten reisen, dann würde man mit gutem Recht sagen können, daß dieser Arbeiter sich von der Arbeit oder sonst etwas drücken möchte.
(Heiterkeit.)
Solche Jnfluenzaanfälle werden von den Arbeitem gar nicht mal als Krankheit betrachtet.
Dabei geht man ruhig zur Arbeit.
Der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg war so freundlich, mir zu bestätigen, daß meine Anführungen bezüglich des Rückganges des arbeitsfähigen Lebensalters im Knappenberufe zuträfen.
Ich habe damals ausgeführt, daß circa 10 Jahre ich habe augenblicklich nicht die genauen Zahlen im Gedächtnis die Bergleute heute eher invalidisiert werden müssen als ihre Väter.
Wird diese ftühere Invalidität nicht auch mitwirken bei der Zahl der Jnvalidenrentner
Das ist doch eine ganz (0) selbstverständliche Sache.
Weiter möchte ich die Herren vom Reichsversicherungsamt auch darauf aufmerksam machen: es ist nicht gleichgültig für die soziale Praxis, ob man das Gesetz in diesem oder jenem Paragraphen so oder so auslegt.
Greifen Sie hinein ins Menschenleben, und Sie werden herausfinden, warum manchen Bezirken und Betrieben so ungeheuer große, wie ich gerne zugebe, soziale Lasten erwachsen.
Mehr Unfallvorbeugung, mehr Arbeiterschutz!
Wir haben ein Mittel in der Hand, in der Beziehung Remedur zu schaffen.
Ich habe das Lebensschicksal, möchte ich sagen, eines Bergarbeiters hier aufgezeichnet.
Dieser Mann hat vom Juli 1906 bis 1907 525 Schichten Verfahren (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), d. h. der Mann hat pro Monat durchschnittlich 35 Schichten gemacht.
Muß der Mann sich nicht rasch kaput machen
Ist es nicht Pflicht jedes 'ernsten Sozialpolitikers, wenn nicht anders so durch Zwangsmaßregeln, eine derartige Verschandelung des eigenen Körpers zu verhindern
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gestatten Sie, daß ich auf eine wettere hier häufig berührte Angelegenheit hinweise, nämlich auf das Verhältnis zwischen Schichtzahl und Lohn.
Wir haben im vorigen Jahre, oder vor zwei Jahren, beim Reichsversicherungsamt eine Vorlesung gehört über die Höhe der Arbeitslöhne auf Grund der knappschaftlichen Statistik.
Die Krankenkasse rechnet pro Monat nur 25 bis 26 Schichten an, sie kann nicht anders, es ist das einfachste Verfahren, um glatt mit der Krankengeldrechnung auszukommen.
Wenn der Mann 30 oder 40 Schichten hat, werden sie ihm trotzdem nur mit 25 oder 26 Schichten eingestellt.
Nun hören Sie!
Nach der Krankenkassenstatistik hatte der Mann nur 374 Schichten, nach dem Zechenbuch 525.
Wenn Sie das im Lohn berechnen (v) und darauf kommt es an bei den verschiedenen Lohnangaben, die gemacht sind —, so hat der Mann nach der Krankenkassenstatistik pro Schicht 8, 05 Mark, aber für die tatsächlich verfahrenen Schichten pro Schicht nur 5, 74 Mark.
Das ist so eine Stichprobe aus dem Leben, wie unter Umständen Lohnstatistiken zusammenkommen.
Tragen wir solche Tatsachen kritisch vor, dann wird uns leicht der Vorwurf der „Einseitigkeit ''gemacht, es wird uns vorgeworfen, wir sähen auf der anderen Seite nur schlechte Menschen, wirkönnten uns nicht in die Empfindungen der anderen Seite hineinversetzen.
Wie werden wir aber behandelt
Mein Freund Brey wollte gestern die körperliche Verelendung der Arbeiter in der chemischen Industrie darstellen.
Wenn wir von der sozialen Versicherung reden, über die sozialen Lasten sprechen, so müssen wir zunächst untersuchen, wie es kommt, daß die Zahl der Rentenbewerber rasch immer höher wird, auch die Zahl der Unfälle.
Das wollte unser Freund Brey in bezug auf die chemische Industrie einmal mit praktischen Beispielen belegen.
Leider war es ihm nicht möglich, das zu tun, ihm wurde das Wort entzogen.
Aber er wird es nachholen.
Ich kann versichern: wie ich vor zwei Jahren hier die Hüttenarbeiterfrage, ich darf sagen, erstmalig aufgerollt habe, und wie damals von den verschiedensten bürgerlichen Parteien mir gesagt worden ist: das ist entweder übertrieben, das sind Schauermärchen, oder, wenn sie wahr sind, sind es ungeheuerliche Zustände, so wird mein Freund Brey Ihnen über die Zustände in der chemischen Industrie womöglich ein noch viel traurigeres Bild entrollen.
Kann man sich wundern, wenn die Leute in den giftigen Dämpfen so lange arbeiten müssen, in elenden Wohnungen Hausen müssen, daß ihre Arbeitskraft rasch zu Grunde geht, wir immer mehr Invaliden bekommen, die Invalidität sich rascher einstellt
Damals, 3854 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1908.
(Hue.)
() als ich über die Hüttenarbeiter sprach, habe ich nachgewiesen, warum wir so viele jüngere Invaliden bekommen in den Feuerbetrieben.
Da ist mir von einer Seite des Hauses auch gesagt worden, das ist „einseitig '', nicht der anderen Seite Rechnung getragen.
Indessen mochte ich doch an den Herrn Staatssekretär darüber wird er sich doch wohl informiert haben die Frage richten ich bin der Überzeugung, wir beide sind in dem Punkte völlig einer Meinung, daß wir, um die sozialen Lasten zu mindern, um die Invalidität, d. h. die Beanspruchung von Renten zu vermindern, notwendigerweise von untenher aufbauenmüfsen, die technischen, die industriellen, die gewerblichen Zustände möglichst sanieren müssen da möchte ich die Fiage an, den Herrn Staatssekretär richten: was sind das für Arbeitervertreter, die bet der Hüttenarbetterenquete am Sonnabend zugezogen worden sind
Ich stelle diese Frage deswegen, weil der Herr Staatssekretär ich nehme ihm ja das nicht übel mir schon zweimal auf einen Zwischenruf hin „Einseitigkeit ''vorgeworfen hat.
Ich frage deswegen, weil, als ich vor zwei Jahren die Hüttenarbeiterzustände schilderte, von mir wie von anderer Seite, wie ferner auch von den sämtlichen Gewerkschaftsrichtungen der Metallbranche, verlangt wurde, daß bei der Enquete auch Vertreter der Arbeiterorganisationen zugezogen werden sollten.
Ich konstatiere nun nach den mir gewordenen Mitteilungen, daß man die Arbeiterorganisationen wieder ignoriert hat!
Wenn man von den freien Gewerkschaften, die man fälschlicherweise sozialdemokratische nennt, nichts wissen wollte, warum hat man dann nicht die „christlichnationalen Arbeitervertreter ''gehört, zu denen der Herr Staatssekretär auf dem christlich-nationalen Kongreß so schöne Worte geredet hat
Aber auch diese Vertreter waren nicht da und ebenso wenig Vertreter der HtrschDunckerschen Organisationen!
Es waren also, nach meinen Informationen, von den Arbeiterorganisationen überhaupt (L) keine Vertreter da!
Dagegen sind die Vertreter der Hüttenbesitzer den Organisationen der betreffenden Industriellen entnommen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So geht 's bei uns zu!
Aber nicht nur in diesem Falle, so geht 's immer, wenn soziale Erhebungen angestellt werden!
Herr Staatssekretär, wollen Sie vielleicht so freundlich sein, mir einen Fall zu nennen, wo zu sozialpolitischen Erhebungen, die auf Beschluß des Reichstags oder des preußischen Landtags angestellt worden sind, Vertreter der Arbeiterorganisationen der betreffenden Branche hinzugezogen worden sind
(Zuruf von den Freisinnigen: Seeleute!)
Man sagt mir: bei den Seeleuten.
Ich habe mit den Bergarbeitern, mit den Bauarbeitern, mit den Hüttenarbeitern engere Fühlung und kann sagen: obgleich hier so häufig Enqueten angeregt worden sind, obgleich in der Montanindustrie wiederholt Enqueten stattgefunden haben ich erinnere an die große Syndikats-Enquete —, ist man niemals so zweiseitig gewesen, auch Arbeitervertreter hinzuzuziehen!
Dann aber darf man sich doch nicht hierherstellen, Herr Staatssekretär, und uns „Einseitigkeit ''vorwerfen!
Ich wiederhole, Herr Staatssekretär: wenn Sie keinen von unseren Gewerkschaftsvertretern haben wollen, warum nehmen Sie nicht jemanden von den Christlich-Nationalen, zu denen Sie doch damals die schönen Worte geredet haben
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wir haben auch das Recht, gehört zu werden!)
Gewiß, auch unsere Richtung hat das Recht, gehört zu werden!
Aber ich möchte unterstreichen zur Charakterisierung der Methode, die bei sozialpolitischen Erhebungen in Deutschland eingeschlagen wird, daß überhaupt keine Arbeiterorganisation gehört wird.
Ich konstatiere, daß da eine Einseitigkeit vorherrscht, die es uns in der Tat nahelegt, sehr häufig nicht an den guten Willen derjenigen, (c ) die die Enquete ausführen, zu glauben.
Gestatten Sie mir eine Zwischenbemerkung, Herr Kollege Heckscher!
Ich habe hier ein Telegramm, das Ihre Auseinandersetzung mit dem Kollegen Hoch betrifft.
Es handelt sich da um die sozialen Lasten, die die Seeberufsgenossenschaft aufzubringen hat.
Ich will mich auf die Sache nicht einlassen, sondern lediglich das Telegramm verlesen; es bleibt ja dann dem Herrn Kollegen Heckscher überlassen, sich eventuell dazu zu äußern.
Es lautet: Die gestrigen Angaben des Herrn Heckscher über die Unfälle, Todesfälle und Selbstmorde in der Schiffahrt sind total falsch.
Meine Angaben auf dem bekannten Schutzkongreß stützten sich auf die eigene Statistik der Seeberufsgenossenschaft.
Nach deren Geschäftsbericht für 1906 hatten wir in den Jahren 1888 bis 1906 insgesamt 46 236 gemeldete Unfälle (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), davon 3802 Verletzungen und 8334 Todesfälle und 711 Selbstmorde und Vermißte.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Herr Heckscher wird für seine Zahl keine Quelle angeben können.
Ich bitte, von diesen einwandfreien Zahlen, wenn möglich, noch heute im Reichstag Gebrauch zu machen.
Müller.
Der Unterzeichnete war der Referent auf dem Schutzkongreß der Seeleute.
Es ist gar nicht ausgeschlossen, ich nehme im Gegenteil an, daß Herr Kollege Heckscher diese genauen Zahlen nicht gekann hat.
(Zuruf links.)
—Ja, ich will mich nicht darauf einlassen; ich kenne von der Sache nicht das, was notwendig wäre.
Aber, meine Herren, etwas anderes!
Die Erörterung vorhin hat wohl allen klargemacht, daß wir uns wahr- (v) hastig in einer Zeit befinden, wo die Arbeiter, die Versicherten alle Ursache haben, recht vorsichtig auf dem Posten zu sein.
Zunächst haben wir einmal jetzt schon die Abquetschung der Invalidenrenten.
Vor zwei Jahren konnte hier noch ein Redner aus dem Zentrum feststellen, daß im Reichstag für eine Änderung des Unfallversicherungsgesetzes bezw.
für die Abquetschung der Renten unter 20 Prozent niemand zu haben wäre.
Das war sehr erfreulich.
Hmte aber müssen wir die bedauerliche Tatsache konstatieren, daß die ewigen Treibereien gegen die kleinen Unfallrenten schon den Erfolg gehabt haben, in der Petitionskommisston des Reichstag eine Mehrheit zu finden, insofern als die Petition des Rheinischen Bauernvereins dem Herrn Reichskanzler als Material überwiesen ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), während der Herr Referent, der auch vor 2 Jahren diese Sache bekämpfte, den Übergang zur Tagesordnung vorschlug.
Es ist doch sehr charakteristisch, daß nach dem „nationalen ''Wahlausfall und nach den „heiligen ''Versicherungen, die den Arbeitern bei den Wahlen gegeben worden sind, man heute im Reichstage so weit gekommen ist, daß das, was man vor 2 Jahren nur erst im Landtage zu sagen wagte, in der Petitionskommission eine (Zuruf rechts: I bewahre!)
—Herr vr.
Burckhardt, ich habe Ihren Namen noch nicht genannt!
wenigstens relative Unterstützung findet.
Das ist für die Arbeiter sehr bedenklich.
Ich möchte die Herren vom Reichsversicherungsamt dringend bitten, diesen Treibereien gegenüber sich nicht einseitig auf den Standpunkt der Petenten zu stellen, die ich eben genannt habe.
Wenn das Reichsversicherungsamt sich in seinen Entscheidungen auch in dieser Beziehung den Wünschen der agrarischen und großiudustriellen Strömung Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1908.
3855 (Hue.)
() gefügig zeigen sollte, dann wäre das ein bösartiger Rückschritt in sozialpolitischer Hinsicht.
Ich erinnere daran: als vor 2 Jahren im preußischen Landtag einige Herren die Nichtauszahlung von Renten unter 20 bis 25 Prozent, einstweilen für die landwirtschaftlichen Arbeiter, befürworteten, da hat mit vollem Recht der Landwirtschaftsminister Herr v. Podbtelski gesagt, daß, wenn das praktisch werden würde, selbstverständlich die Konsequenz nicht ausbliebe, die Rentenentziehung auch auf die Industriearbeiter auszudehnen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da möchte ich doch mitteilen, daß in der Industrie, z.
B. im Bergbau, 40 bis 50 Prozent aller Rentenempfänger nur bis 20 Prozent beziehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie wirklich den Weg beschreiten frage ich —, diesen Arbeitern, die in der Tat nicht so gestellt sind, wie es in den Petitionen usw.
heißt, die so kärgliche Entschädigung für ihren Unfall zu entziehen
Wollen Sie den Weg beschreiten, dann müssen Sie aber auch darauf verzichten, daß man von der Sozialpolitik des Deutschen Reichstags auch nur im entferntesten noch als einer ernsthaft arbeiterfreundlichen reden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ja ohnehin schon so, daß z.
B. in der Rheinischwestfälischen Hüttenberufsgenossenschaft von allen Unfällen nur noch 8 Prozent entschädigt werden.
Wir haben ähnliches in der Knappschaftsberufsgenossenschaft.
Da ist nicht nur die Zahl der entschädigten Unfälle in Beziehung auf die Gesamtzahl der Angemeldeten zurückgegangen; schlimmer noch: es ist auch die Höhe der Durchschnittsrente fast von Jahr zu Jahr herabgedrückt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1894 betrug die Durchschnittsrente bei der Knappschaftsberufsgenossenfchast noch 36 Prozent des Arbeitslohns, (L) 1900 32 Prozent und 1906 nur noch 30 Prozent.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wo soll das hin
Die Unfälle werden nicht geringer und nicht leichter.
Wenn vom Reichsversicherungsamt nicht mit aller Deutlichkeit den Treibereien der Rentenquetscher entgegengetreten wird, dann wird der Rest von Vertrauen, den die Arbeiterschaft immer noch zum Reichsversicherungsamt hat, ganz verschwinden.
Dann möchte ich noch auf eins aufmerksam machen.
Es ist liier merkwürdigerweise gesagt worden, die Unfälle hätten sich deswegen so stark vermehrt, weil jeder kleine Unfall angemeldet würde.
Das bestreite ich.
Ich will die Dokumente dafür gleich auf den Tisch des Hauses niederlegen, daß Tausende von vorgekommenen Unglücksfällen nicht gemeldet worden sind.
In den ersten 5 Sektionen der Knappschaftsberufsgenossenschast die beiden andern sind München und Zwickau sind im Jahre 1906 81610 Unfälle gemeldet worden; dagegen sind in den preußischen Knappschaftskassen ich will das gleich näher ausführen in demselben Jahre 94 820 Kranke behandelt worden, die infolge von Unfällen arbeitsunfähig waren, und zwar nicht nur behandelt wegen Ftngerabschürfungen usw-, nein, sie haben Krankengeld bezogen, waren also mindestens drei Tage arbeitsunfähig.
Nun sind die Bezirke der Knappschaftsberufsgenossenschaft und der Knappschaftsvereine in Preußen nicht vollständig gleichartig, auch der Personenkreis ist ungleich.
Wir haben aber einen Ausgleich.
Was z.
B. in den Knappschaftskaffen sich an Hüttenarbeitern befindet sie sind wohl nicht in der Knappschafsberufsgenossenschaft versichert —, das kann man abziehen.
Zum Ausgleich kommt aber hinzu, daß in der Sektton Halle nicht nur die preußischen Bezirke, sondern auch die thüringischen rc.
Bergarbeiter versichert sind, so daß ziemlich derselbe große Personenkreis in Betracht kommt.
Ich konstatiere, daß nach Ausweis der preußischen Knappschaftskassen im Gegensatz zu (O) den Berichten der Knoppschaftsberufsgenossenschaft allein im Jahre 1906 über 10 000 Unfälle sich mehr ereignet haben, als angemeldet worden sind.
Vielleicht kann darüber der Herr Vertreter des Reichsverficherungsamts Auskunft geben.
Meine Herren, nun zum Schluß folgendes.
Ich habe die Herren Vertreter des Reichsverficherungsamts gebeten, den Treibereien auf Abquetschung von Renten energisch Widerstand zu leisten.
Vor allen Dingen möchte ich Sie doch dringend gebeten haben, dem System der Vertrauens- und Zwangsärzte ebenfalls so schnell wie möglich ein Ende zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie können gar nicht glauben, wie dieses System der Vertrauens- und Zwangsärzte das Vertrauen der Arbeiter zur Rechtsprechung der Schiedsgerichte erschüttert.
Sie können sich gar keinen Begriff davon machen, mit welcher Erbitterung manchmal die Arbeiter aus Berlin vom Reichsversicherungsamt zurückkommen, wo sie alles versucht haben, um zu ihrem Rechte zu kommen, und der betreffende Senat sich gar nicht um das, was der Arbeiter auf Grund herbeigeschaffter ärztlicher Zeugnisse vorgebracht hat, kümmerte, sondern sich auf das stützte, was der Vertrauensarzt der Berufsgenossenschaft in seinem Gutachten ausführte, und damit war die Sache dann erledigt.
Ich mache keinem der Herren vom Reichsversicherungsamt den Vorwurf, daß sie etwa das Recht beugen wollen, daß sie absichtlich die Rente verkürzen, um den Arbeiter zu schädigen; im Gegenteil, ich habe die Überzeugung, daß die Herren des guten Willens sind, das Recht zu finden.
Aber ich fordere, man soll auch die andere Seite hören und nicht auf die „Vertrauensärzte ''schwören.
Man sollte das Schiedsgerichtsverfahren so einrichten, sollte seitens des Reichsversicherungsamts, auch seitens des Reichsamts des Innern auf die Vertreter der Arzte- (v) organisationen so einwirken, daß dieser unglaubliche Zwang, der von welcher Seite, mag unerörtert bleiben aus die Arzte ausgeübt wird, damit sie keine Gutachten ausstellen, ich sage, daß dieser in keiner Beziehung mit irgend einem anderen Terrorismus vergleichbare Zwang nicht mehr ausgeübt werden kann.
Ich möchte das gestern Gesagte wiederholen: ich halte die freie Arztwahl in allen Zweigen unserer Arbeiterverstcherung für eine notwendige Einrichtung (hört!
hört!
links), die um so schneller eingeführt werden muß, je mehr die Reichsregierung, das Reicvsversicherungsamt Wert darauf legt, das Vertrauen in der Arbeiterschaft zu den betreffenden Instanzen zu stärken.
Meine Herren, je schneller dieses Zwangsärztesystem abgeschafft wird, je schneller man seiner geradezu unerhörten Praxis ein Ende macht, je eher man freie Arztwahl in allen Versicherungszweigen einführt in dem Sinne, wie es unser Antrag, den ich gestern anführte, für die Knappschaftskassen verlangt, um so besser für die soziale Gesetzgebung, um so besser für die Vertreter der Instanzen, die berufen sind, Recht zu sprechen in unseren sozialen Streitfragen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminifter vr.
v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Vetynrau« Hollweg.
Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist mir selbstverständlich unmöglich, auf die vielen Gegenstände einzugehen, welche bei diesem Titel von den verschiedenen Rednern hervorgehoben worden sind.
Ich kann nur auf einiges wenige antworten.
3856 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1908.
(vi.
v. Bethman« Hollweg.)
M Der Herr Abgeordnete Hue hat sich darüber beklagt, daß die Denkschrift, welche über die Explosionsgefahren im Bergbau veröffentlicht worden ist, überflüssig gewesen sei, weil sie nichts Neues enthalte.
Meine Herren, die Denkschrift ist genau nach den Wünschen aufgestellt worden, welche in der Resolution Giesberts und Genoffen vom Jahre 1906 niedergelegt worden waren.
Ein mehreres konnte das Reichsamt des Innern nicht tun.
Wenn im Anschluß daran der Herr Abgeordnete Hue geklagt hat über mangelhafte Ausführung der Sicherheitsvorschriften in Bergwerksbetrieben, so ist das eine preußische Angelegenheit gewesen.
Die Vertreter des Herrn preußischen Handelsministers sind benachrichtigt worden; ich persönlich bin nicht in der Lage, darüber Auskunft zu geben.
Der Herr Abgeordnete Hue hat des weiteren mitgeteilt, der Berg- und Hüttenmännische Verein in Oberschlesien habe durch Rundschreiben vom August 1906 die Grubenbesitzer aufgefordert, sich den Anforderungen der Bergbehörden zum Schutze der Arbeiter gegen Steinfall zu widersetzen.
Ich werdeVeranlaffung nehmen, durchBenehmen mit der preußischen Verwaltung diesen Vorfall aufzuklären.
Der Herr Abgeordnete Hue hat mich des weiteren gefragt, welche Hüttenarbeiter im preußischen Handelsministerium am vergangenen Sonnabend vernommen worden seien über die Zustände in den Hütten und Walzwerken.
Es sind Arbeiter zugezogen worden, welche von den Arbeiterausschüffen der betreffenden Werke gewählt waren.
Das ist die Mitteilung, welche mir gemacht worden ist, und ich glaube, daß dies Verfahren ein zweckmäßiges gewesen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Organisation!
Die Unternehmer sind ja Organisation!)
Wenn der Herr Abgeordnete Hue des weiteren die Frage im allgemeinen aufgestellt hat, welche Arbeiter denn (L) gehört wären, und Klagen daran geknüpft hat, daß nicht die richtigen Arbeiter bei derartigen Enqueten vernommen würden ich darf einschalten, daß, seitdem ich das Reichsamt übernommen habe, ich nicht die Gelegenheit gehabt habe, eine spezielle Enquete meinerseits zu veranstalten —, so möchte ich darauf folgendes erwidern.
Auch ich gebe zu, daß die Auswahl derjenigen Arbeiter, welche über Fragen dieser Art zu vernehmen sind, gegenwärtig eine außerordentlich schwierige ist, und ich habe die Hoffnung, daß die in Aussicht stehenden Arbeitskammern gerade nach dieser Richtung hin der Reichsverwaltung gute Dienste werden leisten können.
Ich habe neulich mir erlaubt, auszuführen, daß, wenn die Vorschriften des Entwurfs eines Arbeitskammergesetzes über das Wahlverfahren, die ja von Ihnen (zu den Sozialdemokraten) bemängelt worden sind (Zuruf von den Sozialdemokraten: Nicht nur von uns!)
und auch von anderer Seite; meine Herren, fassen Sie mich doch nicht am einzelnen Wort!
wenn diese Vorschriften nicht brauchbare ich habe sie im einzelnen charakterisiert brauchbare Arbeiter in die Kammern brächten, ich jederzeit bereit sein würde, andere Vorschläge zu prüfen, da es mir darauf ankäme, daß eben brauchbare Arbeiter in die Arbeiterkammern hineinkämen.
Also ich wiederhole: ich hoffe, daß die Begründung von Arbeitskammern uns gerade in dieser Beziehung zu besseren Zuständen, als sie gegenwärtig bestehen, führen wird, und ich glaube, daß auch in dieser Beziehung die gutachtliche Tätigkeit, welche wir den Arbeitskammern zuweisen wollen, doch vielleicht eine etwas größere Bedeutung hat, als der Herr Abgeordnete Naumann vor ein paar Tagen in seiner Rede zugeben wollte.
Wenn der Herr Abgeordnete Hue über das prozentuale Sinken der Unfallrenten geklagt hat, so wird er mir doch zugeben, daß dieses prozentuale Sinken mit veranlaßt wird (0) durch die Zunahme der kleinen Renten (sehr richtig!
rechts; Zurufe von den Sozialdemokraten), und daß auf der anderen Seite, wie ich hoffe, in dem prozentualen Sinken der Unfallrenten sich doch auch die guten Wirkungen der Verbesserung des Heilverfahrens aussprechen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, seitdem die ganze Versicherungsgesetzgebung in Kraft getreten ist, ist das Heilverfahren, sind die Krankenanstalten usw.
in einer solchen Weise verbessert worden, daß, wenn sie nicht auf eine Herabsetzung der Unfallrente schließlich eine Einwirkung ausübten, sie nicht das leisten würden, was wir von ihnen verlangen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Und schließlich, meine Herren, ist auch das gesamte Verfahren, in dem die Renten in ihrer Höhe festgestellt werden, bei uns so geregelt, daß wir von diesem streng richterlichen Verfahren im allgemeinen gerechte Entscheidungen erwarten dürfen.
Daß Entscheidungen des Reichsversicherungsamts vielleicht im einzelnen Fall auch einmal den tatsächlichen Verhältnissen nicht entsprechen, meine Herren, das teilen die Urteile des Reichsversicherungsamts mit allen rechtlichen Entscheidungen.
Also ich meine, daß diese Klagen, die der Herr Abgeordnete Hue nach dieser Richtung über das Sinken der Unfallrente vorgebracht hat, doch nicht alle Momente berücksichtigen.
Meine Herren, ich komme zu den Ausführungen, die zu der Resolution Findel Nr.
588 der Drucksachen gemacht worden sind, und bemerke dazu, daß die Frage der Ausdehnung der Unfallversicherungspflicht jetzt bei Gelegenheit der allgemeinen Revision unserer Versicherungsgesetzgebung gründlich geprüft wird, und zwar nach der Richtung hin, die Versicherungspflicht weiter auszudehnen.
Ich hoffe, daß in gewissem Umfange die Wünsche, die in (v) der Resolution ausgedrückt worden sind, ihre Erfüllung werden finden können.
Der Herr Abgeordnete Graf Carmer hat die baldige Vorlegung eines Gesetzentwurfs über die Unfallversicherung der beim Retten und Bergen von Personen und Sachen verunglückenden Personen der freiwilligen Feuerwehr gefordert.
Meine Herren, ein derartiger Gesetzentwurf ist im Reichsamt des Innern ausgearbeitet.
(Bravo!
rechts.)
Es ist eine außerordentlich schwierige Materie, sodaß ich die beteiligten Referenten aufgefordert habe, diesen Entwurf, der fertiggestellt war, einer nochmaligen Durcharbeitung zu unterziehen.
Wir können bei derartig schwierigen Gesetzentwürfen nicht mit derjenigen Eile arbeiten, die vielleicht vom Reichstag gewünscht wird.
Ich glaube, Sie werden uns seinerzeit danken, wenn wir eine möglichst gründliche und sorgfältige Arbeit vorlegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Ageordnete Graf Carmer hat des weiteren gewünscht eine Herabsetzung des Alters für den Bezug der Altersrente auf das 65.
Jahr und hat gemeint, man könnte die Mittel durch Vereinfachung und Verbilligung der Verwaltung herbeischaffen.
In dieser Beziehung befindet sich der Herr Abgeordnete leider in einem Irrtum.
Die Verwaltungskosten betragen 16 Millionen, und der Betrag, der erforderlich sein würde, wenn das Alter auf 65 Jahre herabgesetzt würde, ist 31 Millionen.
Also auf diesem Wege würden wir nicht die erforderlichen Mittel herbeischaffen können.
Zu der Fraae selber, die finanziell von einer sehr großen Tragweite ist, kann ich auch für meine Person heute keine Stellung nehmen.
Des weiteren hat der Herr Abgeordnete gefragt, wann der Entwurf der neuen Fassung der Arbeiterversicherungsgesetze zu erwarten sei.
Meine Herren, ich Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1908.
3857 (Dr. v. Vethmarrn Hollweg.)
O) darf auf das Bezug nehmen, was ich bei verschiedenen Gelegenheiten in diesem hohen Hause bereits ausgeführt habe.
Ich habe gesagt, daß an diesem Entwürfe eines neuen Reichsversicherungsgesetzes mit dem größten Eifer gearbeitet wird, und daß ich habe das bei der ersten Lesung des Etats gesagt ich die Absicht hätte, dieses Gesetz gleichzeitig vorzulegen mit demjenigen Gesetze, welches die Witwen- und Waisenversorgung regeln soll.
Dann hat Herr Graf Carmer gewünscht, daß die Fonds der Versicherungsanstalten zur Unterstützung von Diakonisstnen- und Krankenpflegestationen auf dem Lande verwendet würden.
Es ist die Verbesserung des Krankenpflegewesens durch die Anstellung von Diakonissinnen auf dem Platten Lande unzweifelhaft ein Gegenstand, der der gründlichsten Förderung bedarf, und wir sind in vielen Landesteilen von Preußen ich spreche in diesem Momente nur von diesem Lande noch weit zurück.
Aber Herr Graf Carmer hätte die Provinz Schlesien nicht besonders in dieser Beziehung tadeln brauchen; denn die Landesverstcherungsanstalt in Schlesien gewährt an 47 Vereine mit 238 Gemeindeschwestern rund 50 000 Mark.
Aber auch in Schleswig-Holstein, Brandenburg und anderen Provinzen werden Mittel zu diesem Zwecke verwendet.
Ich möchte mit dieser Bemerkung schließen und wiederhole, daß ich bei der Geschäftslage des Hauses selbstverständlich nicht auf alles eingehen kann, was in sozialpolitisch er Beziehung bei diesem Tietel vorgebracht worden ist.
(Bravo!)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, die Sitzung bis 8 Uhr zu vertagen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus so beschlossen hat.
Ich vertage also die Sitzung und werde sie um 8 Uhr wieder eröffnen.

(Vertagung der Sitzung 6 Uhr 14 Minuten.)
Die Sitzung wird um 8 Uhr 17 Minuten durch den Präsidenten Grafen Udo zu Stolberg Wernigerode wieder eröffnet.
Präsident: Ich eröffne die Sitzung wieder.
Wir fahren in der Diskussion über Kap.
13a Tit.
1 fort.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, so sehr ich im allgemeinen mit den Leistungen des Reichsversicherungsamts zufrieden sein kann, so, glaube ich, kann man einen Mangel bei der Geschäftsführung des Reichsversicherungsamts nicht übergehen, der aus der allzu großen Überlastung des Amtes resultiert.
Dieselbe bewirkt, daß die Besorgung der Geschäfte, sowohl rein gerichtlicher, als auch der Verwaltungsgeschäfte außerordentlich lange verschleppt wird.
Es wird gemeldet, daß gewisse Prozesse ein bis zwei Jahre dauern, und daß auch gewisse Verwaltungsoperationen wie z.
B. die Katastrierung manchmal eine ebenso lange Zeit erfordert.
Meine Herren, ich habe mir schon im vorigen Jahre erlaubt darauf hinzuweisen, daß es eine der Hauptaufgaben unserer Gesetzgebung sein muß, in dieser Beziehung eine Besserung herbeizuführen.
Ich glaube, daß vielleicht die Besetzung der Senate mit sieben Personen zu groß ist, daß man sie auf fünf herabsetzen kann.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen).
Ich sehe aber die Hauptursache des erwähnten Mangels darin, daß unsere juristische Vorbildung und auch die Vorbildung unserer Verwaltungsbeamten auf die sozialpolitische Gesetzgebung eigentlich wenig Rücksicht nimmt.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19071908.
Von den deutschen Bundesstaaten hat bisher nur Sachsen (6) den Referendaren der Justiz und den Regierungsreferendaren es gestattet, einen Teil der Vorbereitungszeit auf einem Bureau einer Berufsgenoffenschaft zuzubringen, und wie ich glaube, wird den Regiernngsreferendaren sogar die ganze Zeit, die sie dabei gebrauchen, voll angerechnet.
Die Herren des Reichsversicherungsamts sehen ja selbst ein, daß ihnen bei ihrer Tätigkeit manches auf dem Gebiet fehlt, das mein spezielles Lebensgebiet ist, auf dem Gebiet der Medizin.
Ich kann es nur mit außerordentlicher Freude begrüßen, daß der Präsident des Reichsversicherungsamtes jetzt seit einem Jahre Veranlassung genommen hat, vor den Mitgliedern des Reichsversicherungsamts, sowohl den ehrenamtlich tätigen als auch den ständig tätigen, Vorträge von Ärzten über Gebiete der Medizin halten zu lassen, die gerade die Mitglieder des Amts interessieren müssen.
So findet z.
B. am Montag ein Vortrag des Berliner Pathologen Professor Dr. Orth statt, der sich mit der Feststellung der Todesursache beschäftigen wird.
Unter diesen Vorträgen befand sich ich glaube, es war sogar der erste Vortrag ein Vortrag meines Kollegen Lewin in Berlin, der bekanntlich ein Verfechter der Ansicht ist nun komme ich auf eine der Bemängelungen, die vorhin der Herr Abgeordnete Hue gemacht hat —, daß die gewerblichen Vergiftungen im Grunde nichts weiter sind als eine Reihe von Unfällen.
Ich habe schon vor Jahren hier erklärt, daß ich dieser Ansicht des Herrn Lewin nicht zustimmen kann; aber andererseits, glaube ich, ist doch die Entschädigung der in den Gistbetrieben tätigen und vergifteten Arbeiter eine absolut spruchreife Frage.
Wir haben da ein Vorbild in der englischen Gesetzgebung, die einfach einen Teil der Gewerbekrankheiten herausgenommen hat und diese Gewerbekrankheiten entschädigt.
So könnten wir auch in Deutschland schließlich anfangen, ohne an der Definition des Unfalles irgend etwas zu ändern, diejenigen (v) Giftkrankheiten, die wir genau studiert haben, sagen wir: Bleikrankheiten, Krankheiten durch Chrom, durch Arsenik, zuerst zu Gegenständen einer reichsgesetzlichen Entschädigung zu machen.
Man muß doch eigentlich sagen, daß eine Sache, die seit dem Jahre 1899 Theorie und Praxis beschäftigt, so weit gediehen ist, daß man sie gesetzgeberisch verwerten kann.
Ich glaube ja, daß alle diese Dinge beim Reichsversicherungsamt schneller gehen würden, wenn im Reichsversicherungsamt und auch im Reichsamt des Innern medizinisch vorgebildete Mitglieder vorhanden wären.
Es ist doch eigentlich merkwürdig, daß Ämter, die sich so viel mit Medizin beschäftigen müssen wie das Reichsversicherungsamt und das Reichsamt des Innern, keine Mediziner zu ihren Mitgliedern zählen.
Ich glaube, daß im Reichsversicherungsamt ein Mediziner ebenso viel, ja vielleicht noch mehr Arbeit haben würde als die Ingenieure, die man, ich möchte sagen, neben den Juristen zugelassen hat.
Wenn wir Mediziner im Reichsversicherungsamt hätten, so würde auch die andere Frage, die ich im vorigen Jahre hier ausführlicher behandelt habe, wohl eine schnellere Erledigung finden als bisher, nämlich die Frage der Unterweisung der Mediziner in der versicherungsrechtlichen Medizin.
Im Oktober dieses Jahres findet in Rom ein internationaler Arbeiterversicherungskongreß statt.
Auf diesen internationalen Arbeiterverstcherungskongressen waren wir deutschen Teilnehmer immer in der Lage, sowohl selbst viel Rühmliches von unserem Vaterlande erzählen zu können, als auch von den Ausländern viel Lob für unsere Arbeiterverstcherung erhalten zu dürfen.
Diesmal sehe ich diesem Kongreß mit einer gewissen Furcht entgegen; denn der Hauptgegenstand des Kongresses wird gerade die Frage des Unterrichts der Mediziner in der sozialen oder in der verstcherungsrechtltchen Medizin sein.
Da werde ich leider sehr wenig Rühmliches von Deutschland 529 3858 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1908.
(vr.
Mugda«) (4) erzählen können; denn der Unterricht in der versicherungstechnischen Medizin ist eigentlich, wenn ich Bonn ausnehme, so gut wie nur auf dem Papier stehend.
Im preußischen Abgeordnetenhaus hat man ja gesagt, es würden vier Lehrstühle also neben Bonn zwei neue in Zukunft vorhanden sein; aber wenn man die Universtlätskataloge verfolgt, so wird selbst von denjenigen Professoren, die den Lehrauftrag für soziale Medizin haben, versicherungsrechtliche Medizin überhaupt gar nicht gelesen, und der Herr, der hier den Lehrauftrag hat, ist so außerordentlich überlastet durch seine Tätigkeit in dem Ministerium selbst und durch andere wissenschaftliche Arbeiten, daß ihm wirklich die Zeit fehlt, die Arbeiter Versicherung nach medizinischen Grundsätzen zu durchforschen und zu studieren, und das verlange ich von jemandem, der über versicherungsrechtliche Medizin an einer Universität vortragm soll.
Ich fürchte, daß an dielen großen Mängeln unserer Arbeiter Versicherung in der nächsten Zeit nicht viel geändert werden durfte, und ich glaube, daß man es im Ausland gar nicht verstehen wird, daß wir seit 18v2 eine ArbeiterVersicherung haben, und daß man in diesen 26 Jahren vom Staate aus fast gar nichts getan hat, um di.
jenigen, die sich eigentlich fort und fort mit der Arbeiter Versicherung zu beschäftigen haben, die auf die Durchführung der Arbeiterversicherung den meisten Einfluß haben, die Arzte, mit den gesetzlichen Bestimmungen der Arbeiterveisicherung bekannt zu machen.
Ich glaube, der Antrag, den die Herren vom Zentrum einmal in dieser Beziehung stellten, wird auch bald seinen zehnjährigen Geburtstag feiern.
Bis jetzt ist in Deutschland der Unterricht der Mediziner in der versicherungsrechtlichen Medizin eigentlich, wenn ich Bonn ausnehme, so gut wie gar nicht vorhanden.
Es ist ja hier nicht der Platz, darüber zu sprechen, in welchem Jahre des Studiums der Unterricht erteilt werden soll; ich will nur darauf hinweisen, daß ich es absolut ver (8) werfe, wenn dieser Unterricht nach Abschluß des Studiums während des praktischen Jahres, etwa in den medizinischen Akademien erteilt würde.
Es wird den Medizinern in den ersten vier Semestern so viel gelehrt, was sie im fünften und sechsten sofort vergessen, daß sehr wohl die Zeit vorhanden wäre, ihnen etwas beizubringen, was zu kennen für ihr ganzes Leben notwendig ist.
Ich glaube, eine Änderung wird so lange nicht erfolgen, bis und das ist ja Reichssache in dem medizinischen Staatsexamen vorgeschrieben wird, daß die Studierenden der Medizin in der veisicherungsrechtlichen Medizin und außerdem in der gewerblichen Hygiene einen Beweis ihrer Kenntnisse abzulegen haben.
Ich habe mit Befriedigung von den Äußerungen des Herrn Abgeordneten Hue über die freie Arztwahl bei der Arbeiterversicherung Kenntnis genommen, und vor allem deswegen mit Befriedigung, weil er diese Einrichtung für sämtliche Kreise der Arbeiterversicherung empfahl.
Ich glaube auch, daß die Durchführung dieser Einrichtung das einzige Mittel sein wird, um die Klagen, die von seiten der Arbeiterschaft, und zwar nicht nur der sozialdemokratischen Arbeitenschaft, über die Rentenfeststellung in der Unfall- und Invalidenversicherung erhoben werden, ein für allemal zu beseitigen.
Da, wo es sich um körperliche Zustände handelt, die den Gegenstand von Rechtsstreitigkeiten bilden, ist dies aus medizinischen Gründen unbedingt notwendig, um dem Rechtsuchenden auch jeden Grund eines Verdachtes, daß er nicht ganz gerecht behandelt wird, zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist gleichgültig, ob dieser Verdacht berechtigt ist oder nicht; es ist gleichgültig, daß er, wie ich glaube, in vielen Fällen nicht berechtigt ist: in dem Moment, wo dieser Verdacht auftaucht, wird der Rentenbewerber voraussichtlich Zeit seines Lebens verstimmt sein und vielleicht ganz unabhängig von seinem Unfall durch diese Ver- (0) stimmung sich ein Nervenleiden zuziehen, das durchaus etwa nicht mit Simulation verwechselt werden darf.
Wir haben genau dieselben Vorgänge wie in der Arbetterversicherung in Prozessen, die nach dem Hapftpflichtgesetz erledigt werden.
Bet denjenigen Personen, die ein Eisenbahnunglück erlitten haben, die auf dem Wege des Haftpflichtgesetzes sich nun eine Entschädigung erstreiten wollen, finden wir sehr oft, meines Erachtens auch mit zum Teil veranlaßt durch die etwas allzu sparsame und hartnäckige Praxis unseres Eisenbahnfiskus, genau dieselben Eifcheinungen, die man bet den Versicherten in der Arbeiterveisicherung sehr häufig fälschlicherweise als Simulation bezeichnet.
Wenn das Vertrauen der Versicherten zu der ganzen Arbeiterveisicherung allgemein gefestigt und gesichert sein wird, dann wird man auch über die kleinen Renten unbefangener reden können, als es heute der Fall ist.
Ich bin natürlich absolvier Feind davon, daß man die kleinen Renten obschcffl; ich halte diesen Vorschlag für einen der inhum nisten, den es überhaupt gibt.
Aber ganz anders steht die Frage, ob eine neuere Gesetzgebung es nicht vielleicht in die Wahl des Rentenbewerbers setzen soll, entweder jährlich eine kleine Rente von 10 bis 15 Prozent zu nehmen, oder sich auf einmal abfinden zu lassen.
Ich glaube, in sehr vielen Fällen wüide die A'findung einen besseren wirtschaftlichen Effekt bei den Unfallverletzten haben als die jährliche Aussetzung dieser kleinen, nach wenigen Mark zählenden Renten.
Deshalb ist es, glaube ich, sehr zu erwägen, ob bei der Revision der Arbeiterversicherung die Möglichkeit, diese kleinen Renten natürlich nur dann, wenn es der kleine Rentenbewerber will durch eine Zahlung abzulösen, eingeführt werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Der Abgeordnete Graf Carmer hat aus die Ver- (v) einfachung der Arbeiterversicherung die Hoffnung gesetzt, daß damit so viel Geld geschaffen würde, daß wir die Altersrente auf 65 Jahre herabsetzen könnten.
Ich glaube, darin irrt der verehrte Herr.
So viel Geld kommt durch die Vereinfachung der Arbeitersicherung nicht zusammen.
Ich spreche heute nur deswegen darüber, weil ich der Überzeugung bin, daß es höchst gefährlich ist, in den Kreisen der Versicherten Hoffnungen zu erwecken, die zweifellos so nicht erfüllt werden können.
Die Herabsetzung vom 70. auf das 65.
Lebensjahr wird voraussichtlich eine Mehrausgabe von 40 bis 50 Millionen Mark erfordern; und das Reich, das sich doch gegenwärtig schon etwas in Finanznöten befindet, wird voraussichtlich in den nächsten Jahren zu diesem Schritte nicht in der Lage sein.
Ich persönlich lege überhaupt einen weit größeren Wert auf die Invalidenrente als auf die Altersrente.
Ich glaube, allmählich ist die Altersversicherung wenigstens für den industriellen Teil der Arbeiter mehr eine subsidiäre Versicherung geworden (sehr richtig!
rechts); und sie hat nur Wert bei den landwirtschaftlichen Arbeitern.
(Zustimmung rechts.)
Ich glaube aber nicht, daß wir so schön es wäre in den nächsten Jahren damit rechnen können, daß wir die Renten auf das Alter von 65 Jahren herabsetzen können.
Ich kann mich auch damit nicht einverstanden erklären, was der Abgeordnete Graf Carmer über die von den Jnvalidenanstalten errichteten Genesungsheime oder Heilanstalten gesagt hat.
Er hat z.
B. auf die Anstalt hingewiesen, die die Landesversicherungsanstalt Berlin errichtet hat, und hat es ist klar, daß dies Eindruck machen mußte darauf hingewiesen, daß in dieser AnReichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1908.
3889 (vr.
Mugdan.)
L) stall allein der Bau der Kegelbahn 40 000 Mark gekostet hat.
In der Tat ist dort eine sehr teure Kegelbahn gebaut worden; aber mir scheint, daß, wenn eine Krankenanstalt errichtet werden soll, die sich zur Aufgabe setzt, nervöse Personen zu heilen, man eine Kegelbahn vielleicht zu medizinischen Zwecken braucht.
Ich glaube, daß in diesen Anstalten auch Vorrichtungen getroffen werden müssen, damit die Patienten eben nicht in der Lage sind, fort und fort ihren trüben Gedanken nachzuhängen; es müssen Vorrichtungen getroffen werden, daß sie sich in der Anstalt Wohl fühlen, und daß sie, nachdem während des Aufenthalts in der Anstalt ihr nervöses Gleichgewicht wiederhergestellt ist, sie sich auch außerhalb der Anstalt wohl fühlen.
Ich kann nicht sagen, daß die Larrdesversicherungsanstalt der Stadt Berlin in Beelitz eine übermäßig luxuriöse Heilanstalt erbaut hat, sie hat eine Heilanstalt gebaut, die den modernen Anforderungen der Hygiene entspricht, und sie hat diese Heilanstalt gleich so gebaut, daß es unmöglich ist, daß vielleicht im Laufe der nächsten 20 Jahre diese Heilanstalt wieder zu einer ganz unmodernen wird.
Diese Anstalt wird auch in den nächsten 20 oder 30 Jahren den Ruhm beanspruchen dürfen, eine in jeder Beziehung mustergültige Anstalt zu sein.
Ich glaube, daß das kein Fehler ist, besonders da die Landesversicherungsanstalt Berlin in der glücklichen Lage ist, über außerordentlich viel Geld zu verfügen.
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Grafen CarmerZieserwitz vollständig in dem bei, was er über die Krankenpfleger gesagt hat.
Ich bin selbst heute bei dem Etat des Reichsgesundheitsamts rednerisch gouillotiniert worden und konnte infolgedessen das nicht sagen, was ich über die Krankenpflege, und was damit zusammenhängt, sagen wollte.
Es ist das auch ein sehr wunder Punkt.
(Sehr richtig!)
Über die Krankenpflege haben wir Vorarbeiten jetzt auch (L) schon seit mindestens neun Jahren, und ich selbst habe die erste Arbeit hierüber im Jahre 1900 oder 1901 gemacht.
Der frühere Herr Staatssekretär hat mir vor drei Jahren zugesagt, daß über die Versicherung des Krankenpflegepersonals sehr bald ein Gesetzentwurf kommen werde.
Er ist bisher nicht erfolgt, und ob er erfolgen wird, weiß ich nicht, und trotzdem wäre es, um die Wünsche des Herrn Grafen Carmer-Zieserwitz zu erfüllen, unbedingt notwendig, zuerst die wirtschaftlichen Verhältnisse der Krankenpflegepersonen so zu sichern, daß diesem Berufe sich mehr Personen zuwenden, als es bisher der Fall ist.
(Sehr richtig!)
Eine Vergrößerung des Krankenpflegepersonals können wir nicht mehr entbehren, namentlich bei der Durchführung der Sozialpolitik.
Krankenpflegepersonen können wir in allen Orten, auch in den kleinsten Gemeinden, unterhalten.
Arzte sind oft in kleinsten Gemeinden nicht vorhanden, und deshalb würde ich es mit großer Freude begrüßen, wenn von seiten der verbündeten Regierungen ein Schritt getan würde in bezug auf die B-sserung der wirtschaftlichen Verhältnisse des Krankenpflegepersonals, nomemltch in bezug auf die Versicherung von Krankheit, Unfällen und Invalidität, wie es uns schon versprochen worden ist.
(Sehr richtig!)
Das sind die wenigen Punkte, die ich hier vorbringen wollte.
Ich glaube, mehr darf man nicht sagen, sonst könnte es mir schlecht bekommen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behren-, Abgeordneter: Meine Herren, im Dezember sind uns von der Regierung die gesamten Rechnungsergebnisse der Berufsgenossenschaften für das Jahr 1906 vorgelegt worden.
Diese Nachweisung gibt über mancherlei Dinge Auskunft; ich vermisse aber darin eine Auskunft darüber, wieviel Betriebsunternehmer freiwillig und zwangsweise in den landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften versichert sind.
Diese Nachweisungen geben fast sämtliche gewerblichen Berufsgenoffenschaften, bei den landwirtschaftlichen Berufsgenoffenschasten dagegen fehlen sie vollständig.
Es interessiert das um so mehr, als die westfälische, die heffen-nassauische, die rheinische und die Grobherzoglich hessische landwirtschaftliche Berufsgenoffenschaft nach der Zahl der versicherten Betriebe und der versicherten Personen eine ganz erhebliche Zahl kleiner Unternehmer haben müssen, die zum großen Teil versichert sein müssen.
Die heffen-nassauische Berufsgenossenschaft zählt 235 370 Betriebe mit 404 981 Versicherten, die rheinische Berufsgenossenschaft 541612 Betriebe mit 960 828 Versicherten, die Berufsgenossenschaft für das Großherzogtum Hessen 147 818 Betriebe mit 235 424 Versicherten.
Gerade aus diesen landwirtschaftlichen Berufsgenoffenschaften, die außerordentlich viele kleinbäuerliche Besitzer versichert haben, sind Klagen über allerlei Mißstände in den letzten Jahren laut geworden.
Meine Herren, ich will nur auf einige Beschwerden aus der hessisch naffauischen und der rheinischen Berufsgenoffenschaft eingehen.
In der rheinischen Berufsgenossenschaft wurde für die Betriebsunternehmer die Versicherungsgrenze, d. h. die Grenze, wo sie ohne Extrazahlung mitversichert sind, in den letzten Jahren von 2000 Mark Jahresarbeitsverdienst auf 1500 Mark herabgesetzt, während in der Provinz Heffen-N -ssau die Verstcherungsgrenze von 1500 Mark auf 2000 Mark heraufgesetzt wurde.
Dazu kommt, daß die unmittelbar daran grenzende hessisch Darmstädtische Berufsgenoffenschafl die Versicherungsgrenze auf die höchst zulässige Stufe, nämlich auf 3000 Mark, festgesetzt hat.
Es ist nun erklärlich, daß die Bauern darum handelt es sich in diesen Berufsgenoffenschaften (sehr richtig!
rechts) 1 (v) unter diesen verschiedenartigen Verhältnissen sehr stark zu leiden haben.
Denn wenn ein Bauer mit 1600 bis 3000 Mark Jahreseinkommen in der Rheinprovtnz sich selbst versichern will, so mußte er bisher etwa 100 bis 200 Prozent der Grundsteuer außer seinen ordentlichen Beiträgen bezahlen.
In letzter Zeit ist der Beitrag etwas herabgesetzt worden; aber im großen und ganzen ist der Übelstand doch noch nicht ganz behoben und ist um so ungemütlicher, als die unmittelbar angrenzende heffennassauische Berufsgenoffenschaft und die Großherzoglich hessische Berufsgenoffenfchaft erheblich höhere Berstcherungsgrenzen als die rheinische haben.
Es ist ja wahr, daß die landwtrischaftlichen Berufsgenoffenschaften mit erheblichen Schwierigkeiten zu kämpfen und sehr viel Renten zu zahlen haben; auf jeden Fall sind aber die Beiträge der landwirtschaftlichen Berufsgenoffenschasten außerordentlich hoch geworden und drücken ganz besonders auf die kleinen Besitzer.
Meine Herren, der Kleinbauer fühlt die Barlasten viel mehr als ein gewerblicher Betriebsunternehmer, weil in bäuerlichem Betriebe das bare Geld auch selbst dann, wenn der Bauer wirtschaftlich sich recht gut steht, doch nur in beschränktem Maaße vorhanden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Steuerumlagen, die verschiedenen Verstcherungskaffen usw.
auch die gestiegenen Löhne verlangen im steigenden Maße bare Zahlung.
Diese baren Ausgaben drücken stärker auf den kleinen landwirtschaftlichen als auf den gewerblichen Betriebsunternehmer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist der Vorschlag gemacht worden und auch heute nachmittag von einem Kollegen daran erinnert, daß man die kleinen Renten unter 20 Prozent streichen solle.
Wir können uns für diesen Vorschlag nicht aussprechen; ja für uns ist er nicht einmal diskutabel.
52S 3860 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 13.
Marz 1908.
(Behrens.)
(L) Und, meine Herren, auch aus kleinbäuerlichen Kreisen wendet man sich entschieden gegen diesen Vorschlag.
Ich erinnere nur an die diesbezüglichen Veröffentlichungen des Landwirts Ludwig Schmidt-Atzbach.
Ich möchte daher den Herrn Staatssekretär bitten, angesichts der unzulänglichen Nachweise über die kleinen Betriebsunternehmer in der Statistik der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften, daß, ehe die Regierung die Reform des Versicherungsgesetzes vollendet, doch mal die landwirtschaftlichen Berufsgenoffenschaften auf dieser Richtung gründlich untersucht werden, um zu sehen, was zur Entlastung der kleinen und mittleren Bauern getan werden kann.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, dann möchte ich den Herrn Staatssekretär auf einen anderen Punkt aufmerksam machen.
In letzterer Zeit ist man sehr bestrebt, die Landarbeiter in erhöhtem Maße anzusiedeln.
Ich begrüße diese innere Kolonisation; aber damit ist in bezug auf die Unfallversicherung für die Arbeiter folgendes verbunden.
Der Landarbeiter bekommt ein kleines Eigentum und ein wenig Land; er wird nach der Auffassung der landwirtschaftlichen Berufsgenoffenschasten somit zu einem landwirtschaftlichen, wenn auch kleinsten Betriebsunternehmer.
Daraus ergibt sich der Übelstand, daß ein Landarbeiter, der zu gleicher Zeit als Betriebsunternehmer in den Listen der Berufsgenossenschaft figuriert, dadurch die Möglichkeit verliert, als Arbeitervertreter, d. h. zum nichtständigen Mitglied des Reichsverstcherungsamts gewählt zu werden.
Aber als Betriebsunternehmer wird er natürlich auch nicht gewählt, und somit sind diese Arbeiter von der Möglichkeit ausgeschlossen, nichtständige Mitglieder des Reichsversicherungsamts zu werden.
Mir scheint dies ein Mangel zu sein; denn gerade diese Arbeiter find in gewissem Maße unabhängiger als die Arbeiter auf den großen Gütern, und diesen Männern sollte man auch (L) die Möglichkeit geben, als Vertreter ihrer Arbeitskollegen im Reichsversicherungsamt mitzuwirken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, im landwirtschaftlichen Unfallversicherungsgesetz heißt es: Als landwirtschaftlicher Betrieb im Sinne des Infallgesetzes gilt auch der Betrieb der gewerblichen Gärtnerei (Kunst-, Handelsgärtnerei, Baumschul-, Samengärtneret).
Nach diesem Gesetz ist ausdrücklich bestimmt, daß Gärtner und Gärtnereigehilfen als Betriebsbeamte neben den anderen landwirtschaftlichen Betriebsbeamten anzusehen sind, über diese einfache und klare Bestimmung im Gesetz scheinen die landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften sich zum Teil nicht klar zu fein.
So hat z.
B. die brandenburgische landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft die Auffassung, daß nicht jeder in der Landschaftsgärtneret beschäftigte und die Bezeichnung Gärtner tragende Arbeiter, also die Gärtner, welche die Parks in den großen Städten anlegen und Ordnung halten, Facharbeiter im Sinne des Gesetzes ist.
Das Gesetz bezw.
Statut wolle nur die Gärtner als Facharbeiter betrachtet wissen, die eine besondere technische Fertigkeiten erfordernde Stellung im Betriebe haben.
Meine Herren, nach dieser Auffassung werden die Gärtnereigehilfen in der Landschaft sgärtnerei und, wie ich mutmaße, auch in den meisten großen Gutsgärtnereien glattweg als landwirtschaftliche Arbeüer betrachtet, sie verlieren dadurch die Qualität als Facharbeiter, und bei etwaigen Unfällen wird ihre Rente nach dem landwirtschaftlichen Durchschnittslohn berechnet, statt, wie es das Gesetz vorschreibt, nach dem Jndividuallohn.
Sie verlieren also die Rentenberechnungsvorteile, die die Facharbeiter gleich den gewerblichen Arbeitern gesetzlich zugesichert haben.
Die Berufsgenoffenschasten haben sich an die Bestimmungen des Gesetzes zu halten.
Nun sollte man aber annehmen, wenn z.
B. die land- (0) wirtschaftliche Berufsgenoffenschaft der Provinz Brandenburg dieser Auffassung ist, die Gärtnergehilfen seien keine Facharbeiter, daß dann die Betrübsunternehmer auch entsprechend dieserAuffassung zu den Umlagen veranlagt werden.
Das trifft aber wieder nicht zu; denn die Sektionen dieser Berufsgenossenschaften richten sich nach dem Wortlaut des Gesetzes und veranlagen die gärtnerischen Betriebsunternehmer ohne Rücksicht auf die ganz geringe Unfallgefahr außerordentlich hoch.
Ich will nur darauf hinweisen, daß die Berliner Landschaftsgärtner für einen Gehilfen etwa 22 Mark jährlich an Umlagen zu bezahlen haben.
Wenn ich einen Vergleich mit den gewerblichen Berufsgenossenschaften ziehe, so kommen solche hohe Umlagen nur in den gewerblichen Unfallberufsgenossenschaften mit sehr hoher Unfallgefahr vor.
Das ist entschieden zu hoch.
Es muß mal darüber gesprochen werden, damit das Retchsversicherungsamt etwas mehr Augenmerk auf die stiefmütterliche Behandlung richtet, deren sich die Gärtnerei in den landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften zu erfreuen hat.
Die Gärtneret ist ein ziemlich gefahrloser Betrieb, die Unfälle sind ganz minimal.
Trotzdem werden die Gärtner in den meisten Berufsgenoffenschasten mindestens zu ebenso hohen, mitunter sogar zu höheren Beiträgen herangezogen, wie sie die landwirtschaftlichen Betriebe bezahlen.
Das ist ungerecht, und daher sind auch die Klagen über diese ungerechte Veranlagung bet den gärtnerischen Betriebsunternehmern allgemein.
Im Bereich fast sämtlicher landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften sind seit Jahren darüber Klagen laut geworden.
Der letzte allgemeine deutsche Handelsgärtnertag in Mannheim im vergangenen Jahr hat sich in einem besonderen Tagesordnungspunkt mit dieser Angelegenheit beschäftigt.
Meine Herren, bei der letzten Reform des Unfallgesetzes wünschten die gärtnerischen Arbeitnehmer eine eigene gärtnerische Berufsgenoffenschaft.
Dieser Wunsch (v) hat angesichts der steigenden Lasten und der wenigen Unfälle immer mehr Freunde auch in den Kreisen der gärtnerischen Betriebsunternehmer erhalten.
Nun erklärt aber das Reichsversicherungsamt glattweg: die Gärtnerei ist so wenig umfangreich, daß sich eine eigene Berufsgenossenschaft nicht lohnen und zu teuer würde.
Eine solche Behauptung aufzustellen, das halte ich für etwas kühn.
Die Behörde wußte ja bisher nicht einmal, wieviel Gärtner es überhaupt in Deutschland gibt.
Auf Drängen der Gärtner ist endlich und leider nur in Preußen eine Statistik aufgemacht worden, und nach dieser Statistik vom 2.
Mat 1906 waren in Preußen allein 33 205 Betriebe mit durchschnittlich 148 000 erwerbstätigen Personen vorhanden, die eine gärtnerisch benutzte Fläche von 64 511 Hektar bearbeiten.
Es gibt nun im Königreich Sachsen, in den süddeutschen Staaten, in Thüringen, in Hamburg usw.
umfangreiche Gärtnereien, sodaß wir für das ganze Deutsche Reich etwa 40 000 bis 55 000 Betriebe mit 200 000 bis 250 000 erwerbstätigen Personen annehmen können.
Es gibt unter den gewerblichen Berufsgenossenschaften nur 7, und unter sämtlichen Berufsgenossenschasten nur 21, die einen größeren Perfonenkreis umfassen.
Wenn wir also die Aussicht haben, eine Reform der Versicherungsgesetze zu bekommen, so möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, sich auch der Gärtner zu erinnern und zu prüfen, ob der jetzt bei den Gäitnern immer lauter werdende Wunsch auf eine eigene Berufsgenoffenschaft nicht eine Berechtigung auf Erfüllung hat.
Das in den letzten Jahren von den Landesversicherungsanstalten beliebte Vorgehen der Wtederentziehung der Renten ist außerordentlich hart.
Man darf die Sache nicht generell betrachten, sondern muß die Eigentümlichkeiten der verschiedenen Bezirke in Betracht ziehen.
In den großen Industriestädten und in den Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1908.
3361 (Behrens.)
() großen Jndustriegegenden sind diese Rentenentziehüngen, wenn sie auch sehr hart sind, nicht von so einschneidender Bedeutung für die Arbeiter wie für die in ländlichen Bezirken, und die Arbeiter in den rein ländlichen Bezirken leiden wiederum nicht so hart darunter wie die Industriearbeiter in abgelegenen ländlichen Bezirken.
Am härtesten leiden darunter, soweit ich bisher beobachten konnte, die Bergarbeiter und die Hüttenarbeiter in den abgelegenen Revieren.
Meine Herren, ich möchte Sie hinausführen in die schönen Berge des Westerwaldes, des Siegerlandes und an der Lahn und Ihnen zeigen, wie die Bergarbeiter dort unter den unzulänglichen Knoppschaftskassen in Verbindung mit der Reichsversicherung zu leiden haben.
Die Knappschaftsrente beträgt kaum mehr als 5 bis 10 Mark monatlich, die Bergleute nennen es scherzweise Tabakgeld.
Davon kann doch ein invalider Bergmann nicht leben.
Infolgedessen muß er so lange bergen gehen, wie er sich nur irgendwie noch zur Grube schleppen kann.
Wenn er schließlich nicht mehr imstande ist, das zu verdienen, was das Jnvalidengesetz verlangt, und er dann Reichsrentner, wie es die Leute nennen, wird, dann sind diese alten Bergleute völlig aufgebraucht und können partout nichts mehr machen.
Sobald nun diese alten, in Berg und Hütten verbrauchten Leute einige Monate aus der harten ungesunden Berufsarbeit befreit sind, und neben etwas Ruhe in die frische Luft kommen, dann erholen sie sich ein wenig und leben wieder etwas auf, sie bekommen wieder ein etwas frischeres Aussehen.
Kommt dann die Kontrollkommission der Landesversicherungsanstalt, dann wird ihnen die Rente wieder entzogen, weil sie in der Landwirtschaft noch ein Drittel verdienen können.
Nun sitzen die Leute da, die niedrige Knappschaftsrente reicht zum Leben nicht aus, Arbeit im Bergwerk können sie nicht mehr annehmen, werden auch nicht wieder eingestellt, die Bauern in diesen abgelegenen Gegenden haben (s) nur zeitweilig im Jahre Beschäftigung für fremde Arbeitskräfte, den allergrößten Teil des Jahres genügen ihre Familienmitglieder.
Ich meine, hier solle die Landesversicherungsanstalt, wenn sie auf Kontrolle ausgeht, etwas mehr soziales Verständnis zeigen und nicht nur nach dem Schema k 'verfahren.
(Sehr richtig!)
Nun kommt noch hinzu.
Diese Arbeiter haben sich oft ein Häuschen erworben.
Wenn nun der Mann Jnvalidenrentner wird, so gibt er in der Regel sein Eigentum an die Kinder ab.
Man rechnet darauf, daß die Reichsrente genügt, um bei den Kindern leben zu können.
Wird ihnen nun über kurz oder lang die Rente wieder entzogen, so sind sie dann auf die Gnade ihrer Kinder angewiesen und fühlen sich ihnen lästig.
Das rücksichtslose Verfahren der Versicherungsanstalt gibt sehr viel Verärgerung auch in Kreisen, wo die Arbeiterschaft sonst durchaus loyal gesinnt ist.
(Sehr richtig!)
Dann möchte ich noch kurz auf einen Punkt kommen.
Der Bochumer Knappschaftsverein ist eine zugelassene Kasseneinrichtung, und ich bin der Auffassung, daß er auch als solche bei diesem Titel besprochen werden kann.
In diesem größten Knappschaftsverein, der zugleich die größte Versicherungsanstalt ist, herrscht bekanntlich Streit zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern über das neue Statut.
Ich möchte deshalb die Frage auswerfen; vielleicht ist ein Vertreter des Herrn Handelsministers in der Lage, eine Antwort darauf zu geben.
Der Herr Handelsminister hat am 17.
Februar d. I. durch ein Schreiben an die Arbeiterführer erklärt, den Vorschlag meines Kollegen Effert vom Gewerkverein christlicher Bergarbeiter Deutschlands betreffs Erledigung des Satzungsstretts durch den Knappschaftsvorstand einer versicherungstechntschen Prüfung zu unterziehen.
Nun ist aber seitdem darüber nichts weiter bekannt geworden, als daß in der „Kölnischen Zeitung '', (0) die doch kein amtliches Organ ist, ein Artikel stand, der den Vorschlag Effert als undurchführbar erklärte.
Vom Knappschaftsvorstand wurde darauf eine neue Rententabelle veröffentlicht, aber das amtliche Resultat der Prüfung ist noch nicht veröffentlicht.
Die Bergleute wünschen nun sehr dringend, daß der Herr Handelsminister dafür sorgt, daß das Resultat dieser versicherungstechnischen Prüfung möglichst bald veröffentlicht wird, damit die Bergleute sich von dessen Richtigkeit überzeugen können.
Zu einer Verheimlichung liegt doch wohl keine Ursache vor.
Der vorgerückten Zeit halber und dem Wunsche unseres Herrn Präsioenten folgend, will ich die weiteren Wünsche und Beschwerden, die ich noch in bezug auf Verhütung von Urisallgefahr im Bergbau, Schiedsgerichtswesen usw.
auf dem Herzen habe, bis zu einer anderen Gelegenheit verschieben und hiermit schließen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wieland.
Wieland, Abgeordneter: Meine Herren, verschiedene Äußerungen der Herren Kollegen, welche sie bei Gelegenheit der Beratung dieses Etats getan haben, und insbesondere auch die Rede des Herrn Kollegen Hoch vom vorigen Freitag veranlassen mich ebenfalls, bei dem Reichsversicherungsamt das Wort zu ergreifen.
(Zurufe.)
Nun, Sie brauchen nicht zu befürchten, daß ich Ihre Aufmerksamkeit zu lange in Anspruch nehmen werde.
Ich will auch dem Wunsche, den soeben der verehrte Herr Kollege Pauli ausgesprochen hat, entsprechen und es recht kurz machen.
Meine Herren, ich möchte nicht zu den Ursachen beitragen, die uns diese anstrengenden und gewiß vielen Kollegen recht unangenehmen Nachtsttzungen bescheert haben, (v) Nun, meine Herren, hat Herr Kollege Hoch in der erwähnten Sitzung ja ein sehr absprechendes Urteil über die Berufsgenossenschaften abgegeben.
Er hat gesagt, daß deren Praxis eine arbeiterfeindliche sei, daß sie auf einem Ausbkuterstandpunkt stehen.
Ich will in eine Polemik mit dem Herrn Kollegen Hoch nicht eintreten, sondern nur meine eigenen Erfahrungen in dieser Hinsicht darlegen, und ich glaube, daß ich einigermaßen Berechtigung dazu habe insofern, als ich lange Jahre als Vertrauensmann der Südwestdeutschen Holzberufsgenossenschast tätig war und auch ebenso lange Jahre dem Schiedsgericht 5 in Ulm angehört habe.
In diesen ehrenamtlichen Stellungen habe ich allerdings lange Jahre hindurch nicht ein einziges Mal Gelegenheit gehabt, wahrzunehmen, daß seitens dieser Berufsgenossenschaften nicht immer die gesetzlichen Bestimmungen eingehalten worden sind, wie es die Versicherten mit vollem Recht verlangen konnten.
Ich kenne die Verhältnisse, die Herr Kollege Hoch von Norddeutschland angeführt hat, nicht, ich will ihm also durchaus nicht bestreiten, daß er vielleicht irgendwie berechtigte Sachen vorgebracht hat.
Allein, wie gesagt, von dieser Berufsgenossenschaft weiß ich nicht einen einzigen Fall, daß ungesetzlich vorgegangen worden wäre.
Deshalb halte ich immerhin diese absprechenden Ausführungen des Herrn Kollegen Hoch für eine gewisse Übertreibung; ja ich behaupte sogar, daß in ihnen eine Verkennung der tatsächlichen Verhältnisse liegt.
(Sehr richtig!
links.)
Ein gleiches ist es mit den Wahrnehmungen, die ich beim Schiedsgericht gemacht habe.
Auch hier wurde immer streng nach den Gesetzesbestimmungen verfahren, und auch hier ist mir nicht ein Fall bekannt, daß die Interessen der Versicherten irgendwie beeinträchtigt worden wären.
Wie könnte es denn auch möglich sein bei diesem S86S Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1908.
(Wieland.)
M Schiedsgericht, das aus einem amtlichen Vorsitzenden und je zwei Vertretern der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer besteht.
Da würden eS doch die betreffenden Arbeitervertreter sofort an die große Glocke gehängt haben, wenn den Versicherten Unrecht geschehen wäre, und so, meine Herren, ist es auch bei den Unfalluntersuchungen.
Der Herr Kollege Hoch Hat gesagt, daß die Berufsgenossenschasten offensichtlich auf eine Verschleppungstaktik ausgehen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß sie bemüht seien, das berechtigte Verlangen der Arbeiter hinauszuschieben, wo nicht zu verkürzen oder gar ganz abzuweisen.
Auch das kann ich nicht zugeben.
Auch in dieser Beziehung habe ich nicht einen einzigen Fall erlebt.
(Hört!
hört!
links.)
Die Unfalluntersuchungen wurden regelmäßig innerhalb 1 bis 3 Monaten, schwerere Fälle noch bälder erledigt.
Meine Herren, bei diesen Untersuchungen ist ja die Arbeiterschaft auch immer beteiligt.
Es ist neben den Verstcherungsbeamten der Vertrauensmann der Berufsgenoffenschaft und ebenso ein Arbeiter vertreten und immer zugezogen, und ich könnte nicht begreifen, warum diese zugezogenen Arbeiter so zurückhaltend in ihrer Kritik sein sollten.
Von unseren Herren Kollegen auf der äußersten Linken ist man das ja hier nicht gewöhnt.
(Sehr richtig!
links.)
Also, meine Herren, nach meinen Erfahrungen, wie ich sie bei uns in Württemberg gemacht habe, sind diese Vorwürfe ganz unberechtigt.
Aber, meine Herren, wenn ich auch auf dem Boden stehe, daß es absolut Pflicht der Berufsgenossenschaften ist, das Interesse der Versicherten wahrzunehmen und alle gesetzlichen Maßnahmen zu treffen, die die Versicherten beanspruchen können, so möchte ich Ihnen doch auch sagen: die Berufsgenossenschasten haben (L) aber auch das Interesse der betreffenden Arbeitgeber wahrzunehmen, die diesen Berufsgenossenschasten angehören.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, an die Berufsgenossenschasten treten oft Ansprüche heran, die unberechtigt sind.
Wenn sie allen diesen unberechtigten Ansprüchen genügen wollten, ja, wo käme man denn da hin
Dann würden die Mittel der Unternehmer bei weitem nicht ausreichen, alle diese Ansprüche zu befriedigen.
(Sehr richtig!
links.)
Und wir dürfen doch, meine Herren, auch nicht vergessen, daß die Mittel der Berufsgenossenschasten ausschließlich von dem Unternehmertum getragen werden (sehr richtig!
links), und ich kann Ihnen sagen das ist auch ganz bestimmt den Herren auf der äußersten Linken bekannt —, daß es ganz gewaltige Mittel sind, die diese Unternehmer, sei es in der Landwirtschaft, sei es in der Industrie, zu tragen haben, daß diese Mittel ganz bedeutend und manchem Unternehmer eine große Last sind.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, ich möchte da hauptsächlich auf den Berus kommen, dem ich angehöre, aus das kleine Gewerbe, und ich möchte auch Hinweisen auf die kleine Landwirtschaft.
Ja, meine Herren, die Opfer, die diese für die Unfallversicherung und überhanpt für die soziale Gesetzgebung zu tragen haben, sind keineswegs klein (sehr richtig!
links), und sie drücken diese kleinen Leute oft mehr, als vielleicht die Herren Kollegen auf der äußersten Linken nur auch wissen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber alle diese Gewerbetreibenden, auch die Landwirtschaft, unsere gesamte Industrie nimmt in Anbetracht Md in Berücksichtigung der ausgleichenden Gerechtigkeit (Widerspruch bet den Sozialdemokraten), die in unserer sozialen Gesetzgebung unzweifelhaft liegt (cy wenn Sie es auch nicht zugeben, meine Herren, aber sie liegt darin ich sage, wenn weite Kreise unseres Volkes diese Opfer auf sich nehmen, so, meine ich, sollten sie doch einigermaßen vor den fortwährenden Vorwürfen verschont werden und bewahrt bleiben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, unser deutsches Vaterland steht hinsichtlich seiner sozialpolitischen Gesetzgebung an der Spitze der Nationen (sehr richtig!)
und ich meine, es wäre Pflicht, und ich würde wünschen, wenn die Herren immer von Verbesserung dieser Gesetzgebung reden, wenn sie immer nach weiterer Ausdehnung derselben rufen, daß sie auch einmal der Wahrheit die Ehre geben und zugeben würden, welch großer Segen für unsere deutsche Arbeiterschaft in unserer sozialpolitischen Gesetzgebung liegt.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Meine Herren, darüber können Sie uns nicht täuschen, daß dies Tatsache ist, und wenn Sie ehrlich sein wollen, so müssen Sie diesen Segen und diese Wohltat, die für die Arbeiterschaft in dieser Gesetzgebung liegt, selbst auch zugeben.
Aber Sie wollen es eben nicht, das ist der Fehler.
(Heiterkeit.)
Aber ich habe die Überzeugung, daß unser großes Volk in seiner Mehrheit eben doch auf dem Standpunkt steht, daß Sie hier nicht eine ausschließlich arbeiterfreundliche Politik treiben, sondern daß Sie eine Parteipolitik treiben.
(Sehr richtig!
links.)
Und deshalb wollen Sie an dieser Gesetzgebung kein gutes Haar lassen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Bassermann, vr.
Mugdan, v. Elern, v. Liebert, Hug und Werner.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die ihn unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche den Schluß der Debatte beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Heckscher.
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
vr.
Heckscher, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Hue hat heute im Verlauf seiner Ausführungen ein Telegramm vorgetragen, dessen Inhalt sich gegen mich richtet, und das unter anderem folgenden Passus enthält: Die gestrigen Angaben des Herrn Heckscher über die Unfälle, Todesfälle und Selbstmorde in der Schiffahrt find total falsch.
Sie werden mir zugeben, meine Herren, daß es sich hier um einen schweren Vorwurf für mich handelt.
(Zuruf: Irrtum!
Heiterkeit.)
Nun möchte ich eins vorausschicken.
Wenn ich auf diesen Angriff eingehe, so richtet sich meine Abwehr selbstverständlich nicht gegen den Kollegen Hue, der nichts Wetter versucht hat, als in ritterlicher Weise seinen Kollegen herauszuhauen und Herrn Hoch hinter seinen breiten Buckel zu nehmen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn der selige Adam Riese diese Ziffern, die heute telegraphiert worden sind, sehen würde und Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1908.
3863 (Dr. Heckscher.)
M ferner die Ziffern, die Herr Hoch angegeben hat, so würde er sich im Grabe umdrehen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das amüsante Ergebnis dieses Telegramms ist nämlich, daß sämtliche Ziffern, die heute zur Unterstützung des Herrn Hoch von dem Führer der Seeleute Paul Müller telegraphiert worden sind, anders lauten als die Ziffern, die Herr Hoch im Reichstag angegeben hat.
(Hört!
hört!)
Ich will Einzelheiten nicht hervorheben.
Wie mir der Herr Präsident eben sagt, darf ich.
es auch nicht.
Aber das eine darf ich doch zu meiner Rechtfertigung ausführen, daß ich heute noch einmal die Ziffern, die ich gestern vorgebracht habe, geprüft habe, und zwar gemeinschaftlich mit einem anderen Herrn, und daß das Ergebnis durchaus das gleiche blieb, und ich möchte andererseits Herrn Hoch nur auf einen Fehler, der ganz evident ist, aufmerksam machen.
Herr Hoch sagte, daß im Jahre 1904 2901 Todesfälle sich ereignet hätten.
Nun hat Herr Hoch Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, das ist aber rein sachlich und keine persönliche Bemerkung.
Dr. Heckscher, Abgeordneter: Herr Präsident, es ist mir außerordentlich schwer (Heiterkeit.
Zuruf: Im „Vorwärts ''richtig stellen!)
den Vorwurf, daß meine Ziffern total falsch sind, zurückzuweisen, ohne daß ich Ziffern angebe.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Ich möchte einen der Herren Kollegen bitten, mir einen Weg zu weisen, wie ich es machen soll.
(Zuruf: Bei der dritten Lesung!
Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, ich erwarte von Herrn Hoch, mit Recht oder Unrecht, daß er nun endlich mit der Sprache herauskommt und einfach erklärt, daß er sich gründlich (L) verhauen hat.
Dann bin ich bereit, ohne Homer zu nahe treten zu wollen, auch auf Herrn Hoch den Satz anzuwenden: Einmal schläft auch der Vater Homer.
Vizepräsident Dr. Paasche r Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ich möchte mich zunächst davor verwahren, als ob ich mich hinter den breiten Rücken—um das Wort des Herrn Vorredners zu gebrauchen meines Freundes Hue versteckt und von seiner Seite eine Rechtfertigung meines Standpunktes erwartet hätte.
Tatsache ist, daß gestern, als ich bereit war, auf die Sache einzugehen, mir das Wort abgeschnitten wurde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich war der nächste Redner, da stimmten die Herren und zwar hat Herr vr.
Heckscher auch dafür gestimmt für Schluß der Debatte.
Das machte es mir unmöglich, auf die Sache einzugehen.
Heute kam die Depesche des Herrn Müller an; da habe ich es für eine Pflicht gegenüber dem Herrn, dessen Angaben ich zitiert habe, gehalten, dafür zu sorgen, daß die Depesche hier zur Verlesung kommt.
Das hat mein Freund Hue getan, weil wir unsere Pappenheimer kennen und befürchten mußten, daß mir heute wiederum das Wort abgeschnitten würde, wie es ja auch soeben geschehen ist.
Jetzt hat Herr Dr. Heckscher wieder für Schluß der Debatte gestimmt, und auf diese Weise bin ich auch heute gehindert worden, Herrn vr.
Heckscher zu antworten.
(Zurufe.)
Ja, meine Herren, Sie rufen: natürlich.
Aber, wenn Sie es mir unmöglich machen, auf die Sache einzugehen, so dürfen Sie es mir nicht zum Vorwurf anrechnen, daß ich nicht darauf eingehe.
Ich weiß nicht recht, wie ich dem Wunsche des Herrn Dr. Heckscher nachkommen soll, ohne auf die Zahlen einzugehen und mir eine Zurechtweisung seitens des Herrn (cy Präsidenten zuzuziehen.
Ich hatte mich bei diesem Titel zum Worte gemeldet, um unter anderem eins richtigzustellen.
Denn in der Tat ist mir ein Irrtum unterlaufen (hört!
hört!)
der auch die Depesche des Herrn Müller erklärt.
(Unruhe.)
Der Irrtum besteht darin Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, Sie müssen Ihre Auseinandersetzung wenigstens in die Form einer persönlichen Bemerkung kleiden!
Hoch, Abgeordneter: Ich bin dem Herrn Präsidenten dankbar und will mich bemühen, seiner liebenswürdigen Anregung zu folgen.
Die Sache verhält sich nicht so, daß ich etwas falsch dargestellt habe, sondern daß ich beim Verlesen der Zahlen hier aus dem Bericht, der mir im Original vorliegt (Zuruf: falsche Seite!)
nein!
bet dem Zeitraum, auf den sich die Zahlen beziehen, statt 1889 1899 vorgelesen habe.
(Zuruf: 10 Jahre!)
Ich möchte mich aber gegen die Annahme wenden, als ob ich im Anschluß an die Zahlen das, was ich gesagt habe, unberechtigterweise ausgeführt habe.
Die Zahlen habe ich als Eingang einer Erklärung des Schutzkongreffes vorgelesen.
Auf dem Schutzkongreß, das habe ich ausführlich vorgetragen, sprachen die Arbeiter in der Erklärung ihre Meinung über die Zustände in ihrem Gewerbe aus auf Grund der Zahlen, die in dem Berichte angegeben find.
Also das Urteil, das ich als die Meinung der auf dem Schutzkongreß vertretenen Arbeiter angeführt habe, behält in jeder Beziehung seine Beweiskraft.
Darauf habe ich mich berufen, und das ist auch zutreffend.
Vizepräsident Dr. Paasche: Wir kommen zur Abstimmung.
Tit.
1 ist nicht angefochten worden; er ist vom Hause bewilligt.
Wir haben aber noch abzustimmen über die Resolution des Abgeordneten Findel Nr.
588: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, den Z 1 des Gewerbeunfallverstcherungsgesetzes vom 30.
Juni 1900 dahin abändern zu wollen, daß die Verstcherungspfltcht 1.
1 auf alle Handelsgeschäfte, soweit sie mit Lagerungs- und Beförderungsbetrieben verbunden sind, ohne Rücksicht auf eine Eintragung in das Handelsregister und 2.
1 auf die gesamte Tätigkeit des Geschäfts ausgedehnt wird.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, die der Resolution ihre Zustimmung erteilen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Meine Herren, ich habe übersehen, daß sich der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer-Zieserwitz zu einer persönlichen Bemerkung zu dem eben geschloffenen Titel gemeldet hat.
Wenn das Haus nichts dagegen hat, so werde ich ihm das Wort zu einer persönlichen Bemerkung erteilen.
Graf v. Carmer-Zieserwitz, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär des Innern hat gesagt, daß ich behauptet hätte, in meiner Heimaisprovinz Schlesien täte die Invalidenversicherung nichts für die Errichtung von Diakonifseuanstalten.
Ich habe zu erklären, daß ich mich jedenfalls etwas unklar ausgedrückt habe, daß ich aber nicht von Schlesien gesprochen, sondern Ostpreußen nur als ein Beispiel angeführt habe, in welcher Provinz für die Diakoniffenstationen etwas getan wird.
3864 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1908.
(4) Vizepräsident Dr. Paascher Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Die Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
13b, Physikalisch-Technische Reichsanstalt.
Ich rufe auf Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Damm.
v. Damm, Abgeordneter: Ich habe vor einem Jahr den damaligen Herrn Staatssekretär gebeten, dafür Sorge zu tragen, daß von der Physikalisch-Technischen Reichsanstalt Versuche angestellt werden möchten über die Wärmeleitungsfähigkeit von Chamottesteinen und von.
anderem Material, welches als Ofenfutter und zu Retortenwandungen gebraucht wird.
Ich habe gebeten, die erforderlichen Mittel in den Etat einzustellen, und richte an den Herrn Staatssekretär die Frage, ob er dieser Anregung näher getreten ist.
Für den Fall, daß die Absicht besteht, diese Untersuchungen einem anderen Institut als der Physikalisch-Technischen Reichsanstalt zu übertragen, spreche ich noch die Bitte aus, daß der Herr Staatssekretär dann dahin wirkt, daß diese Untersuchungen sich nicht nur erstrecken auf die unmittelbar praktischen Fragen, sondern daß auch die wissenschaftliche Seite gebührend dabei berücksichtigt wird, und zwar in ebenso dankenswerter Weise, wie das seitens der PhysikalischTechnischen Reichsanstalt geschehen ist bei den verdienstvollen Untersuchungen über die Wärmeleitungsfähigkeit der Metalle.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern Just.
Just, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Die (L) Physikalisch-Technische Reichsanstalt war bereit, diese Versuche auszuführen, außerdem legte aber das Preußische Materialprüsungsamt großen Wert darauf, diese Aufgabe zu erledigen, weil es bereits erhebliche Vorbereitungen dafür getroffen hat.
Aus diesem Grunde, um nicht parallele Untersuchungen stattfinden zu lassen, ist die Physikalisch-Technische Reichsanstalt von der Aufgabe entbunden worden.
Die Prüfung wird also nunmehr durch das Königlich Preußische Materalprüfungsamt ausgeführt.
Ich glaube, daß bei der Qualität dieser hervorragenden Anstalt der Herr Vorredner sich versichert halten darf, daß neben der praktischen Seite auch die wissenschaftliche bei der Ausführung der Prüfung nicht zu kurz kommen wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, und erkläre die Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
I o, Kanalamt, Tit.
i. Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Görck (Holstein).
Dr. Görck (Holstein), Abgeordneter: Meine Herren, bei der Beratung dieses Etatstitels sind in den letzten Jahren regelmäßig verschiedene Beschwerden im Interesse der Anlieger und der Beamten des Kanals hier vorgebracht worden, und auch ich habe im vorigen Jahre Anlaß genommen, auf derartige Mißstände hinzuweisen.
Wenn ich es heute nicht wieder tue, liegt es nicht daran, daß diese Mißstände inzwischen etwa beseitigt sind es ist dies nur zum kleinen Teil geschehen —; aber ich habe guten Gmnd, zu hoffen, daß auch den übrigen Beschwerden, in der Hauptsache wenigstens, bald abgeholfen sein wird.
Ich möchte hier nur eine Frage berühren, sie betrifft (6) die dienstliche Stellung der Kanallotsen.
Meine Herren, an die Vorbildung und dienstliche Tätigkeit der Lotsen werden verhältnismäßig hohe Anforderungen gestellt.
Es werden zwei Examina von ihnen verlangt, sie müssen, wenigstens die Kanallotsen, der englischen und einer nordischen Sprache kundig sein, es geht ihrer endgültigen Anstellung eine längere praktische Tätigkeit als Matrose, Steuermann, Hilfslotse voraus, und sie kommen somit erst in späteren Jahren zu Amt und Brot.
Dann wartet ihrer aber eine aufreibende Tätigkeit mit großer Verantwortlichkeit, und zwar etwa eine Tätigkeit, die nicht durch Instruktionen fest geregelt ist, sondern großen Teils auf eigenen, selbständigen Entschließungen beruht.
Diesen ganzen Dienstverhältnissen entspricht es nicht, wenn die Kanallootsen immer noch die Stellung von Unterbeamten haben und einer dreimonatlichen Kündigung unterworfen sind.
Es ist dies auch in Preußen anerkannt worden, nnd es ist deshalb den preußischen Lootsen im vorigen Jahre der Rang der Subalternbeamten verliehen woroen.
Ich glaube, die verbündeten Regierungen werden diesem Beispiel folgen müssen, und ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, einerseits dafür einzutreten, daß den im Reichsdienste angestellten Lotsen baldigst eine entsprechende Verbesserung ihrer Dienstellung zu teil werde.
Vizepräsident Dr. Paascher Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf: Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, a, 10, 10a, 10b, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 und erkläre alle diese Titel des Kap.
I e für bewilligt.
Wir gehen über zum Kap.
13 ä, Aufsichtsamt für Privatversicherung.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wehl.
1 Wehl, Abgeordneter: Meine Herren, bei aller Anerkennung der schätzenswerten Arbeit der XII.
Kommission, betreffend die Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Versicherungsvertrag, vermisse ich zu meinem Bedauern auch nach den abgeschlossenen Kommissionsberatungen in dem Gesetz eine Erwähnung des im Jahre 1899 geschlossenen Kartells der sämtlichen im Deutschen Reiche domizilierten Feuerversicherungsgesellschaften.
Da der Einfluß dieses Kartells für die Allgemeinheit von hervorragender Bedeutung ist, so gestatte ich mir, an den Herrn Staatssekretär die Anfrage zu richten, ob dem Aufsichtsamt für Privatversicherung diese Institution in ihrer ganzen Tragweite bekannt ist, wie das Aufsichtsamt die Maßnahmen derselben beurteilt und was es zum Schutze der Versicherten im allgemeinen zu tun gedenkt.
Zugleich möchte ich an dieser Stelle die Frage berühren, ob es nicht richtiger gewesen wäre, den Feuerversicherungsvertrag durch ein besonderes, von den übrigen Versicherungen getrenntes Gesetz zu regeln und damit zugleich gewisse Machtbefugnisse hinsichtlich der Handhabung der Vertragsbestimmungen dem Reichsaufsichlsamt zu übertragen.
Meine Herren, wie gesagt, im Jahre 1899 schlossen sich die sämtlichen im Deutschen Reiche domizilierten Feuerversicherungsgesellschaften eng zusammen.
Allein ausgeschlossen blieb anfänglich die Feuerversicherungsgenossenschaft der deutschen Drucker.
Es wurde gewissermaßen ein Boykott über diese verhängt; aber auch diese Genossenschaft ist in letzter Zeit dem Kartell beigetreten.
Die kartellierten Gesellschaften gründeten in einer Versammlung zu Cassel den sogenannten Tarifverband.
Zweck und Sinn dieses Tarifverbandes ist selbstverständlich eine erweiterte Interessenvertretung der Versicherer gegenüber den Versicherten und zum Schaden der Versicherten.
Nach dem Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1908.
3865 (Wehl.)
(L) Kasseler Abkommen ist den beteiligten Gesellschaften bei satzungsgemäß festgelegter Strafe untersagt, irgend welche abweichenden, niedrigeren Prämien zu gewähren, als es die pp.
Tarife vorschreiben.
Diese Tarife find gerade für industrielle Anlagen als unmotiviert hoch zu bezeichnen, aber um so mehr geeignet, den Gesellschaftern bezw.
Aktionären einen enorm hohen Gewinn zu sichern.
Durch irgend welche Notlage waren die Versicherungsgesellschaften sicherlich nicht zu dieser Prämienschrauberei, wie ich es nennen darf, gezwungen.
Dagegen sprechen die Gesellschaftsergebnisse, die außer hohen Dividenden für die Aktionäre auch noch eine ganz respektable Berücksichtigung des Reservefonds gestatten.
Diese Fonds sind in ihrem Ursprung ja auch eine Sammlung des nicht zur Verteilung als Dividende gelangten Gewinnes; und unter Umständen werden sie auch den Aktionären verabfolgt, wenn es erwünscht erscheint, die Höhe der Dividenden durch Vergrößerung des Aktienkapitals zu verschieben, wie es zurzeit gerade die Leipziger Feuerversicherungsgesellschaft beabsichtigt.
Wenn auch gesagt wird: nur zur Erhöhung des Aktienkapitals der Hauptgrund ist in diesem Falle, wie es auch gerade augenblicklich bei der Leipziger Feuerversicherungsgesellschaft der Fall ist, eine Verschiebung der Dividende.
Herr Graf Kanitz hat uns in seiner letzten Rede die ganz als genügend zu bezeichnenden Dividenden der dem Kohlentrust angehörenden Zechen mitgeteilt.
Sie sind genügend; aber die der deutschen Feuerversicherungsgesellschaften übertreffen die der Zechen, die dem Kohlensyndikat angeschloffen sind, doch bei weitem.
lSehr richtig!
rechts.)
Trotz der Beteiligung an dem Unglück in San Francisco ergeben die Jahresabschlüsse der 31 bedeutendsten, sämtlich zum Casseler Vertrage gehörenden Feuerversicherungsgesellschaften im Jahre 19o4 eine Durchschnittsdividende (s) von 21, 9 Prozent (hört!
hört!
rechts), im Jahre 1905 23, 3 und im J 'hre 1906 20, 5 Prozent.
Nun, das sind recht respektable Dividenden.
Wenn ich die bevorzugten Gesellschaften, die größeren aus diesen 31 herausziehe, dann möchte ich Sie mit ein paar Worten auf die leistungsfähigsten dieser Gesellschaften aufmerksam machen.
Das ist zunächst, wie Ihnen auch bekannt sein wird, die Magdeburger Feuerversicherungsgesellschaft, die auch in diesem Jahre wieder in der glücklichen Lage ist, eine Dividende von 45« Prozent zu verteilen.
Die Leipziger Feuerversicherungsgesellschaft übt den eben von mir erwähnten Modus: sie schüttet den Reservefonds, der eigentlich ja auch aus den Dividenden entstanden ist, aus, verteilt ihn an die Aktionäre und setzt sie in den Stand, ohne Barzuschuß sich neue Aktien anzuschaffen, damit ihr eigenes Geld selbstverständlich verwertend.
Auch die Leipziger Feuerversicherungsgesellschaft ist trotzdem noch imstande, wenn ich nicht irre, 2
»z Prozent Dividende zu bezahlen.
Die Lage der Versicherten ist selbstverständlich durch dieses Kartell recht mißlich geworden; sie sind vollständig in die Hände der Feuerversicherungsgesellschaften gegeben, die in sehr vielen Fällen mir find gerade diesbezügliche Fälle bekannt nicht individualisieren, wie es eigentlich in den Trostesworten bet jedem Abschluß, den man mit einer Feuerversicherungsgesellschaft macht, in so rührender Weise ausgeführt wird; sondern es wird einfach nach dem Buchstaben ihres Tarifs verhandelt.
Mag auch den Versicherten der Tarif noch so ungebührlich hoch erscheinen es hilft ihnen alles nichts, sie müssen ja sagen; denn es steht ihnen keine andere Gesellschaft offen, die in der Lage ist, das Risiko zu übernehmen und sie zu decken.
Wenn er nicht unversichert bleiben will, muff er zahlen, was gefordert wird.
Reichstag.
12.
LegiSl.

P. I.
Session.
1 S071S08.
Nun, meine Herren, anders und günstiger sind die (0) Verhältnisse der landwirtschaftlichen Mobilien- und Jmmobiltenversicherungen; denn die landwirtschaftlichen Brandkassen handeln und arbeiten nach alter bewährter Tendenz und nach altem Programm, und die Prämien stellen sich verhältnismäßig niedriger, als bei den privaten Feuerversicherungsgesellschaften, die ich eben angezogen habe.
Nun, meine Herren, eine Frage: waren denn irgend welche neue wichtige Gründe in die Erscheinung getreten, die die Maßnahmen der FeuerversicherungsgeseÜschaften, „Bildung, dieses Machtkartells '', rechtfertigen
Das ist nicht der Fall.
Die bau- und die feuerpolizeilichen Vorschriften sind sowohl beim Häuserbau, wie beim Fabrikbau, bei Wohnungseinrichtungen wie bei jeder industriellen Anlage steiig intensiver geworden.
Alles richtet sich aus die Sicherheit gegen Feuer und Feuersgefahr.
Dazu ist stetig gewachsen die Ausbildung der freiwilligen und der Berufsseuerwehren.
Wasserleitungen gibt es heute nicht allein in den größten, sondern auch in den mittleren und kleinen Städten.
Meine Herren, hier im hohen Hause ist schon so häufig Stellung genommen gegen Auswüchse im Kartellwesen.
Ich möchte hier nicht des weiteren darauf eingehen.
Aber wenn ein Kartell für die Öffentlichkeit gefährliche Auswüchse zeitigen kann und zeitigen wird, dann ist es das Kartell der in Deutschland domizilierten privaten Feuerversicherungsgesellschaften.
Meine Herren, wenn man von einem Kartell spricht, dann kommen zwei Komparenten in Frage: der eine, der gibt, und der andere, der nimmt.
Bei dem Kartell des Kohlensyndikats kann ich mich, wenn auch unter Opfern, im Auslande oder jenseits der Grenze decken.
Aber bei dem Kartell der deutschen Feuerveisicherungsgeseüschaften kann sich kein Mensch decken; denn die ausländischen Feuerversicherungsgesellschaften sind gar nicht gesetzlich berechtigt, im Deutschen Reiche Verträge gegen Feuerversicherung abzu- (v) schließen, wenn sie hier nicht domiziliert und eingetragen sind und den erforderlichen Reservefonds hinterlegt haben.
Darin liegt die große Gefahr, die jetzt aus dem Zusammenschluß der Privalfeuerversicherungsgesellfchaften den Privatversicherten entstehen.
Ich halte es für meine Pflicht, hier im hohen Hause auf diese Gefahren, die im allgemeinen in Deutschland vollkommen gewürdigt und erkannt werden, aufmerksam zu machen.
In richtiger Erkennung und Würdigung dieser großen Gefahren hat sich bald nach Enrstehen und Zusammenschluß dieses Kartells unter dem Namen „Deutscher Feuerversicherungsschutzverband E. V. ein Verband gegründet, der, ich kann das sagen, recht ersprießlich und segensreich gewirkt hat durch entsprechende Revision, die derselbe an den Polizen, die mit dem Verbände abgeschlossen worden sind, getroffen hat.
Aber die richtige Stelle einer Revision dieses Kartells der deutschen Feuerversicherungsgesellschaften ist das Retchsaufsichtsamt für Prtvatversicherung.
Deshalb gebe ich gern der Hoffnung Ausdruck, daß das Reichsaufsichtsamt für Privaiversicherung sich dieser großen Aufgabe im allgemeinen Interesse vollständig bewußt ist und diesbezügliche Schritte im Interesse der Allgemeinheit demnächst tun wird.
(Bravo!
bei den Nationalltberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 und erkläre diese Titel für bewilligt.
Damit sind die fortdauernden Ausgaben des Etats erledigt.
Wir geben über zu den einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
3 Tit.
1 und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
530 3866 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1908.
() Berichterstatter Abgeordneter Freiherr v. RichthofenDamsdorf: Meine Herren, ich werde mich bei meiner ganzen Berichterstattung, soweit ich sie nicht ganz unterlassen kann, kürzer fassen, als es eigentlich im Interesse der Budgetkommission gelegen haben würde, blos um Sie nicht zu lange aufzuhalten.
Daher auch hier nur wenige Bemerkungen.
Das bisher 12 Bände zählende Grimmsche Wörterbuch, von welchem schon dieser Tage hier die Rede war, würde erst nach fünfzig Jahren fertig werden, wenn dafür, wie bisher, nur jährlich 16 000 Mark, und zwar aus dem Allerhöchsten Dispositionsfonds, bewilligt würden.
Diese Frist schien zu lang.
Infolgedessen ist eine neue Organisation unter Herbeiziehung der wissenschaftlichen Körperschaften, speziell der Akademie der Wissenschaften in Berlin usw.
beschlossen worden, welche eine Fertigstellung in 12 bis 15 Jahren garantiert, unter der Voraussetzung, daß fortlaufend ein Jahresbeitrag von 36 000 Mark bewilligt wird.
Hier liegt die erste Rate vor.
Die Budgetkommission empfiehlt Bewilligung.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 und erkläre diese Titel für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
9.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steindl.
Steindl, Abgeordneter: Meine Herren, bei diesem Titel soll die letzte Rate zur Aufdeckung des altgermanischrömischen Limes in der Summe von 16 000 Mark gefordert werden.
Mein verehrter Herr Fraktionskollege Dr. Pfeiffer hat vor einigen Tage diese Sache schon angeschnitten und darauf hingewiesen, was auch ich richtig gefunden habe, daß in der Denkschrift, die über die Sache M vorliegt, gesagt ist, daß mit dieser letzteren Rate eigentlich noch kein Abschluß gefunden werden könnte.
Ich als Bewohner einer Gegend, die der Limes durchschneidet, kann dies nur bestätigen und erklären, daß noch eine Reihe von Jahren notwendig wäre, um hier Ersprießliches zu schaffen.
Insbesondere sind nun diese Mittel, die während 9 Jahren gefordert würd en und die erkle cklich e Summe von fast einer halben Million ausmachen, auch zur Aufdeckung des Limes gefordert worden.
Von der Aufdeckung ist nun fast gar nichts zu sehen, und ich möchte diese Gelegenheit, wenn auch die Zeit recht vorgerückt ist, da es vielleicht das letzte Mal ist, daß ich hierüber sprechen kann, nicht versäumen, um das Augenmerk des hohen Hauses und der Reichsregierung auf das größte Bauwerk des alten Römerreichs, welches durch unser deutsches Vaterland zieht und noch größtenteils unter der Erde verborgen ist, zu lenken.
Meine Herren, schon deswegen ist es schade, daß die Forschungen ein Ende nehmen sollen, weil damit die Herren Streckenkommissäre nicht mehr in diese historisch merkwürdigen Gegenden kommen.
Dadurch wird verhindert, daß die Bewohner der einzelnen Gemeinden und Marktflecken darauf aufmerksam gemacht werden, welche großen wissenschaftlichen Funde in ihren Ortsgemarkungen oder auf ihren Grundstücken unter der Erde ruhen.
Dadurch, daß diese Herren Kommissäre bei den Aufdeckungen der in der Nähe des Limes liegenden Kastelle den Leuten gezeigt haben, was unter der Erde liegt, find auch verschiedene Unrechtmäßigkeiten, wenn ich es so nennen darf, begangen worden, und ich kann ein paar Dinge davon erzählen, die darauf schließen lassen, daß man mit den Forschungen jetzt noch nicht aufhören soll.
Es ist nämlich vorgekommen, daß auf Anregung der Herren Streckenkommiffäre, der Limesforschungskommission Teile alter römischer Gebäude zutage gelegt wurden.
Diese wurden photographiert, vermessen usw-, in die Bücher eingetragen.
Nun handelt (6) es sich um das Zudecken.
Der Besitzer des Grundstücks sagte: „Ja, Herr Professor oder Herr Doktor —, lassen Sie die Sache aus; ich nehme die Steine fort zu Wegbauten oder zu sonst etwas.
Damit, meine Herren, ist für alle Zukunft einem späteren Forscher alles genommen.
Ich erinnere da an das Kastell Pförring.
Vor einigen Tagen habe ich wiederholt in der hiesigen Bibliothek die Schriften nachgelesen „Der altgermanisch-römische Limes ''und darin die Beschreibung des Kastells Pförring gelesen.
Hier kann ich ein Lied davon singen, daß es nur ein Zufall ist, daß von diesem wunderschönen Kastell überhaupt noch einiges erhalten wird.
Die Herren Streckenkommissäre haben die Sache aufgedeckt, auch vermessen, wie ich schon erwähnt habe, photographiert usw.
und die Sache wäre natürlich in sich verfallen.
Aber da haben sich der jetzige Herr Bürgermeister dieses Marktfleckens, einer oder zwei der Herren Lehrer und noch einige andere Männer um die Sache angenommen, und es kommt so weit, daß dieses Kastell der Nachwelt erhalten bleibt.
Wäre das nicht geschehen, dann wäre es gerade durch die Limesforschungskommission dem Verfall für alle Zeit anheim gegeben gewesen.
Hierzu sollten auch in Zukunft Zuschüsse gegeben werden.
Meine Herren, ich habe über diese Sache schon im vorigen Jahre in der letzten Session gesprochen.
Dortmals habe ich von der Regierung keine Antwort erhalten, eigentlich auch keine erwartet.
Aber meine Rede hat dortmals in der Presse Aufsehen erregt, und ich habe verschiedene Preßäußerungen darüber zugeschickt erhalten.
Auch im hessischen Landtage wurde meine Rede dazu benutzt, um eine Anfrage an die hessische Regierung zu stellen, was das Land denkt oder tun will mit den zum Teil von der Limesforschungskommission aufgedeckten Resten verschiedener Kastelle und dem Limes selber; denn die Herren haben sich gesagt, wenn es so bleibt, so geht (v) es dem Verfall entgegen.
Nun wurde ich in der Presse über verschiedenes belehrt; insbesondere war mir bei einem unbegreiflich, daß ich da einen Fehler gemacht haben sollte in meiner Rede im vorigen Jahre, daß ich nämlich verlangt habe, das Kastell Eining möchte bei den Forschungen herzugezogen werden.
Dieses Kastell Eining liegt am südlichen Ende des Limes, so ähnlich, wie die Saalburg am nördlichen Ende des Limes liegt.
Dieses Kastell ist nur durch die Donau vom Limes getrennt, und da habe ich mir gedacht, es sollte doch auch ein Kastell erforscht werden, in dem jedenfalls jedenfalls, sage ich die Truppen kaserniert waren, welche den Limes oder die Wachttürme des Limes seinerzeit bezogen haben.
Nun haben mir die Herren ein Schreiben zugeschickt, weil dieses Eining rechts der Donau liege, gehöre es nimmer zur Forschung.
Nun, ich glaube, dieser Fehler werde mir verziehen werden können, denn ich habe mir gedacht, daß wohl das fast nächste am Limes gelegene Kastell einer Forschung und Unterstützung würdig sei.
Nun wurde in der Presse darauf hingewiesen, es sollte darauf hingewirkt werden, daß die einzelnen Landesregierungen, die Privaten und die Gemeinden sich der Sache annehmen möchten.
Da kann ich freudigst mitteilen, daß, soweit es sich um das Kastell Eining handelt, der bayerische Staat diesen ganzen Komplex erworben hat und jetzt die Ausgrabungen betätigt.
Es wurden in diesem Kastell schon bedeutende Funde gemacht, und es ist schade, daß ein paar Herren dieses hohen Hauses gerade nicht zugegen sind, da sie mir bestätigen könnten, daß tatsächlich in Eining so viel zu suchen und zu finden fei wie in der Saalburg, und daß, so Gott will, vielleicht aus dem Kastell Eining am südlichen Ende des Limes eine zweite Saalburg entsteht.
1. Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1908.
3867 (Steiudl.)
M Nun wurde mir auch in den Preßäußerungen gesagt, daß es bei uns in Bayern auch so gemacht werden solle, wie man 's in Preußen gemacht hat.
Nämlich es habe alles zusammengeholfen, und insbesondere das Haus Hohenzollern habe dazu beigetragen, daß aus der Saalburg das geworden wäre, was sie ist.
Ich glaube, ich darf die sichere Überzeugung aussprechen, daß, nachdem die Arbeiten in Eining so weit fortschreiten, auch bei uns das Haus Wittelsbach nicht zurückbleiben wird.
Nun möchte ich zum Schluß an die verbündeten Regierungen die Bitte richten, daß mit den Mitteln, die noch vorhanden sind, und die wir jetzt genehmigen, oder einem Teile derselben wenigstens der Teil des Limes, wo derselbe am linken Ufer der Donau beginnt, noch teilweise aufgedeckt und etwas rekonstruiert werde, damit man den Fremden, die unsere Gegend wegen des Kastells Eining besuchen, doch den Limes zeigen kann.
Denn ich habe mich schon wiederholt überzeugt, daß Fremde, wenn sie das Kastell b'stchtigt haben, unbedingt sofort fragen: wo ist denn der Limes
der soll doch auch in eurer Nähe sein.
Dann muß man den Leuten sagen: der ist an der Donau drüben, aber man sieht nichts davon.
Es wurde mir gesagt, es sei doch höchst auffällig, daß, nachdem das Deutsche Reick nahezu eine halbe Million ausgegeben habe, man nicht einmal an dem Ort, wo der Limes selber beginnt, etwas davon zu sehen bekommt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
10 und erkläre auch diesen für bewilligt.
Tit.
11.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, (k) Berichterstatter: Die Einstellung dieser Summe entspricht einem vor zwei Jahren von allen Parteien des Hauses geäußerten Wunsche.
Im vorigen Jahre war die Einstellung nicht möglich, weil die Erwägungen, wie die Sache eingerichtet werden sollte, noch nicht abgeschlossen waren.
Jetzt ist der Posten eingestellt, der zunächst alljährlich wiederkehren wird.
Die Budgetkommission empfiehlt die Bewilligung.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich erkläre den Tttel für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
12, 13 und erkläre dieselben für bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
14.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfundtner.
Dr. Pfundtner, Abgeordneter: Meine Herren, wir sind wieder mitten in den Kulturaufgaben des Deutschen Reichs.
Aber fürchten Sie nicht, daß ich weit darin herumstreifen werde.
Ick will mich streng an diesen Titel halten und nur wenige Worte dazu sagen.
Meine Herren, die Südpolarexpedition im Jahre 1901 hat einen ganz bestimmten Plan mit auf den Weg bekommen.
Es sollte ihr weniger darum zu tun sein, etwa neues Land zu entdecken oder weiter nach dem Süden vorzudringen, als darum, gründliche erdmagnetische Beobachtungen an einem bestimmten Punkte, wo möglich an einem Punkte des Festlandes anzustellen, und zwar ein ganzes Jahr hindurch fortlaufend während der etwa auf zwei Jahre berechneten Dauer der Expedition.
Unter ihrem bewährten Führer, dem Dr. Erich v. Drygalski, einem lieben Schüler von mir, der sich durch seine Gletscherforschungen auf Grönland einen Namen gemacht hatte, hat die Expedition nun auch diese Aufgabe durchaus gelöst, und mit Unrecht find der Expedition nach ihrer Rückkehr Vorwürfe gemacht Wörden, daß ihre Erfolge nicht ergiebig genug wären.
Das hing zum Teil (0) mit ihrer begrenzten Aufgabe zusammen: sie hat ihre ganze Tätigkeit diesen wissenschaftlichen Beobachtungen und ihrer Hauptaufgabe gewidmet.
In der Denkschrift über die Anforderung weiterer Mittel für die Fortsetzung der Arbeit heißt es zum Schluß: Die Arbeiten der Expedition schreiten auch in den anderen Wissenszweigen, nicht nur den erdmagnetischen, gut vorwärts und ergeben eigentlich in allem weitere Resultate, als man erwarten und veranschlagen durste.
Das ist sehr erfreulich, und zu wünschen wäre es nur diesen Gedanken bin ich bei dem Durchlesen der ausführlichen Berichte inunsererBibliotheckntcht los geworden —, daß die Bedeutung dieser Südpolarexpedition auch in weitere Kreise dringen möge.
Dir möchte ich mir die Anregung erlauben, daß neben diesen nur für Fachgelehrte bestimmten Arbeiten noch einhergehen möchte eine populärwissenschaftliche Darstellung im besten Sinne des Worts (sehr richtig!
links), die dem ganzen deutschen Volke zeigen möchte, was dort geleistet worden ist.
Es besteht in weiten Volkskreisen ein wahrer Hunger nach geistigen Errungenschaften unserer Zeit, nach solchen neuen Forschungsreisen (sehr richtig!
links), und ich kann nur für diese Männer, die es selbst erlebt haben, als eine lockende Aufgabe und als ein schönes Verdienst ansehen, wenn sie sich entschließen wollten, dem deutschen Volke zu erzählen, wie sie zäh und mit Mühen die schönen Schätze errungen haben, die sie heimgebracht haben.
Dies heute anzuregen, war mir ein Bedürfnis.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime OberRegierungsrat Dr. Lewald.
1 Dr. Lewald, KaiserlicherGeheimerOber-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Herr Professor v. Drygalski hat zwei Jahre nach seiner Rückkehr eine populäre Darstellung seiner Reiseergebnisse geschrieben, die ein vollständiges Bild des ganzen Verlaufs der Expedition bietet.
Ein anderes Mitglied der Expedition Herr Dr. Btdlingmaier hat in einer vorzüglichen kleinen Broschüre ich weiß augenblicklich nicht, in welcher Sammlung sie erschienen ist, sie kostet aber nur b Pfennig bis 1 Mark uns eine Darstellung der hauptsächlichsten Ergebnisse der Expedition mitgeteilt.
Ich glaube, daß mit diesen beiden Veröffentlichungen wohl im wesentlichen den Wünschen des Herrn Vorredners entsprochen ist.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfundtner.
Dr. Pfundtner, Abgeordneter: Meine Herren, mir ist sowohl der Bericht des Herrn Professor v. Drygalski bekannt als auch die andere kleine Darstellung.
Aber so habe ich es nicht gemeint.
Ich habe eine recht ausführliche und eingehende Schilderung der ganzen Arbeit, des Lebens, der Beobachtungen, der Erlebnisse, kurz eine ausführliche Darstellung erwartet.
Ich glaube, sie wird auch noch kommen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Tttel ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
15.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen-DamSdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Die ständige Zunahme der Bedeutung der Bakteriologie, namentlich für Erkenntnis der Krankheiten der Tierwelt, aber auch für die der Menschen, zwingt dringend zur Vergrößerung des diesen Zwecken dienenden 530 3868 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag dm 13.
März 1908.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
M Instituts in Dahlem.
Die Vergrößerung ist zunächst gedacht in der Form, daß zum Unterbringen eines ausgedehnten Tiermaterials zu Versuchszwecken besondere Stallungen gebaut und für die Wärter einerseits wie für die Bakteriologen andererseits Dienstwohnungen geschaffen werden.
Hierfür ist die Summe bestimmt, deren Bewilligung die Kommission beantragt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist bewilligt, da kein Widerspruch erfolgt.
Ich rufe aus Tit.
16 und erkläre denselben für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
17.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Baffermann.
Vaffermavn, Abgeordneter: Im Tit.
17 des Kap.
3 werden 15 000 Mark für die Kosten einer Unfallstatistik für das Jahr 1907, zweite Rate, verlangt.
Ich möchte mir hierzu ein paar ganz kurze Worte erlauben.
Es handelt sich um eine neue Unfallstatistik.
Die erste Rate ist im Etat des vergangenen Jahres bewilligt worden.
Nun liegen Klagen deutscher Handwerker und gewerblicher Vereinigungen über die hohen Versicherungsbeiträge vor, die sie zur Unfallversicherung zu zahlen haben.
Diese Klagen gehen dahin, daß in dem Handwerk und in den kleinen Gewerbebetrieben die Entschädigungskosten, die gezahlt werden müssen (Unfallrente usw.)
nicht im Verhältnis stehen, geringer sind, als die Mittel, die von den betreffenden Handwerkerkreisen aufgebracht werden müssen, auch wenn man den entsprechenden Prozentsatz der Verwaltungskosten bei letzteren mit in Berücksichtigung zieht.
In Eingaben eine liegt mir hier vor und ist auch an das Kaiserliche Reichsversicherungsamt seinerzeit gerichtet worden wird das nun darauf zurückgeführt, (8) daß diese Handwerks- und gewerblichen Kleinbetriebe für diejenigen Unfälle mitbezahlen müssen, die sich in den Großbetrieben ereignen.
Meine Herren, wenn diese Klage berechtigt wäre, wenn man in der Tat sagen müßte, daß die Zusammenziehung der großen und kleinen Betriebe in den gewerblichen Unfallberufsgenossenschaften den Erfolg hat, daß das Handwerk zu Gunsten der Großbetriebe übermäßig belastet wird, dann würde das entweder dazu führen, daß man die großen und kleinen Betriebe scheidet und besondere Unfallberufsgenofsenschaften für die Handwerksbetriebe errichtet, oder daß bezüglich der Gefahrenklassen andere Grundsätze aufgestellt werden müssen.
Ich möchte beides heute nicht befürworten, und zwar aus dem einfachen Grund, weil genügende Erfahrungen in dieser Richtung nicht vorliegen bezw.
auch deswegen, weil da, wo die Trennung zwischen Großbetrieb und Handwerksbetrieb stattgefunden hat, sie nicht durchweg zum Guten geführt hat, vielmehr Klagen aufgetreten sind, daß diese Trennung den Interessen des Handwerks nicht entsprochen hat.
Ich möchte nun auf die Statistik zurückkommen und bitten, daß auf diesem Gebiet die nötige Klarheit geschaffen wird, und zwar gerade in der Unfallstatistik, für welche hier diese 15 000 Mark in dem Etat gefordert werden.
Es liegt unter anderem eine Eingabe des Landesverbands der badischen Gewerbe- und Handwerkervereinigung an das Kaiserliche Reichsverficherungsamt vor.
In dieser Eingabe sind die von mir berührten Gesichtspunkte geltend gemacht, und es ist gebeten, nunmehr im Wege der Statistik die Unfälle festzustellen, die gerade im Handwerk und in diesen kleinen Gewerbebetrieben sich ereignen, und zwar sollen als Handwerksbetriebe nach dieser Eingabe solche gelten, welche nach § 103 1 Satz 2 der Gewerbeordnung beitragspflichtig zur Handwerkskammer sind.
Das würde also die erforderliche Abgrenzung sein.
Es wird hier lediglich die Klarstellung im Wege (O) der Statistik verlangt.
Auf diese Eingabe ist auch vom Reichsverficherungsamt eine Antwort erteilt worden, und zwar dahin, daß es in der Tat möglich sei, diese Statistik aufzustellen und zwar unter Beihilfe der Berufsgenossenschaften.
Ich möchte also den Wunsch aussprechen, daß den Wünschen weiter Handwerkerkreise, nach dieser Richtung zunächst die nötigen statistischen Unterlagen zu schaffen, Rechnung getragen wird, und daß bet dieser Unfallstatistik, die nunmehr neu erhoben wird, diese Wünsche erfüllt werden, damit man Klarheit schafft, ob hier in der Tat eine ungerechtfertigte Mehrbelastung der Handwerksbetriebe zu ihrem Nachteil und zu Gunsten der großen Betriebe stattfindet.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Will (Straßburg).
vr.
Will (Straßburg), Abgeordneter: Meine Herren, es ist mit Freuden zu begrüßen, daß die Regierung für das Jahr 1907 wieder etne ausführliche Sonderstatistik veranstalten will, und zwar über alle Betriebsunfälle, welche in dem Zähljahre zum ersten Mal entschädigungspflichtig werden.
Es ist das dritte Mal, daß diese Sonderstatistik vorgenommen wird.
Sie wurde zum ersten Mal veranstaltet im Jahre 1887, zum zweiten Mal 1897, und die nächste soll das lctztverflossene Jahr erfassen.
Die gesammelten Erfahrungen sollen hauptsächlich dazu dienen, die Gesetzgebung weiter auszubauen, und besonders der Verwaltung eine Handhabe geben, allen Unfällen künftighin möglichst vorzubeugen; denn der letzte Zweck ist doch die Unfallverhütung.
Bet der Unfallstatistik hat man vor allem eine nützliche Grundlage für eine gerechte Gefahrenklassifikation im Auge.
Diejenigen Berufsarten, welche die meisten (v) Opfer erfordern, sollen auch am meisten herangezogen werden, die Lasten zu tragen, die notwendig sind zur Entschädigung der im Betrieb verunglückten Personen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist überhaupt ein Grundsatz, der überall zur Durchführung gelangen sollte, daß diejenigen Personen, welche sich einem Berufszweig widmen, auch von diesem Berufszweig vollständig leben können.
Da aber die technische Umwälzung so riesig fortschreitet, so wird immer mehr und mehr eine gröbere Spezialisierung der Gefahrenklassifikation notwendig.
Die Erfahrungen haben gezeigt, daß die statistischen Nachweise, die uns Jahr für Jahr von den Berufsgenossenschaften geliefert und die vom Reichsversicherungsamt bearbeitet werden, uns nicht die zuverlässigen und die vollständigen Angaben bieten, die wir brauchen, um eine gute Gefahrenklassifikation vornehmen zu können; denn diese jährlichen Statistiken sind nicht in der Lage, alle die Umstände, welche diese Unfälle begleiten, so zu erfassen, daß man sich schon ein gutes Bild machen kann von den Ursachen und von den Folgen dieser Unfälle.
Es kann nämlich nicht schon nach Abschluß des Geschäftsjahres festgestellt werden, ob die Erwerbsunfähigkeit dauernd oder vorübergehend ist; in welchem Grade sie dauernd ist, das kann erst nach einer Reihe von Jahren festgestellt werden.
Es ist deshalb unbedingt nötig, daß etwa alle fünf Jahre eine besondere Statistik gemacht werde, um alle diese Daten zusammenzufassen für etne gesunde Gefahrenklassifikation.
Der Zeitraum von zehn Jahren ist zu lang.
Die erste Statistik ist gemacht worden 1887, die zweite 1897.
Die Ausarbeitung hat volle vier Jahre in Anspruch genommen; erst 1901 waren wir in der Lage, Vergleiche anzustellen zwischen den Begleiterscheinungen der Unfälle von 1897 mit denjenigen der Unfälle vom Jahre 1887.
Wir mußten also zurückgreifen Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1908.
3869 (Dr. Will Straßburgl.)
O) auf Tatsachen, die schon vierzehn Jahre zurücklagen.
Unter diesen Verhältnissen kann man sich also kein rechtes Bild von den Unfällen machen und kann auch nicht sagen, inwiefern die Unfälle zugenommen haben in der Intensität und Extensität.
Deshalb möchten wir die Regierung bitten, daß sie künftighin nicht alle zehn Jahre wie bisher eine Sonderstatistik aufstellt, sondern alle fünf Jahre, wie es bereits in Österreich Praxis ist.
In Österreich hat man auch die Erfahrung gemacht, daß die jährlichen Nachweisungen nicht den nötigen Aufschluß geben.
Deshalb hat man eine Überprüfung der jährlichen Ergebnisse vorgenommen.
Die erste Überprüfung erstreckte sich auf die Jahre 1890 bis 1896, umfaßte also sieben Jahre.
Man hat aber herausgefunden, daß auch dieser Zeitraum zu lang war und hat schon die nächste auf fünf Jahre beschränkt, nämlich auf die Jahre 1897 bis 1901.
Das ist der große Vorzug, den die österreichische Statistik vor der unsrigen hat.
Die österreichische Statistik hat aber auch Nachteile.
Sie ist nicht so ausführlich wie unsere Statistik; denn die österreichische Statistik beschränkt sich hauptsächlich auf die absolut notwendigen Daten, und sie beschränkt sich auf die Mitteilung über die Zahl der Betriebe, über die Zahl der Vollarbeiter, dann über die Unfälle, besonders über die Folgen, über die gesamten Lohnsummen und über die Versicherungsbeiträge und speziell über die Verhältnisse der Versicherungsbeiträge zu der Belastung der Versicherungsanstalten durch die entschädigten Unfälle.
Die Veranlassung oder, besser gesagt, die Ursache wird leider in der österreichischen Statistik nur anmerkungsweise behandelt.
Man sucht vor allem in der österreichischen Statistik die Todesfälle und die volle Invalidität und volle Erwerbsunfähigkeit herauszugreifen und daraus die Schlüffe zu ziehen über die mindere oder größere Gefährlichkeit der untersuchten Bels) triebe.
In Deutschland geht man hauptsächlich darauf aus, die Ursache und die Veranlassung zu erfassen.
Unser Fragebogen ist viel ausführlicher als der Fragebogen in Österreich.
Man sucht die Zeit, die Ursache zu erfassen und dann1besonders1den1genauen Hergang, die Veranlassung darzustellen.
Auch hat man eine Rubrik eingestellt, 1 um den1Lohn1festzustellen.
Nur hat leider dieser Punkt bei der Bearbeitung keine Berücksichtigung gefunden.
In den Tabellen, welche die Ausarbeitung der Statistik ergeben hat, finden wir nichts von Löhnen.
Ich möchte1nun1fragen, ob es nicht möglich wäre, bei der nächsten Statistik noch eine kleine Spalte einzufügen, die klarstellt, ob nicht auch allzu lange Arbeitszeit, hastende Akkordarbeit oder Mangel an Pausen mit schuld daran sind, daß1sich1so viele Unglucksfälle ereignen.
Es könnten z.
B. bet den Grundsätzen, die in unserer Statistik aufgestellt sind über die Feststellung der Ursachen der Unfälle, noch weitere Punkte über die Arbeitszeit, Akkordarbeit usw.
hinzugefügt werden.
In technischer Hinsicht muß gesagt werden, daß die österreichische Statistik viel besser ausgestattet ist als die unsrige.
Das Format unserer Statistik ist viel zu klein, es ist nämlich bas kleine Handfoimat der amtlichen Nachrichten des Rticksversicherungsamts.
Hätte man für die Statistik das Fo-mat gewählt, daß man für die Handwerkerstatistik genommen hat, so wäre die Tabelle viel günstiger ausgefallen.
Das österreichische Format ist viel größer, obwohl es viel weniger Kolonnen hat.
Dann müßte aber auch der erläuternde Text ausführlicher und übersichtlicher sein.
Wer aus diesen Tabellen etwas herausfinden will, muß das ganze Tabellenwerk und den ganzen Text durchlesen und muß sich dann die Stellen noch anstreichen, um überhaupt einen Überblick zu bekommen.
Greifen wir nur einen Punkt der Ursachen heraus.
Die Ursachen umfassen einen großen Teil des Tabellenwerks, aber nur etwa 20 Seiten vom Text, worin (0) diese Tabellen sehr mangelhaft erklärt werden.
Der Text ist zudem noch wenig übersichtlich.
In der Abteilung, in der die Ursachen behandelt werden, sind z.
B. vier sogenannte Übersichten, die erste und dritte ist aber viel zu klein gedruckt, auf zwei Doppelseiten ist so viel Material, daß die Übersicht vollständig verloren geht.
Die eigentlichen Tabellen sind etwas besser ausgefallen, und die graphischen Darstellungen sind so ziemlich gut ausgeführt.
Dies kommt vielfach daher, daß das Format zu klein ist.
Wie sich die Unfälle in zeitlicher und örtlicher Hinsicht nach Betriebseinrichtungen und Berufszweigen verteilen, ist gut ausgeführt.
Der Arbeitslohn ist, wie ich schon sagte, in unserer Zählkarte wohl angeführt, aber nicht verarbeitet.
Der Arbeitslohn spielt aber in der österreichischen Statistik eine größere Rolle; dort werden wenigstens die Gesamtlohnsummen angegeben und ihr Verhältnis zur Unfallbelastung und zu den Beiträgen zur Unfallversicherung.
Es wäre aber wünschenswert, daß bei dieser Gelegenheit eine ausführliche Lohnstatistik veranstaltet würde.
Es ist den Arbeitern einfach unmöglich, eine absolut zuverlässige Lohnstatistik herzustellen.
Alle Tabellen, die wir besitzen, sind nur partielle Lohntabellen, die von den Kartellen der Gewerkschaften oder von einem Zweige der Verwaltung aufgestellt sind.
Es fehlt uns aber eine allgemeine Lohntabelle, die uns über die gesamten Löhne, die im ganzen Deutschen Reich bezahlt werden, Aufschluß geben würde.
Die Berufsgenoffenschaften wären wohl in der Lage, das nötige Material hierzu zu liefern.
Wenn wir uns einen Augenblick der Unfallhäufigkeit zuwenden dürfen, so möchte ich betonen, daß auf der ganzen Linie eine absolute und relative Zunahme zu verzeichnen ist mit Ausnahme der Betriebe, wo mit Maschinen, Motoren gearbeitet wird.
Die Unfallhäufigkeit betrug im Jahre 1886 2, 80 Prozent, 1896 6, 72 Prozent und 1906 (D) 8, 65 Prozent.
Dle Zunahme ist aber nicht bei allen Arten von Unfällen die gleiche.
Dies tritt besonders hervor, wenn wir unterscheiden zwischen einer dauernden oder vorübergehenden, teilweise« oder totalen Erwerbsunfähigkeit und Unfällen mit nachfolgendem Tode.
So ist z.
B. bei Unfällen mit vorübergehender Erwerbsunfähigkeit eine große Zunahme zu konstatieren, bei Unfällen mit dauernder Beeinträchtigung eine geringere Zunahme und eine unbedeutende Zunahme bei Todesfällen.
Bet den Fällen »die eine totale Arbeitsunfähigkeit nach sich ziehen, ist sogar eine allmähliche Abnahme wahrzunehmen.
(Bravo!
Bravo!)
Ich möchte nun noch kurz erwähnen, welche Gruppen die meisten Unfälle aufweisen.
Die Berufsgenoffenschaften des Speditions- und Fuhrwesens haben die höchsten Unfallziffern mit 14, 15 Prozent, der Bergbau 12 Prozent, die niedrigsten Unfallziffern haben die Leder- und die Bekleidungsindustrie mit 3, 07 Prozent.
Der Durchschnitt im Deutschen Reich beträgt 8.
08 Prozent.
Die tödlichen Unfälle haben die höchsten Ziffern bet der Binnenschiffahrt mit 2, 99 Prozent, die niedrigsten bei der Nahrungsmittelindustrie mit 0, 13 Prozent.
Aus diesen Erfahrungen, die in der Unfallstatistik gesammelt werden, solle »die Berufsgenoffenschaften und das Reichsversicherungsamt die nötigen Konsequenzen ziehen.
Die Berufsgenoffenschaften haben allen Grund, die bereits bestehenden Unfaüverhütungsvorschriften durchzuführen; denn sie liegen in ihrem eigenen Interesse.
Von den 65 gewerblichen Berufsgenoffenschaften haben 60 solche Vorschriften erlaffen, von den 48 landwirtschaftlichen leider bloß 8.
Es wäre deshalb zu wünschen, daß die Neichsregierung darauf hindrängt, daß die Berufsgenoffenschaften alles aufbieten, um solche Unsallverhütungsvorschristen zu erlassen und durchzuführen.
3870 Reichstag.
121.
Sitzung.
(Dr. Will (Straßburgj.)
M Wenn wir etwas näher auf die Angaben des Verschuldens der Unfälle eingehen, so müssen wir sagen, daß vielleicht etwas zu einseitig von seiten der Arbeitgeber vorgegangen wird.
Als unvermeidliche Unfälle wurden nämlich hingestellt 42, 05 Prozent, als Unfälle, die auf Schuld des Arbeitgebers kommen, bloß 16, 01 Prozent, und als solche, die auf Konto der Arbeiter zu stellen sind, sogar 29, 89 Prozent.
(Bravo!
Bravo!)
Meine Herren, es ist auch mir gestattet, hier zu sprechen.
Dann möchte ich noch hinweisen aus die Unfälle, wie wir sie letztes Jahr in Elsaß-Lothringen gehabt haben.
In Klein Rösseln und Geispoldsheim wären vielleicht die Massenunfälle nicht vorgekommen, wenigstens nicht in dem Maße, wenn die Regierung, die Gewerbeinspektion und auch die Ortspolizeibehörden und die Berufsgenossenschaften voll und ganz ihre Pflicht getan hätten.
Es hat sich bei dem Prozeß vor der Straßburger Strafkammer, der sich an den Unfall von Geispoldsheim anknüpfte, wo in einer Zelluloidfabrik 22 blühende Menschenleben vernichtet worden sind, herausgestellt, daß unsere elsaß-lothringische Gewerbeinspektion die schlechteste ist von allen im Deutschen Reiche.
(Hört!
hört!
Unruhe.)
Nur 24 Prozent aller Betriebe werden im Jahre revidiert, es dauert somit volle vier Jahre, bis alle Betriebe an die Reihe kommen.
(Unruhe.)
Die Fabrik, die abgebrannt ist, ist innerhalb acht Jahren nur dreimal revidiert worden.
(Bravo!
Hört!
hört!
Unruhe.)
Vor Gericht hat die Gewerbeinspektion den Versuch gemacht, die Schuld auf die Ortspolizeibehörde abzuwälzen.
Aber der Versuch ist vollständig mißglückt.
Übrigens ist die Ortspolizeibehörde sehr oft nicht in der Lage, das Amt der Gewerbeaufsicht wirksam auszuüben, weil sie von (L) den Fabrikanten abhängig ist.
Gar oft sind Inhaber der Ortspolizeigewalt, die Bürgermeister, Angestellte der Fabrikanten, wie z.
B. in Wesserlingtal oder werden doch auf Vorschlag der Fabrikanten ernannt.
In diesen Fällen müssen die staatlichen Organe um so energischer eingreifen.
Wir möchten deshalb an die Reichsregierung die Bitte richten, daß man sich doch endlich zu dem Grundsatz aufschwingt: Elsaß-Lothringen soll allen anderen Einzelstaaten gleichgestellt werden!
(Bravo!)
Worin ist nun der Grund für diese traurigen Verhältnisse zu suchen
Meines Erachtens trifft die Regierung die Hauptschuld.
Unsere Regierung hat nicht den Mut, die Gewerbetnspektion streng zur Durchführung zu bringen.
Schon die Gewerbeordnung hat man uns bis zum Jahre 1889 vorenthalten und zwar aus lauter Rücksicht auf die Fabrikanten.
(Unruhe.)
Bei der Gewerbeaufstcht merkt man dasselbe schonende Verhalten gegenüber der Arbeitgeberschaft.
Ich muß noch erwähnen, weil die Herren sich so sehr für die Frage interessieren, daß im Jahre 1904 in Elsaß-Lothringen 25, 7 Prozent Anlagen revidiert worden sind, im Deutschen Reich 50, 1 Prozent; im Jabre 1905 tn Elsaß-Lothringen 24, 3 Prozent, im Reich 51, 2 Prozent; im Jahre 1906 in Elsaß-Lothringen 24, 5 Prozent, im Reich 57, 2 Piozent.
Wenn wir die Zahl der Arbeiter in Bettacht ziehen, so schneidet Elsaß-Lothringen ebenso schlecht ab.
Im Jahre 1904 wurden revidiert auf 100 Arbeiter 58, 3 Prozent in Elsaß-Lothringen, im Deutschen Reich 80, 2 Prozent; im Jahre 1905 52, 8 Prozent in Elsaß-Lothringen, im Reich 81, 4 Prozent; im Jahre 1906 57, 2 Prozent in Elsaß-Loihringen, im Reich 82, 9 Prozent.
Es ist deshalb an der Zeit, daß die Reichsregierung unsere LandesFreitag den 13.
März 1908. regierung anweist, die nötige Anzahl von Gewerbebeamten (o) und technischen Revisionsbeamten bei uns einzustellen, damit Unglücksfällcn, wie sie in der letzten Zeit vorgekommen sind, möglichst vorgebeugt werde.
Es hat hier in diesem hohen Hause der Vertreter des Statthalters erklärt, daß es zwar noch nicht eine genügende Anzahl von Gewerbeinspektoren gibt, daß es aber in früheren Jahren noch viel schlimmer gewesen sei.
Das ist doch eine schlechte Ausrede.
Dann sagte er, die Finanznot im Lande wäre so groß, daß es unmöglich wäre, mehr Gewerbeinspektoren einzustellen.
Der wahre Grund liegt darin, daß die Regierung mit den Notabeln und Fabrikanten allzu schonend umgeht.
Diese haben den größten Einfluß im Landesausschuß und bet der Regierung, die Arbeiter aber leiden schwer unter diesen Verhältnissen.
Die Gewerbeinspektionen erfassen durchschnittlich im Reich 50 Prozent, in Elsaß-Lothringen 25 Prozent aller Betriebe, es müßte die doppelte Anzahl Gewerbeaufsichtsbeamten angestellt werden, damit wir wenigstens auf den Durchschnitt des Reichs kommen.
Wir haben für alle möglichen Sachen Geld, für die politische Polizei und andere geheime Dinge, wir haben alle möglichen geheimen Fonds; deshalb ist es auch möglich, mehr für Gewerbeinspekton, Bergwerksbeaussichtigung auszugeben.
Ich möchte deshalb namens der elsaß-lothringischen Arbeiter das war der Hauptzweck meines Vortrags darauf hinweisen, daß ihnen derselbe Schutz zuteil werde wie den anderen Arbeitern im Deutschen Reich, daß man nicht einseitig Rücksicht nimmt auf die Arbeitgeber, sondern auch gleiche Rücksicht walten läßt für die Arbeiter, so wie es anderwärts im Deutschen Reiche ist.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschlossen.
Gegen die Bewilligung von Til.
17 ist ein Einwand nicht erhoben; TU.
17 ist bewilligt.
Ich rufe auf TU.
18, 19, 20.
Bewilligt.
Ttt.
21.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Ganz im Rahmen der Denkschrift von 1906 und in Übereinstimmung mit den Erläuterungen der inzwischen vorgelegten Etatsentwürfe ist in diesem Jahre der Betrag von 75 000 Mark als letzter Beitrag des Reiches zum Ausbau der Hohkönigsburg in den Etat eingestellt.
Nachdem die Kommission sich hat bestätigen lassen, daß es sich wirklich um den allerletzten Beitrag des Reiches handelt, hat sie mich beauftragt, die Bewilligung zu empfehlen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Böhle.
Vöhle, Abgeordneter: Meine Herren, die 75 000 Mark, sollen die letzte Rate sein zum Ausbau der Hohkönigsburg.
Ich brauche nicht besonders daraus hinzuweisen, daß meine Partei von jeher gegen die Forderungen, die zum Ausbau der Hohkönigsburg verlangt wurden, gestimmt hat.
Mit dieser letzten Rate kostet die Burg 2 250 000 Mark.
(Hört!
Hört!)
Davon hat das Reich 1125 000 Mark zu bezahlen.
Wie ich schon sagte, brauche ich nicht besonders darauf hinzuweisen, daß wir uns gegenüber dieser Forderung ablehnend Verhalten.
Wir haben von jeher auf dem Standpunkt gestanden, daß diese Burg Privateigentum des Deutschen Kaisers ist, und daß der Eigentümer der Burg auch die Kosten zu ihrem Ausbau zu bezahlen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich beantrage daher, daß über die Position besonders abgestimmt wird, damit wir unseren Standpunkt zum Ausdruck bringen können.
Reichstag.
12t.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1908.
3871 () Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage der Hohkönigsburg, zu der ich nur ganz kurz sprechen will, ist, seitdem hier im Hause zum letzten Mal darüber verhandelt worden ist, in ein neues Stadium eingetreten, und zwar insofern, als es dem Herrn Paul Heitz in Straßburg geglückt ist, auf einem alten Holzstock das Urbild der Hohkönigsburg zu entdecken.
Das ist die bis jetzt älteste Abbildung, die ungefähr in die Zeit von 1530 zu setzen ist.
Durch die Publikation dieses Urbildes, das vor wenigen Tagen zum zweiten Male ediert worden ist ich werde es nachher zu Ihrer Information auf den Tisch des Hauses niederlegen —, sind nun die Rekonstruktionspläne des bauleitenden Architekten nicht gerade bestätigt worden.
Und was mir sehr auffällt, ist, daß eine ganz erstaunliche Agitation zur Stärkung der Position des betreffenden Herrn entfaltet wird, und daß man systematisch daran geht, dem Allerhöchsten Herrn, der den Ausbau der Burg als Bauherr angeregt hat, überhaupt zu verschleiern, daß man das Urbild der Burg gefunden hat.
Nach meinen Informationen ist bereits im September ein Abzug des Urbildes nach Berlin abgesandt worden; im Dezember wurde beim Zivilkabinett angefragt; aber bis zum 2.
März dieses Jahres war der Kaiser über die Auffindung dieses ältesten Planes noch nicht informiert.
(Hört!
hört!)
Ich möchte mich über die Frage, ob die Rekonstruktion als solche glücklich ist oder nicht, nicht weiter äußern.
Ich bin nun der Anschauung, daß es an und für sich, prinzipiell, eine nicht gerade günstige Sache ist, wenn man anfängt, Ruinen wiederaufzubauen; der Appetit könnte bei solchen Dingen sehr leicht beim Essen kommen.
Deshalb wünschen wir dringend, daß hier zum letzten Mal eine Position für den Ausbau der Hohkönigsburg im Etat figuriert, und M daß wir im nächsten Jahr mit weiteren Forderungen verschont bleiben.
Denn ich habe sehr schwere Bedenken, ob nicht doch wieder eine Forderung im Etat auftritt, weil ich mich durch persönliche Informationen an Ort und Stelle überzeugt habe, daß noch sehr viel zu tun ist an der Hohkönigsburg.
Daß die Mittel, die dazu flüssig zu machen sind, nicht vom Reiche kommen mögen, das ist der Zweck der Worte, die ich heute hier gesprochen habe.
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschloffen; wir kommen zur Abstimmung über Ttt.
21.
Ich bitte die Herren, die den Tit.
21 bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
22.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Richthofeu-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Im vorigen Jahr hat der Reichstag im Prinzip seine Einwilligung dazu erklärt, daß das Reich regelmäßige Beiträge zur Erbauung des Deutschen Museums in München sowie einen fortlaufenden Unterhaltungszuschuß gewährt.
In Konsequenz dessen sind die gegenwärtigen Positionen von zusammen 450000 Mark in den Etat eingestellt.
Zur Ausführung des Neubaues ist eine Baukommission gewählt, in welcher die Reichsleitung durch Mitglieder vertreten ist.
Das Bauprojekt ist in einer Form, welche uns im näheren mitgeteilt ist, durch Beschluß vom 11.
November 1906 festgelegt, nach den Plänen des Professor v. Seydel, und verspricht schön zu werden.
Die Sammlungen nehmen zu, ebenso die Besucher.
Die Kommission hat sich überzeugt, daß die ganze Sache fortläuft in dem Sinne, wie sie begonnen ist, und einen guten Erfolg verspricht.
Ich beantrage namens der Kommission Bewilligung.
Vizepräsident Kaempf: Wortmeldungen liegen nicht sonor; ein Widerspruch gegen die Bewilligung ist nicht erhoben; Tit.
22 ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32.
Bewilligt.
Tit.
33.
Das Wort hat der Herr Referent.
Derselbe verzichtet.
Der Titel ist bewilligt.
Tit.
34.
Bewilligt.
Tit.
35.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, über die großen Verdienste des Grafen Zeppelin um die Entwicklung der Luftschifffahrt ist hier schon bei der Bewilligung des Nachtragsetats ausführlich verhandelt.
Ich kann darauf im einzelnen nicht eingehen, um die Verhandlung nicht in die Länge zu ziehen.
Ich muß betonen, daß der Budgetkommission ausgiebiges Material über die Sache mitgeteilt worden ist, namentlich durch hochinteressante Vorträge des Professors Hergesell in Straßburg, welcher von Anfang an dem Grafen Zeppelin zur Seite gestanden ist und die meisten Versuchsfahrten mitgemacht hat.
Nach den uns gemachten Mitteilungen unterliegt es keinem Zweifel, daß das Graf Zeppelinsche Luftschiff in besonders hervorragender Weise nach allen Seiten, nach oben und nach abwärts gesteuert werden kann.
Ja, nach den Mitteilungen und Versicherungen, die uns abgegeben sind, unterliegt es ebenso keinem Zweifel, daß es nicht bloß auf der Ballonhalle im Bodenfee, sondern unter gewissen Verhältnissen und Umständen auch auf der Erde gelandet werden kann.
Man darf sagen, daß der Graf Zeppelin mit seinem System wahrscheinlich das System des Luftschiffes der Zukunft definitiv gefunden hat.
Infolgedessen ist der Bau eines zweiten Luftschiffes ins Auge gefaßt, welches in das Eigentum des Reichs übergehen soll.
Der Erwerbspreis für dieses Luftschiff ist in der Etatssumme inbegriffen, und zwar mit der Maßgabe, daß auch die Entschädigungen in den Preis mit eingerechnet sind für die bisherigen Leistungen des Grafen Zeppelin, die in Aufwendungen aus seinem Vermögen bestehen.
Das ist die Hauptsumme, um welche es sich handelte.
Daneben ist ein Betrag von einer halben Million ausgeworfen, welche dem Grafen Zeppelin persönlich zufließen soll.
Diese Summe soll zum kleinen Teil ihm all die Arbeitskraft, welche er 15 Jahre hindurch an dieses Unternehmen gesetzt hat, entschädigen.
Bereichern soll sie ihn nicht, wohl aber eine Anerkennung der Nation für das sein, was er geleistet hat.
Die Kommission hat sich von der großartigen Tätigkeit des Grafen Zeppelin überzeugt und mich beauftragt, die Bewilligung zu befürworten.
Hervorheben soll ich noch eins.
Es hat sich als unmöglich herausgestellt, ein Monopol gewissermaßen für den Luftschiffbau zu sichern; aber es sind alle Vorkehrungen getroffen, daß bei weiteren Bauten von Luftschiffen nach dem System des Grafen Zeppelin das Reich ein Vorrecht hat ein mehreres ließ sich um so weniger tun, als dabei Patentschutz nicht möglich ist.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Schubert.
v. Schubert, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich zu diesem Titel zum Wort gemeldet, weil ich in den letzten Jahren meiner aktiven Dienstzett als Kommandeur der Eisenbahnbrigade bezw.
des 1.
Eisenbahnregiments mich vielfach mit Angelegenheiten der Luftschiffahrt zu beschäftigen Gelegenheit hatte.
3 M Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1908.
(v. Schubert.)
M Allerdings waren die damaligen Luftschiffe ich habe im Frühjahr 1903 den Abschied genommen sehr wesentlich verschieden von denjenigen, um die es sich hier heute handelt.
Die von den damaligen Erfindern entwickelten Probleme wurden meist sehr skeptisch ich möchte sagen: mit einem verächtlichen Achselzucken und Lächeln betrachtet.
Aber gerade der Umstand, daß in diesem kurzen Zeitraum von 5 Jahren es dank den Fortschritten unserer Technik ich erinnere in dieser Beziehung nur an die Vervollkommnung bezw.
Erleichterung der Motore, die auf dem Gebiete des Automobilwesens sich vollzogen hat —, andererseits dank dem zähen Ausharren und dem Vertrauen der genialen Elfinder zu ihrer guten Sache gelungen ist, etwas zu erreichen, dessen Verwirklichung man kaum geahnt hat: das ist ein Beweis dafür, daß auch die weitere Aussicht, die uns die Erfinder eröffnen, gute Erfolge haben wird.
Für uns ergibt sich daraus die Pflicht, diesen Bestrebungen den eifrigsten Vorschub zu leisten, und zwar nicht nur im Interesse der einzelnen Eifinder selbst, sondern auch vom Standpunkte der nationalen Ehre und des nationalen Stolzes.
(Bravo!)
Meine Herren, ich werde unwillkürlich bei dieser Gelegenheit an Erfolge auf ähnlichem Gebiete, auf dem Gebiete der elektrischen Schnellbahnen erinnert.
Ich glaube, daß Ihnen ollen bekannt sein wird, daß in den Jahren 1902 und 1903 hier in unmittelbarer Nähe von Berlin auf der Strecke von Marienfelde bis Zossen der Königlichen Miliiäreisenbahn zum ersten Male Eisenbahnwagen mit einer Geschwindigkeit von 200 Kilometern in der Stunde gefahren find.
Diese Tatsache hat damals überall berechtigtes Aufsehen erregt, und wenn bis jetzt elektrische Schnellbahnen noch nicht zur Ausführung gekommen sind, so liegt das in anderen Gründen, die hier (L) auseinanderzusetzen zu weit führen würde.
Aber wo dermaleinst in der Welt jenseits des Ozeans oder in anderen nichtdeutschen Staaten zum ersten Male elektrische Bahnen mit einer Stundengeschwindigkeit von 200 Kilometer fahren werden, wird unvergessen sein, daß deutscher Fleiß, deutsche Intelligenz, deutsches Wissen und deutsche Beharrlichkeit zu diesem Erfolg geführt haben.
(Lebhaftes Bravo.)
Es werden die Namen aller der Männer, die dabei mitgewirkt haben ich erlaube mir nur den Professor Reichel, damals Oberingenieur bei Siemens L Halske, den Oberingenieur Lasche von der Allgemeinen ElektrizitätsGesellschaft und die Geheimräte Lochner und Zimmermann vom Ministerium der öffentlichen Arbeiten, die, trotzdem sie Geheimräte waren (sehr gut!
und Heiterkeit), doch sehr wesentlich zur Entwicklung dieser Erfindung mitgewirkt haben, zu nennen.
Ich glaube, daß die Namen dieser Männer immer wieder werden erwähnt und genannt werden.
Ähnlich verhält es sich mit der Erfindung des Grafen Zeppelin.
Graf Zeppelin hat das starre, von ihm erfundene System des Luftschiffes zu einer Vollkommenheit entwickelt, die wie das der Herr Berichterstatter bereits ausgeführt hat unsere kühnsten Erwartungen übertrifft.
Ich glaube, es ist unsere heilige Pflicht, dafür zu sorgen, daß der Vorsprung, den wir vor allen anderen Nationen dadurch gewonnen haben, erhalten bleibt.
Meine Herren, in der neuesten Zeit wendet man sich auch in Frankreich der Konstruktion starrer Luftschiffe zu, und es kommt darauf an, daß wir auf dem einmal beschrittenen Wege mit Energie weitergehen.
In welcher Weise später einmal das hoffentlich über alle Bedenken erhabene und Sie haben vom Herrn Berichterstatter das Hanptbedenken gehört, ob es dem Luftschiff gelingen wird, auf dem festen Boden zu landen —, also ob das Luftschiff später einmal für militärische Zwecke, für Re- (6) kognoszierungen großen Stils: weiter Länderstrecken, großer Festungen, von Küsten, von Häfen, oder ob es mehr wirtschaftlichen Zwecken dienen wird, ist eine spätere Frage.
Jedenfalls ist die Entwicklung des Zeppelinschen Luftschiffes eine Frage von hoher kultureller Bedeutung.
(Sehr richtig!)
Diesem Zweck sollen die im Etat angeforderten Mittel ensprechen: einmal zur Herstellung eines zweiten Luftschiffes, mit dem dann noch weitere Versuche gemacht werden sollen, dann aber auch zum kleineren Teil, um dem Grafen Zeppelin den Tribut der Dankbarkeit abzustatten, den er sich um das deutsche Volk verdient hat durch den unentwegten Fleiß, durch sein zähes Festhalten an seinen Bestrebungen und nicht zum mindesten auch durch die Aufopferung seines persönlichen Vermögens.
Meine Herren, wir sollten uns freuen, daß wir Gelegenheit haben, einmal einem solchen Manne unserenDank abzustatten.
Häufig genug sind wir leider nicht in der Lage, diesen Dank dem Lebenden noch abstatten zu können, und ich möchte bei dieser Gelegenheit einen Mann hier erwähnen, bei dem es uns leider versagt geblieben ist: das ist mein lieber, alter Kamerad und Freund, der Hauptmann Bartsch v. Stgsfeld (sehr richtig!)
der Erfinder unseres Drachenballons, der seinen Wagemut und sein beharrliches, begeistertes Eintreten für sein System bei einer Fahrt mit dem Tode besiegelt hat.
Meine Herren, ich glaube, nach allem ist es eine Pflicht der nationalen Ehre, die hier von der Regierung geforderten Mittel zu bewilligen, und ich bitte das hohe Haus, in diesem Bewußtsein möglichst einstimmig die Position anzunehmen.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Kaempf: 1 Der Herr Abgeordnete v. Gersdoiff hat das Wort.
1 v. Gersdorff, Abgeordneter: 1 Meine Herren, den warmen Worten der Anerkennung und des Dankes, welchen der Herr Vorredner diesen hervorragenden Leistungen des Grafen Zeppelin auf dem Gebiete der Luftschiffahrt gewidmet hat, schließen sich meine politischen Freunde voll und ganz an.
Auch wir find stolz darauf, daß es trotz mannigfachen Mißerfolgen und nach großen Opfern dem Manne, welcher schon seinen Namen als schneidiger junger Oifizier in den Kriegen der amerikanischen Sezession in alle Welt getragen hat, und der als kühner Patrouillenreiter im Feldzuge 1870 sich einen Namen erworben hat, gelungen ist, mit dem lenkbaren Luftschiff die Luft zu erobern und damit dem deutschen Volke auf diesem Gebiete den ersten Platz unter den Völkern zu sichern.
Meine Herren, wir hoffen, daß dem Reichstage Gelegenheit gegeben wird, persönlich, wenn das neue Luftschiff fertiggestellt sein wird, am Bodensee es in Augenschein zu nehmen.
(Große Heiterkeit.)
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, uns dazu Gelegenheit geben zu wollen.
Meine Herren, ich bitte Sie, dem Dank und der Anerkennung für den Grafen Zeppelin dadurch Ausdruck zu geben (Rufe: Hoch!
und Heiterkeit) das gerade nicht, aber dadurch, daß der Reichstag einstimmig die Petition bewilligt.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Kaempf: 1 Der Herr Abgeordnete vr.
Spahn hat das Wort.
Dr. Spahn, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Forderung, die hier aufgestellt ist, gehört zu den wenigen Kulturaufgaben, die wir in unserem Etat zu lösen haben.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1908.
3873 (Dr. Spahn.)
(L.) Meine politischen Freunde werden der Forderung zustimmen und schließen sich auch dem allseitig geäußerten Wunsche an, daß die Hoffnung, die auf diese Erfindung gesetzt ist, sich in der Zukunft recht reichlich erfüllen möge.
(Bravo!
auf allen Seiten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte auch heute, wie ich es bereits in der Budgetkommission getan habe, den Dank und die Anerkennung meiner Freunde dem Herrn Grafen Zeppelin aussprechen für sein geniales Kulturwerk und für die Mühen und die Opfer, die er für dasselbe gebracht hat.
(Bravo!)
Wir bewilligen gern den zur Förderung seiner Arbeiten angeforderten Betrag.
Wir sind der Überzeugung, daß, wenn auch vorläufig überwiegend militärische Zwecke mit dem Luftschiff verbunden sind, das Werk des Grafen Zeppelin wett über diese Zwecke hinaus wissenschaftlichen und Verkehrsinteressen dienen und damit zu einem Kulturwerk für die ganze Welt werden wird!
(Allseitiges Bravo.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Der Titel ist bewilligt.
Wir kommen zu dem außerordentlichen Etat.
Kap.
1 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spethmann.
Spethmann, Abgeordneter: Meine Herren, bevor ich auf das eigentliche Thema, das mir gestellt ist, eingehe, möchte ich Ihnen das Versprechen geben, daß ich mich außerordentlich kurz fassen werde (lebhafte Bravorufe); denn die Sache, die ich hier von dieser Stelle aus zu vertreten habe, bedarf eigentlich der Empfehlung gar nicht, (D) fix spricht für sich selbst vermöge ihrer Güte und vermöge ihres Wertes.
Meine Herren, vor Jahresfrist hat in erfreulicher Einmütigkeit der Reichstag den Beschluß gefaßt, den Kaiser-Wilhelm-Kanal Wetter auszubauen, zu verbreitern und zu vertiefen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Ich möchte feststellen, daß der Herr Redner zu Tit.
2 spricht.
Ich nehme an, daß Tit.
1 keinem Widerspruch begegnet, daß Tit.
1 bewilligt ist, und daß wir jetzt in die Diskussion eintreten über Tit.
2 mit der Resolution Nr.
697 der Drucksachen.
Dazu würde zunächst der Herr Referent das Wort haben.
(Große Heiterkeit.)
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Bewilligung der ausgeworfenen Summe von 20 000 000 Mark zur Erweiterung des Kaiser-Wilhelm-Kanals hat in der Budgetkommission zu langen Verhandlungen überhaupt keine Veranlassung gegeben.
Wir überzeugten uns bald, daß sie dem vorjährigen Programm in allen Einzelheiten entsprach, und ihre Bewilligung eine Konsequenz des vorjährigen Beschlusses war, überhaupt den Kaiser-Wilhelm-Kanal zu erweitern.
Bei dieser Gelegenheit sind zwei Punkte zur Erörterung gekommen, welche ich mich verpflichtet fühle kurz anzuführen.
Der eine ist schon eben berührt worden.
Wir haben uns im vorigen Jahre bei Besprechung des Kaiser-Wilhelm-Kanals ausführlich mit Projekten des Herrn Petersen beschäftigt, der ein anderes Projekt an dieser Stelle empfahl.
Ich gehe auf dasselbe nicht mehr ein; er hat sich damals ablehnend verhalten.
Das neue Projekt des Herrn Petersen, welches hier zur Besprechung Reichstag.
12.
LeM.
-P. I.
Session.
1 S071908.
kam, war, einen Anschlußkanal an denselben zu machen; (v) wir werden nachher das nähere darüber hören.
In der Budgetkommission überzeugte man sich davon, daß das militärische, sagen wir: das Marineinteresse ausreichend durch den Kaiser-Wilhelm-Kanal selbst gewahrt wäre.
Die weitere Frage, ob ein derartiger Anschlußkanal im Marineinteresse schädlich wäre, wurde zwar nicht direkt beantwortet, aber jedenfalls nicht verneint.
Im übrigen wurde darauf hingewiesen, daß die Frage, ob ein derartiger Anschlußkanal notwendig wäre oder nicht, eine preußische Frage wäre, daß im wesentlichen Handelsinterefsen dafür sprächen.
Infolgedessen, war man der Meinung, könnte das Reich sich auf eine nähere Erörterung des Projektes nicht einlassen.
Jedenfalls glaubte man aber, daß das Verlangen einer Tarifgemeinschaft, welches von Herrn Petersen gestellt war, abgelehnt werden müsse.
Ich habe das nur kurz zu erwähnen.
Im übrigen glaube ich, daß die Erörterung der gestellten Resolution zu weiteren Verhandlungen Veranlassung geben wird.
Es kam dann noch eine zweite Frage zur Erörterung.
Es war Beschwerde geführt gegen die projektierte Erbauung einer Hochbrücke bei Tattersall.
Die Verhandlungen sind nicht zu Ende geführt worden, weil sich ergab, daß die landespolizetliche Prüfung noch nicht stattgefunden hatte, und deswegen ein Eingreifen von dieser Stelle verfrüht wäre.
Die Bewilligung der Summe selbst wird empfohlen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spethmann.
Spethmann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, vor Jahresfrist hat der Reichstag in erfreulicher Einmütigkeit den Beschluß gefaßt, den Kaiser-Wilhelm-Kanal weiter auszubauen, zu verbreitern und zu vertiefen.
Alle Parteien im Reichstag haben dadurch ihre Bereitwilligkeit bekundet, daß sie gesonnen sind, mitzuarbeiten an diesem großen Kultur- (v) werk.
Ich habe mir damals gestattet, zu beantragen, daß dieses Projekt einer besonderen Kommission zur Prüfung überwiesen werden möge.
Ich blieb mtt diesem Antrage in der Minorität, und die Regierungsvorlage wurde ohne besondere Prüfung angenommen.
Das aber, was vorauszusehen war, trat dann pünktlich ein: die Kritik, die der Vorlage hier im Hause nicht zuteil geworden war, wurde draußen im Lande ausgeübt.
Eine Flut von Broschüren, Denkschriften und Zeitungsartikeln beschäftigte sich mit der Vorlage, und zum Teil kam dieselbe bei diesen Kritiken schlecht weg.
Meine Herren, es liegt mtt durchaus fern, heute noch eine Kritik an der Vorlage vornehmen zu wollen.
Ich bin in der Lage, namens meiner politischen Freunde erklären zu können, daß wir dem weiteren Ausbau des Kanals zustimmen werden, und ich nehme an, daß sich auf keiner Seite des Hauses ein ernstlicher Widerspruch gegen die Vorlage bemerkbar machen wird.
Aber die Frage darf und muß aufgeworfen werden, ob der weitere Ausbau des Kanals, der mit einem Kostenaufwand von einer Viertelmilliarde herbeigeführt werden soll, die Erwartungen erfüllen wird, die man zu stellen berechtigt ist.
Da bin ich gezwungen, gestützt auf Urteile von Autoritäten, sagen zu müssen: die Erwartungen werden nicht erfüllt und können nicht erfüllt werden.
Denn an der ungenügenden Brette und Tiefe des Kanals liegt es nicht, daß der Kanal in seiner heutigen Gestalt die Mängel aufweist, die er selbst nach dem Zugeständnis der Regierung hat.
Meine Herren, wenn man den heutigen Kanal betrachtet, dann drängt sich jedem aufmerksamen Beobachter eine Erscheinung auf.
Wir sehen, daß sich bei den Einund Ausmündungen an manchen Tagen eine große Anzahl von Schiffen, die vielleicht nach Hundenen zählen, zusammenfinden, die der Ein- und Ausschleusung tagelang S31 3874 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1908.
(Spethmauu.)
s) harren.
Hier liegt der Schwerpunkt der Mißstände, die der Kanal in seiner heutigen Gestalt zeitigt; diese werden nicht durch die Verbreiterung und Vertiefung behoben.
Daraus folgt, daß der Hebel zur Abstellung der Mißstände bei den Ein- und Ausmündungen angesetzt werden muß.
Da nun nach wie vor nur eine Einmündung und eine Ausmündung vorgesehen ist, so können die Mißstände durch den weiteren Ausbau des Kanals allein nicht beseitigt werden.
Das liegt daran, daß die Gewässer, die die Ein- und Ausfahrt begrenzen, derartig überbürdet sind, daß eine Hinwegräumung der Widerstände nicht mit Erfolg von statten gehen kann.
Wenn wir das Fahrwasser bei Brunsbüttel betrachten, ein vorzügliches Fahrwasser hinsichtlich der Betonnung und Befeuerung, so müssen wir doch gestehen, daß eine große Überlastung des Fahrwassers heute schon vorhanden ist.
Wenn sich die Frequenz des Kanals so weiter entwickelt, so werden die übelstände, die durch den weiteren Ausbau beseitigt werden sollen, nicht getroffen.
In wesentlich erhöhtem Maße ist dies aber von der Kieler Förde zu sagen.
Meine Herren, die Kieler Förde ist von der Marine in Anspruch genommen, und zwar voll und ganz, und Kiel kann sich wenden und drehen, wie es will, es kann nicht erster Handelshafen und Kriegshafen gleichzeitig sein, schon aus räumlichen Verhältnissen.
Die Tatsache ist auch unbestreitbar, daß, wo sich der Militarismus, möge er zu Wasser oder zu Lande sich betätigen, mit dem Handel und Verkehr auf dem gleichen Fleck bewegt, der Handel und der Verkehr immer die Benachteiligten sein werden.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb meine ich, daß, wenn der weiter ausgebaute Kanal, dieses Kulturwerk ersten Ranges, nicht ausschließlich der Landesverteidigung, der Marine, zu statten kommen soll, sondern auch dem Handel und Verkehr in gleicher Weise, diesem Raum und Platz geschaffen werden muß.
Das kann in (L) wirksamer Weise nicht durch die geplante Verbreiterung und Vertiefung geschehen, sondern dadurch, daß dem Kanal neue Ausmündungen gegeben werden, eine weitere Ausmündung zunächst nach der Ostsee und, wenn möglich, auch nach der Nordsee.
Da tritt nun ein Projekt auf den Plan, das ein außerordentlich energischer Mann, Herr Petersen-Möhlhorst, seit fast zwei Jahrzehnten mit Hilfe bedeutender Fachmänner bearbeitet hat.
Sie mögen sich überzeugen: die Karten des Projekts liegen auf dem Tisch des Hauses aus.
Dieses Projekt schafft wirksame Abhilfe für die Mißstände bei dem Kanal.
Herr Petersen beabsichtigt, aus Privatmitteln einen Durchstich von Gruhl nach der Eckernförder Bucht und eventuell der Schlei zu machen und in Eckernförde einen Freihafen anzulegen.
Nun wird mir vielleicht entgegengehalten: aber was hat das mit dem Reich zu tun
Das ist Sache des Staates Preußen!
Demgegenüber bemerke ich, daß Herr Petersen seit Jahren von Pontius zu Pilatus geschickt wurde: das Reich schickte ihn an den Staat und der Staat zurück an das Reich, und da meine ich, daß hier der gegebene Ort und auch die gegebene Zeit ist (Heiterkeit), daß endlich einmal eine Klärung in dieser Sache erfolgt, damit Herr Petersen mit seinem Projekt weiterkommt und so unserem Vaterlande in guter Weise dient.
Ich habe von vornherein bei Ihnen um gut Wetter gebeten; bei der vorgerückten Stunde es ist fünf Minuten vor elf Uhr, bald Mitternacht will ich Ihre Geduld nicht weiter in.
Anspruch nehmen.
Es sei mir erlaffen, in Ihrem Interesse, das weitere statistische Material, das ich hier zur Hand habe, zum Vortrag zu bringen; sonst könnte ich in geradezu erdrückender Weise den Nachweis erbringen, wie sehr der Bau des geplanten Zweigkanals nützlich und notwendig ist.
Ich möchte nur noch darauf Hinweisen, daß die (0) außerordentlich steigende Entwicklung der Frequenz des Kaiser-Wilhelm-Kanals mit Naturnotwendigkeit dahin drängt, daß weitere Ausmündungen nach den beiden Meeren geschaffen werden.
Es entstehen ja zunächst keinerlei Kosten.
Herr Petersen hat eine Gesellschaft hinter sich, die aus Privatmitteln diesen Kanal bauen will.
Ich bitte Sie, dem Antrag zuzustimmen, daß zunächst eine 14gltedrige Kommission eingesetzt werde, die dies Projekt einer näheren Prüfung unterzieht, und dann wird sich das weitere finden.
Ich sagte schon eingangs, das Projekt bedarf der Empfehlung nicht, es spricht für sich selbst.
Mir ist von Mitgliedern der Budgetkommission gesagt worden, daß der Herr Vertreter der Regierung dahingehende Einwendungen gegen das Projekt gemacht habe, daß, wenn eine Ausmündung nach der Eckernförder Bucht und eventuell der Schlei erfolge, auch eine Befestigung der Eckernförder Bucht vorgenommen werden müßte.
Es liegt mir, als einem Laien, fern, hier ein Urteil fällen zu wollen; aber ich bin, in der Lage, mich auf die Äußerungen eines Fachmannes es ist ein hoher Marineoffizier—stützen zu können, der erklärt hat, es bedürfe der Befestigung der Bucht nicht, sondern im Ernstfälle würde unter Umständen mit Minen die Förde zugeschmissen, und für unsere Schiffe würde sich wohl ein Loch finden, welches das Ein- und Auslaufen gestatte.
Im übrigen bemerke ich, daß unsere Förde ein besonderes Wasser ist; das haben 1849 zu ihrem Schaden die dänischen Kriegsschiffe erfahren müssen.
Und ein anderer Fachmann, dessen Namen ich leider hier nicht nennen darf, sagte, daß mit Naturnotwendigkeit eine Befestigung der Eckernförder Bucht so wie so erfolgen müßte, das sei nur eine Frage der nächsten Zeit.
Jedem Laien leuchtet es z.
B. ein, daß von der Eckernförder Bucht aus sich mit Leichtigkeit mit wenigen Schüssen die sich als vorteilhaftes Ziel darbietende Hochbrücke bei Levensau in Grund und Boden schießen (v) läßt, und daß dadurch eine im Ernstfälle außerordentlich schädliche Sperrung des Kanals herbeigeführt würde.
Aus all diesen Gründen bitte ich Sie, dem Antrag zuzustimmen.
Ich habe das feste Vertrauen zu Ihnen daß dies geschehen wird.
Sie erweisen dadurch dem Vaterlande einen großen Dienst.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Vethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich muß leider meinerseits Ihre Geduld auch noch einen Augenblick in Anspruch nehmen.
Wenn ich schwiege, würde ich die Besorgnis haben, daß aus meinem Schweigen der Schluß gezogen werden dürfte, daß die Reichsverwaltung mit den Intentionen der vorliegenden Resolution einverstanden ist.
Ich kann dieses Einverständnis nicht erklären.
Wenn die neue Verbindungsstrecke Gruhl— Eckernförde, wie sie gewünscht wird, im Interesse der Landesverteidigung oder aus wirtschaftlichen Gründen notwendig wäre, so würde es wohl am nächsten liegen, daß das Reich selbst diesen Kanal baute.
Ich kann aber nicht zugeben, daß diese beiden von mir bezeichneten Voraussetzungen vorliegen.
Den Interessen der Landesverteidigung soll ja eben die vom Reichstag schon beschlossene Verbreiterung des Kanals dienen.
Eine zweite Verbindung nach der Ostsee würde für die Marine nur dann von Vorteil sein können, wenn diese zweite Strecke durch Befestigungswerke in der Eckernförder Bucht so geschützt würde, daß die Marine ihrerseits den Schutz durch Schiffe, durch schwimmende Mittel nicht auszuüben brauchte.
Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1908.
3875 (Dr. v. Bethmann Hollweg.)
() Nun würde die Anlage solcher Befestigungswerke an der Eckernförder Bucht unzweifelhaft wesentliche Kosten hervorrufen, und diese Kosten würden vom Reich zu tragen sein, zuzüglich der doch sehr bedeutenden Kosten, die das Reich für die Verbreiterung des Kanals so wie so jetzt auszugeben hat.
Vom wirtschaftlichen Standpunkt aus glaube ich, daß die Väter des Projekts die Erwartungen, welche daraus an die weitere Entwicklung von Eckernförde geknüpft werden können, doch weit übertrieben haben.
Ich muß es entschieden bezweifeln, daß sich in Eckernförde ein großer Umschlags- und Handelsverkehr entwickeln würde.
Man hat seinerzeit ähnliche Hoffnungen bezüglich Kiels gehabt, Hoffnungen, die sich nicht erfüllt haben, und doch jedenfalls nicht allein um deswillen nicht, weil in Kiel die Marine dominiert.
Eckernförde hat kein Hinterland, auf Grund dessen sich ein großer Handels- und Umschlagsverkehr entwickeln könnte.
Die Schiffe, welche den Kanal benutzen von der Nordsee nach der Ostsee, werden bet den günstigen Schiffahrtsverhältniffen in der Ostsee die Ostseehäfen direkt aufsuchen.
Die Eisenbahnverbindungen andererseits von Eckernförde nach dem Lande zu sind unzweifelhaft sehr viel ungünstiger, die Entfernungen sind sehr viel größer, als wir sie von anderen Ostseehäfen aus haben.
Und bedenken Sie, meine Herren, daß gleichwohl große Ostseehäfen, wie Lübeck, Stettin, in keine Konkurrenz mit Hamburg treten können.
Ich glaube also nicht, daß sich in dem geplanten Eckernförder Freihafen ein irgendwie nennenswerter Verkehr entwickeln könnte.
Vorteilhaft würde die Verbindungstrecke Gruhl—Eckernförde nur insofern sein, als sie denjenigen Schiffen, welche den Verkehr von der Nordsee nach der Ostsee aufsuchen, einen etwas kürzeren Verbindungsweg in der Strecke von Gruhl nach Eckernförde bietet, als der Weg von Gruhl (s) nach Kiel ist.
Immerhin ist die Differenz dieser beiden Strecken keine sehr große.
Und im übrigen würden allerdings die Schiffe auf dem Kanal selber nicht inkommodiert werden durch Schiffe der Kriegsmarine, wie das gegenwärtig auf der Strecke Gruhl—Holtenau der Fall sein kann.
Aber diese Schwierigkeiten, die vielleicht hie und da, aber doch nur in seltenen Fällen, eintreten, werden ja ohnehin im wesentlichen Maße durch die beschlossene Verbreiterung des Kanals, durch die beschlossene Vervollkommnung der Schleusenanlagen des Kanals bei Holtenau und Brunsbüttel herabgesetzt werden.
Für die Reichsverwaltung könnte es aber in keiner Weise bequem sein, wenn sich nun ein Privatkanal in Gruhl an den unter Reichsverwaltung stehenden Kanal anschlösse.
Wir würden ein gemeinsames Lotsenwesen, einen gemeinsamen Schleppdienst einrichten müssen, was für den Betrieb und die Abrechnung später außerordentliche Schwierigkeiten herbeiführen würde.
Wir würden außerdem, da ja unzweifelhaft ein Teil der Schiffe, welche gegenwärtig die Strecke Gruhl—Kiel zu benutzen haben, nach Gruhl—Eckernförde abgeleitet würde, einen guten Teil unserer Kanaleinnahmen verlieren, selbst wenn wir die Tarifgemeinschaft, von der gesprochen worden ist, auf einer ganz anderen und für das Reich viel vorteilhafteren Grundlage abschlössen, wie es Herr Petersen im Auge hat.
Nun, meine Herren, bin ich der Ansicht, daß das Reich auf derartige Verluste an seinen Einnahmen im gegenwärtigen Moment unmöglich eingehen kann.
Die Erbauung des Kanals hat seinerzeit viel gekostet, die Erweiterung jetzt wird die Mittel des Reichs in ungewöhnlich hohem Grade in Anspruch nehmen, und in demselben Moment auf Einnahmen zu verzichten, Schwierigkeiten im Betriebe herbeizuführen um eines Kanals willen, der aus Interessen der Landesverteidigung nicht notwendig ist, dessen wirtschaftliche Rentabilität und Zweckmäßigkeit mit sehr viel Fragezeichen begleitet werden muß, meine (v) Herren, das können Sie der Reichsverwaltung nicht gut zumuten.
Ich muß also meinerseits für die Retchsverwaltung der Ansicht dahin Ausdruck geben, daß es sich hier um ein Projekt handelt, das wirtschaftlich nicht genügend fundiert ist, das in seiner Ausführung wesentliche Vorteile nicht bieten würde, das Reich aber in mannigfache Ungelegenheiten und Nachteile versetzen würde, sowie endlich, daß die Voraussetzungen, um dem Reich selber den Bau anzuempfehlen, was für das Reich dann noch das akzeptabelste sein würde, nicht vorliegen.
Sollten Sie, meine Herren, der Resolution entsprechend, die Einsetzung einer Kommission beschließen, so muß ich nach dieser Stellung, die die Reichsverwaltung einnimmt, vorbehalten, welche Erklärungen wir dann in der Kommission bei der Beratung des weiteren abgeben werden.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden für die Resolution stimmen.
Ich möchte das hohe Haus aber bitten, die Kommission einzusetzen, nicht bloß damit dieses Kanalprojekt in der Kommission beraten wird, sondern damit auch die anderen Projekte, welche Schleswig betreffen, zur Erörterung kommen.
Unter unseren Drucksachen liegt ein Projekt Sebelin, das einen Kanalbau will von Eckernförde nach dem Norderpiep.
Es ist ferner auf einer Versammlung von Bügermeistern der Provinz erörtert worden der Bau eines Kanals von Eckernförde nach Husum.
Wenn solche Projekte in der Provinz Schleswig-Holstein schweben, dann ist nötig, daß, wenn dem Studium solcher Projekte näher getreten werden soll, dann vorher einmal eine Kommission gebildet wird, in der alle Projekte zur Sprache (v) kommen, und in der der Herr Staatssekretär, allerdings in seiner Eigenschaft als preußischer Minister, in bezug auf alle Projekte uns eine Erklärung gibt, damit die Stellung der Staatsregierung bezw.
der verbündeten Regierungen zu allen diesen Projekten bekannt wird, womit die Entscheidungen betreffs aller Kanalprojekte fallen wird.
Aus diesem Gesichtspunkt heraus habe ich den Wunsch, daß eine Kommission eingesetzt wird und die Fragen dort geprüft werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Leonhart.
Dr. Leonhart, Abgeordneter: Den Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Spahn kann ich mich vollinhaltlich anschließen.
Ich glaube auch, daß es Aufgabe der Kommission wäre, nicht bloß das von Herrn Kollegen Spethmann vertretene Petersensche Projekt zu prüfen, sondern auch die anderen Projekte, die zum Teil dem Reichstag in Drucksachen zugegangen sind.
Meine Herren, es ist doch kein Zufall, daß zu der gleichen Zeit, wo wir den Kanal verbreitern, man in Dänemark dabei ist, durch einen Kanal einen künstlichen Wasserweg von der Nordsee nach der Ostsee zu schaffen, und es ist kein Zweifel, daß in wirtschaftlicher Beziehung der Kaiser-Wilhelm-Kanal nicht die Erwartungen erfüllt hat, die man in ihn gesetzt hatte.
Man hat seinerzeit, als man den Kaiser-Wilhelm-Kanal projektierte, ihm den ganzen Nord-Ostseeverkehr, der durch den Belt und den Sund und durch den Eiderkanal ging, zugute gerechnet, und von diesem großen Verkehr ist nur ein kleiner Bruchteil durch den Kaiscr-Wilhelm-Kanal gegangen.
Das mag verschiedene Ursachen haben, auf die ich mir bei der vorgerückten Zeit einzugehen versage.
Jedenfalls ist die Sache so wichtig, daß wir sie nicht so S31'3876 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1908.
(Dr. Leonhart.)
(L) von der Hand weisen dürfen, und deshalb empfehle ich ebenfalls die Annahme des Antrags Spethmann.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Görck (Holstein).
Dr. Görck (Holstein), Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie keine lange Rede, ich werde es sehr kurz machen.
Ich glaube, wenn wir zu dem außerordentlichen Schritte uns entschließen sollen, hier eine Kommission zur Prüfung des Projektes einzusetzen, so müssen doch zunächst gewisse Grundlagen gegeben sein.
Wir müssen doch wissen, ob nicht etwa der Plan von Anfang an daran scheitert, daß die preußische Regierung die landespolizeiliche Genehmigung versagt, wir müssen wissen, ob nicht das Reichsmarineamt Einwendungen macht, die von vornherein die Ausführung des Kanals unmöglich erscheinen lassen.
Es fehlen fernerhin die genügenden technischen Einzelheiten.
Es sind uns allerdings in der Druckschrift über den A- und B-Kanal, die uns im vorigen Jahre zuging, verschiedene Darlegungen gemacht worden; aber es ist schon damals von dem Herrn Berichterstatter hervorgehoben worden, daß diese Darlegungen unzureichend seien.
Und endlich ist auch die finanzielle Durchführbarkeit des Projekts nicht genügend sichergestellt.
Allerdings hat der Herr Kollege Spethmann betont, daß Finanzkräfte vorhanden seien, welche die erforderlichen Gelder hergeben wollen; aber es würde der Stellung des Reichstags mehr entsprechen, daß die Herren mit ihren Namen hervortreten, wenn sie erwarten, daß wir uns mit ihrem Projekt eingehend beschäftigen sollen.
Ich glaube deshalb, daß das Projekt noch nicht so reif ist, daß wir Veranlassung hätten, eine Kommission zur Prüfung einzusetzen, und ein großer Teil meiner politischen Freunde ist daher nicht in der Lage, für den Antrag zu stimmen.
Sollte aber der Antrag von dem L) hohen Hause angenommen werden, so möchte auch ich mich dafür aussprechen, daß nicht nur dieses Projekt des Herrn Petersen geprüft wird, sondern auch die verschiedenen anderen Kanalprojekte, die jetzt die Öffentlichkeit beschäftigen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Abgeordnete Carstens.
Carstens, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Görck erklärt, daß das Projekt nicht genügend ausgereift sei, so kann ich mich der Bemerkung des Herrn Vorredners anschließen, muß aber im Gegensatz zu ihm betonen, daß gerade, weil die Sache noch nicht spruchreif ist, wir den Wunsch haben, daß sie an eine Kommission gelange, aber nicht nur das Petersensche Projekt, sondern sämtliche Projekte, die dazu geeignet sind, dem Handel und Verkehr und der Nautik wesentliche Vorteile zu leisten.
Die Frage ist von einer derartigen Bedeutung, daß wir eine Prüfung auf alle Fälle wünschen, und ich kann nicht verstehen, warum die verbündeten Regierungen sich dagegen so ablehnend aussprechen.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Staatssekretär erklärte, daß die Marine nicht erheblich interessiert daran sei, so verstehe ich das.
Das sind eben Fragen, die wir in der Kommission zu prüfen beabsichtigen.
Wenn aber gesagt wurde und das schien der stichhaltigste Einwand des Herrn Staatssekretär zu sein —, daß durch Stichkanäle die Einnahmen des Reichs geschmälert würden, so möchte ich betonen, daß der Verkehr auf dem Kanal ein so geringer ist, daß zu hoffen steht, daß durch eine erhebliche Verbesserung des Verkehrs erhöhte Einnahmen geschaffen werden, und gerade aus diesem Grunde ist es doppelt wünschenswert, in der Kommission alle diese Fragen zu prüfen.
Wir möchten also den Herrn Kollegen (0) Görck und die nationalliberalen Herren bitten, da sie sich ja dabei nichts vergeben (Heiterkeit), und da die Sache für das Deutsche Reich von wesentlicher Bedutung ist, unserer Bitte, die gesamten Projekte zu prüfen, zuzustimmen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wommelsdorff.
Wommelsdorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, hier eine lange Rede zu halten.
(Bravo!)
Ich habe auch nicht die Absicht, auf das Kanalprojekt, welches uns hier vorgelegt ist, näher einzugehen.
Meine verehrten Herren Kollegen aus Schleswig-Holstein haben dies ja in ausreichendem Maße getan, und ich will nur Gelegenheit nehmen, zu erklären, daß ich mich ihnen in dieser Hinsicht voll und ganz das Wort ist heute schon einmal gebraucht worden (Heiterkeit) anschließe.
Ich kann auch nicht die Einwendungen und Bedenken begreifen, die hier vorgetragen worden sind.
Ich bin aber mit dem sehr verehrten Herrn Kollegen Görck auch nicht ganz einverstanden.
Ich glaube, gerade deshalb müssen wir prüfen, und was der Herr Kollege Carstens gesagt hat, halte ich für vollkommen richtig, daß wir gerade deshalb den Antrag aufKommissionsberatung annehmen sollen, um dieses Projekt zu prüfen.
Ich bin der festen Ansicht, daß, wenn der Kanal gebaut wird, es nicht nur von einer immensen Bedeutung sein wird für die beiden Städte Eckernförde und Schleswig, nicht nur für meine engere Heimat Schleswig-Holstein, sondern in weiterer Bedeutung auch für das ganze Deutsche Reich (bravo!)
1 schon allein deshalb, weil durch diesen Stichkanal die letzte Route des Kaiser-Wilhelm-Kanals bedeutend entlastet wird, und weil wir wissen, daß in Kiel kein Raum mehr für eine Handelsmarine ist.
Ich habe die feste Hoffnung, daß, wenn der Kanal gebaut wird, das zum Segen des deutschen Volkes ausschlagen wird.
Deshalb bitte ich ebenso wie die anderen Herren: nehmen Sie die Resolution an.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Frohme, Abgeordneter: Meine Herren, heute in eine kritische Erörterung der Frage einzugehen, ist nicht wohl angebracht.
(Sehr richtig!)
Die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs sind allerdings nicht geeignet, von der Annahme der Resolution zurückzuhalten.
Ich kann versichern, daß in den weitesten Kreisen Schleswig-Holsteins ein lebhaftes Interesse für diese Frage besteht, und zwar ein Interesse, welches sich aus sehr schwerwiegenden wirtschaftlichen Interessen ergibt, die der Herr Staatssekretär nicht berücksichtigt hat und jedenfalls nicht im Zuge seiner Erörterung berücksichtigen konnte.
Ich möchte auch ersuchen um Annahme der Resolution.
Die Kommission wird ja allerdings das meine ich auch nicht nur das eine Projekt, sondern sämtliche vorliegende Projekte zu prüfen haben.
(Sehr richtig!)
Es handelt sich in der Tat um eine Frage, die von ganz erheblicher Wichtigkeit ist.
Meine Freunde und ich werden für diese Resolution stimmen und ich möchte wünschen, daß in der Kommission etwas Greifbares herauskommt.
(Lebhaftes Bravo.)
Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1908.
3877 M Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Abgeordnete Spethmann.
(Abgeordneter Spethmann: Ich verzichte!)
Die Diskussion ist geschlossen.
Tit 2 ist nicht angefochten worden; er ist vom Hause bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution auf Nr.
637.
Ich brauche sie wohl nicht zu verlesen.
(Zustimmung.)
Ich bitte nunmehr diejenige Herren, welche die Resolutton annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir gehen über zu den Einnahmen, 1, Ordentlicher Etat, Kap.
8.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, a, b, e, 3, a, 4, 5, 6, a, 7, 8, a, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15 und 16 —.
Wir gehen über zu L, Außerordentlicher Etat.
Ich rufe auf Kap.
1 und erkläre es für bewilligt.
Wir kommen zu den Petitionen.
Der mündliche Bericht der Kommission liegt vor.
Das Wort zu den Petitionen unter 1 und 2 hat der Herr Berichterstatter.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich hoffe, daß die Petenten, über deren Wünsche ich Ihnen zu berichten habe, das Wort gebrauchen können: Ende gut, alles gut!
Mein Bericht ist das letzte, was in diesem Jahre bei dem Etat des Reichsamts des Innern in zweiter Beratung zu besprechen ist.
Es handelt sich um zwei Petitionen, die ich um Erlaubnis bitte zusammen behandeln zu dürfen.
Diese Petitionen sind sehr gute und alte Bekannte des Reichtags, wir haben uns schon oft damit zu beschäftigen gehabt.
Es sind die Petitionen der seit dem 1.
April 1897 an (L) gestellten expedierenden Sekretäre bei den höheren Reichsbehörden, die um Gleichstellung im Diensteinkommen mit den früher angestellten Amtsgenossen petitionieren.
Meine Herren, der Reichstag hat zu wiederholten Malen, und zwar am 6.
Februar 1902, am 22.
April 1904, am 14.
März 1905, am 19.
Februar 1906 diese Petition den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung empfohlen.
Diesem Ersuchen sind die Regierungen nicht nachgekommen.
Ich würde es für verfehlt halten, in dieser späten Stunde alle Gründe, die den Reichstag zu seinem wiederholten Votum bewogen haben, noch einmal zu wiederholen.
Aber ich darf wohl sagen, daß darüber gar kein Zweifel herrscht, daß es als Unding bezeichnet werden muß, wenn Beamte, die gleiche Arbeit haben, die an demselben Arbeitstisch mit den übrigen Kollegen sitzen, die dieselbe soziale Stellung einnehmen und dieselben Kosten für die Lebenshaltung haben, um deswegen 600 Mark weniger Gehalt beziehen, weil sie nach dem 1.
April 1897 in ihre Stelle gekommen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Der Reichstag hat dieses Verhalten der Regierung wiederholt als falsch und unzulässig bezeichnet, und ich glaube, wir müssen es hier aussprechen, daß neben der Rücksichtslosigkeit, die in der Verweigerung dieses oft wiederholten Wunsches liegt, auch der Reichstag zu klagen hat, berechtigt, darüber seinen Unwillen auszusprechen, daß seinen Beschlüssen so wenig Beachtung zugewendet wird.
(Sehr richtig!)
Wenn der Reichstag fünfmal Jahr für Jahr nach Vorprüfung der Budgetkommission im alten Hause einmütig einen solchen Beschluß faßt »so, meine ich, ist es nicht zu viel verlangt, wenn man ernstlich verlangt, daß die verbündeten Regiemngen, die, wie gesagt, sachliche Gründe gegen die Petition nicht vorbringen konnten, nun endlich einmal den Beschluß des Reichstags ausführen.
(Bravo!
links.)
In gleicher Lage befinden wir uns bei der zweiten (6) Petition!
Hier handelt es sich um Herren, die beim Patentamt als Hilfsarbeiter beschäftigt sind.
Diese Herren bitten um Gleichstellung in ihrem Gehalt mit den beim Aufsichtsamt fürPrivatverstcherung angestellten Inspektoren.
Auch über diese Petition hat der Reichstag wiederholt seine Ansicht ausgesprochen.
Es ist darauf hingewiesen, worden, daß diese Herren eine außerordentlich verantwortungsvolle Arbeit haben: die Herren müssen in Vertretung der Mitglieder des Patentamtes die Sachen vorprüfen, und sie sind dadurch dienstlich sehr stark in Anspruch genommen.
Die Besoldung, welche die Herren bekommen, beträgt im Anfangsgehalt 2400 Mark.
Das ist für diesen Posten ein so außerordentlich niedriges und unangemessenes Gehalt, daß es schwer fällt, tüchtige Beamte für diesen Posten zu bekommen.
Die Folge der niedrigen, völlig unzureichenden Besoldung ist, daß die Herren für Nebenarbeiten für Privatindustrielle die Abend- und Nachtstunden verwenden müssen und sich dadurch für den Dienst nicht so frisch und arbeitsfreudig halten können, wie es notwendig ist und auch dem eignen Wunsch der Herren entspricht.
(Sehr richtig!
links) Meine Herren, wie gesagt, diese beiden Petitionen, über die ich noch längere Mitteilungen nicht machen will, sind wiederholt dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen.
Das vorige Jahr hat der Reichstag sogar den Beschluß gefaßt, die verbündeten Regierungen aufzufordern, in einem Nachtragsetat den notwendigen Geldbedarf anzufordern.
Ich will noch bemerken, daß es sich um keine hohen Summen handelt.
Bei der ersten Petition handelt es sich um etwa 45 000 Mark, bei der zweiten Petition ungefähr um denselben Betrag.
Die Budgetkommission hat mit Rücksicht darauf, daß ihre und des Reichstags wiederholten Beschlüsse nicht erfüllt worden sind, in diesem Jahre fol- (v) genden Beschluß gefaßt: diese beiden Petitionen dem Herrn Reichskanzler wiederholt zur Berücksichtigung zu überweisen und an diese wiederholte Überweisung das Ersuchen an den Herrn Reichskanzler zu knüpfen, dafür Sorge zu tragen, daß der zur Berücksichtigung der Petitionen erforderliche Geldbedarf noch bis zur dritten Beratung des Etats für 1908 angefordert wird.
Indem ich Ihnen diesen von der Budgetkommission einmütig gefaßten Beschluß zur Annahme empfehle, möchte ich den dringenden Wunsch an den Herrn Staatssekretär ausfprechen, doch diesem Ersuchen des Reichstags nunmehr nachzukommen und endlich einmal diese berechtigten Klagen aus der Welt zu schaffen.
(Bravo!
links.)
Ich möchte auch den Herrn Staatssekretär bitten, sich nicht hinter die in Aussicht gestellte Besoldungsvorlage zu verschanzen.
Diese beiden Petitionen haben mit einer Gehaltszulage als solcher gar nichts zu tun; die erste Petition verlangt nur Gleichstellung mit Amtskollegen, und wenn auch durch ihre Erfüllung für die betreffenden Beamten eine Vermehrung ihres Einkommens erfolgen wird, so hat diese Vermehrung des Einkommens nicht den Charakter einer Gehalts- und Besoldungszulage, wie wir sie verstehen.
(Sehr richtig!
links.)
Die anderen Herren haben ein so niedriges Gehalt und eine so verantwortliche Stellung, daß es schon im Interesse der Industrie, für die doch das Patentamt arbeiten soll, wünschenswert ist, diese mit wichtigen Arbeiten beschäftigten Beamten so zu dotieren, daß sie arbeitsfreudig und arbeitsfrisch ihre schweren Funktionen ausüben können.
(Sehr richtig!
links.)
3878 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1908.
(Singer.)
(4) Ich bitte also den Herrn Staatssekretär dringend, dem diesmaligen Beschluß der Budgetkommission, welchem, wie ich hoffe, der Reichstag sich anschließen wird, nachzukommen und bis zur dritten Lesung die Beträge anzufordern, die zur Ausführung dieses Beschlusses notwendig sind.
Ich bin überzeugt, daß der Reichstag diese Gelder einmütig bewilligen wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gleitsmann.
Gleitsmann, Abgeordneter: Nach den eingehenden Darlegungen des Herrn Berichterstatters und in Anbetracht der vorgerückten Stunde, kann ich auf weitere Ausführungen verzichten.
Ich möchte das hohe Haus bitten, den Anträgen zuzustimmen, und den Herrn Staatssekretär, die erforderlichen Summen bis zur dritten Lesung wirklich einzusetzen.
Es verlautet nämlich, daß die Herren Präsidenten der in Frage kommenden Ämter erklärt haben, sie bekämen keine entsprechenden Beamten mehr, weil eben diese Ungleichheit in der Bezahlung besfthe.
Und im ordentlichen Etat ist ausdrücklich hervorgehoben, daß die Arbeit dieser Beamten außerordentlich verantwortungsvoll und schwierig sei.
Auch aus diesem Grunde möchte ich den Kommissionsantrag befürworten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte aus leicht begreiflichen Gründen, ohne mich irgendwie über das Thema zu verbreiten —, nach Rücksprache mit meinen politischen Freunden und mit deren Einverständnis, auch unsererseits hier im Plenum noch einmal die dringende Bitte unterstreichen, daß diesen Petitionen endlich Folge gegeben werde.
V) 1 (Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hormann (Bremen).
Hormann (Bremen) Abgeordneter: Ich bin gleichfalls in der angenehmen Lage, mich auf die Begründung des Herrn Referenten beziehen zu können.
Namens meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir dem Antrag der Budgetkommission voll zustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich kann mich ganz kurz fassen.
(Bravo!)
Das eine muß ich aber doch hervorheben, daß wir diese Petitionen der Regierung schon wiederholt zur Berücksichtigung überwiesen haben.
Die Verbündeten Regierungen verlangen vom Reichstag oft recht viel; aber sie sind niemals oder nur sehr selten gewillt, die berechtigten Wünsche des Reichstags zu erfüllen!
Man muß doch endlich einmal der Regierung verständlich machen, daß auch der Reichstag noch existiert und seine Rechte geltend macht.
(Beifall.)
Es handelt sich, wie der Herr Referent sehr richtig ausgeführt hat, bei den Leuten nicht um eine Gehaltsaufbesserung, sondern um einen Ausgleich seit dem Jahre 1897.
Ich weiß recht wohl, daß die Herren von der Regierung sich dahinter verkriechen werden, zu sagen, man solle bis zur allgemeinen Gehaltsaufbesserung warten.
Wer weiß aber, wann die kommt
Wir müssen verlangen, daß der längst erwartete Ausgleich, der mit der Gehaltsaufbesserung nichts zu tun hat, endlich einmal geschaffen wird!
Wir und die Beamten haben der Worte genug gehört; wir wollen von der Regierung nun endlich Taten sehen!
Daher biten wir, den Petitionen endlich Rechnung zu tragen; denn es ist (0) höchste Zeit, daß endlich die Wünsche dieses hohen Hauses erfüllt werden.
Präsident: Meine Herren, ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über die Petitionen unter 1 und 2, welche dem Herrn Reichskanzler wiederholt zur Berücksichtigung empfohlen werden sollen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag, soweit er sich auf 1 und 2 bezieht, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen dann zu Nr.
3.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es handelt sich um eine Petition des Berliner Luftschiffervereins „Borussia '', welcher in einem längeren Schreiben empfiehlt, einem Herrn Zekeli, der sich, wie ausgeführt wird, um die Luftschiffahrt in sehr uneigennütziger Weise durch seine Arbeiten verdient gemacht hat, eine materielle Zuwendung von 15 000 Mark zu machen.
Dieser Petition liegt ein zu ihrer Begründung dienendes Attest bei, das ausgestellt ist von dem Königlich Preußischen Meteorologischen Institut, Aeronautische Abteilung, und welches ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlesen werde.
Es lautet: Das von Herrn Berson und Zekeli verabredete Unternehmen einer Ballondauerfahrt von tunlichst langer Dauer schließt eine Reihe von wichtigen Beobachtungen ein, die für das Studium meteorologischer Vorgänge bedeutungsvoll sind.
Durch die in Aussicht genommene Mitwirkung des Aeronautischen Observatoriums des Königlichen Meteorologischen Instituts, das tunlichst (v) zusammenhängende Beobachtungsreihen in den bis zur Höhe von 1000 bis 2000 Meter reichenden Luftschichten ausführen wird, können zum Beispiel Aufschlüsse über die Änderungen der meteorologischen Elemente im Rücken eines abziehenden Druckzentrums, mit dem sich der Ballon fortbewegt, erhalten werden, eine Frage, die von grundsätzlicher Bedeutung ist.
Das Meteorologische Institut steht deshalb nicht an, seinerseits dem Unternehmen jede tunliche Unterstützung zuzusichern.
In Rücksicht auf dieses Zeugnis sowie auf die verschiedenartig bekannt gewordenen Bemühungen des Herrn Zekeli, der aus seinen Mitteln bedeutende Opfer für das Unternehmen gebracht hat, glaubte die Kommission, trotzdem sie über die sachliche Berechtigung der erwähnten Petiüon kein Urteil fällen wolle, daß die Sache doch wichtig genug sei, um eingehend geprüft zu werden.
Die Kommission hat mich daher beauftragt, bei Ihnen den Antrag zu stellen, diese Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich bitte Sie, diesem Antrag zuzustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Referenten annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
(Lebhaftes Bravo.)
Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 13.
MSrz 1908.
3879 (Präsident.)
(L.) Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 14.
März, Vormittags 11 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1908 (Nr.
477 der Drucksachen), und zwar: a) Etat für den Reichstag, st) Etatfür dieVerwaltungderReichseisenbahnen, o) Etat über den Allgemeinen Pensionsfonds, ä) Etat über den Neichsinvalidenfonds, s) Etat für das Reichsmilitärgericht, k) Etat für den Rechnungshof des Deutschen Reichs, s) Einnahmen des Deutschen Reichs an Zöllen, Steuern und Gebühren, st) Etat für das Reichsschatzamt, 1 (s) i) Einnahmen aus dem Bankwesen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Dr. Arning, Hagemann, Waid« (Pteß), Schlüter, Jankowski, Raab, Dr. Wagner (Sachsen), vr.
Giese, Scherre, Doerksen, Arendt (Labiau) und Dr. Schaedler wünschen aus der I. bezw.
II.
III.
XV.
XXV.
und XXVI.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die sämtlichen Abteilungen, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.