Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der I. bezw.
XXI.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten v. Schubert, Gleitsmann, Freiherr v. Thünefeld, Noske, Stückten, Hamecher und Nacken sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Schwabach, I) r. Will (Straßburg), Göring, Böhle, Emmel, Nacken in die Budgetkommission; Hamecher in die XXl.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Stauffer für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Gothein, für 14 Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Ftschbeck, v. Brockhausen, Graf v. Oppersdorfs, Haußmann Reichstag.
92.
Sitzung.
Sonuabend deu 1.
Februar 1908 2809 (Präsident.)
() (Württemberg), Freiherr v. Maltzan, v. Naumann (Heilbronn), Dr. Stresemann, Lattmann, Dietz, Günther, vr.
Marcour, Graf Praschma.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Beratung der Rechnung der Kaffe der Oberrechnungskammer für das Rechnungsjahr 1905 bezüglich desjenigen Teils dieser Rechnung, welcher die Reichsverwaltung betrifft (Nr.
577 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich schlage dem Hause vor, die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Da niemand widerspricht, ist die Überweisung erfolgt.
Wir kommen zu dem zweiten Gegenstand der Tagesordnung: mündliche Berichte der Kommission für die Geschäftsordnung, und zwar zunächst a) überdasGesuch des Rechtsanwaltsvr.
Schweizer in Stuttgart vom 21.
Dezember 1907, Bevollmächtigten des Deutschen Metallarbeiter-Verbandes.
betreffend Erteilung der Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Gerstenberger (Nr.
602 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Giese.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
vr.
Giese, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, mehrere Vorstandsmitglieder des deutschen Metallarbeiterverbandes zu Stuttgart haben Privatklage gegen das Mitglied des Reichstags Gerstenberger in Würzburg wegen Beleidigung auf Grund des ß 185 und 186 des Strafgesetzbuchs, bezw.
des § 20 des Reichspreßgesetzes vor dem Königlichen Amtsgericht Würzburg erhoben.
Die Beleidigung wird gefunden in dem Inhalt eines Artikels, den der Abgeordnete Gerstenberger in der von ihm redigierten periodisch erscheinenden Zeitschrift „Fränkisches Volksblatt ''hat erscheinen lassen, und der heftige Angriffe auf die Mitglieder des Metallarbeiterverbandes enthält.
In der Hauptsache ist dieser Artikel entnommen und abgedruckt aus einem anderen, wohl sozialdemokratischen Organe.
Am Schluß desselben ist aber noch folgender Passus hinzugefügt worden ich darf denselben wohl verlesen Diese Charakteristik würde an Wert verlieren, wenn wir nicht betonen wollten, daß es Sozialdemokraten sind, die so über ihre Genossen urteilen.
Der Vertreter der Prtvatkläger hat sich an den Reichstag gewandt mit dem Gesuch, die Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Beschuldigten zu erteilen.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe; ich kann den Herrn Referenten nicht verstehen.
vr.
Giese, Abgeordneter, Berichterstatter: Diese Genehmigung ist bekanntlich nach Art.
31 der Verfassung erforderlich.
Der Reichstag hat die Sache zur Vorberatung an die Geschäftsordnungskommission abgegeben.
Die Geschäftsordnungskommtssion hat die Sache beraten und schlägt Ihnen, dem alten Brauch in solchen Sachen folgend, vor, die Genehmigung zur Strafverfolgung nicht zu erteilen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Ich kon- (O) stottere das.
Wir kommen zu l : mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über zwei Schreiben des Königlich bayerischen Amtsgerichts Straubing vom 8.
Januar 1908, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Vernehmung der Mitglieder des Reichstags vr.
Pichler und Schefbeck als Zeugen in zwei Privatklageverfahren an der Gerichtsstelle (Nr.
603 der Drucksachen).
Berichtererstatter: Abgeordneter vr.
Giese.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
vr.
Giese, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Beim Königlichen Amtsgericht zu Straubing schwebt ein Privatklageverfahren, das der Reichstags- und Landtagsabgeordnete vr.
Heim in Regensburg gegen den verantwortlichen Redakteur des „Niederbayerischen Anzeigers '', Michael Meyer in Straubing anhängig gemacht hat wegen Beleidigung aus 185 und 186 des Strafgesetzbuchs.
Nach dem Eröffnungsbeschluß liegt die Beleidigung in einem Zeitungsartikel, der in Nr.
87 des „Niederbayerischen Anzeigers ''vom 9.
April 1906 erschienen ist und ehrverletzende Äußerungen über den Privatkläger enthält.
In dieser Sache soll der Reichstagsabgeordnete vr.
Pichler als Zeuge vernommen werden, und das Gericht zu Straubing hat beschlossen, die Vernehmung an Gerichtsstelle zu Straubing stattfinden zu lassen.
Das Königlich bayerische Amtsgericht zu Straubing hat sich an den Reichstag gewandt mit dem Ersuchen, die hierzu erforderliche Genehmigung zu erteilen.
Ein weiterer ganz gleich gearteter Fall ist bei demselben Königlichen Amtsgericht Straubing anhängig.
Der Kaufmann und Magistratsrat Johann Ketterl in Straubing hat gegen den Chefredakteur des „Straubinger Tageblatts '', Rudolf Pronold in Straubing, wegen Beleidigung M) aus W 185 und 186 des Strafgesetzbuchs Privatklage erhoben.
Auch hier soll die Beleidigung enthalten sein in einem Artikel der Zeitung, die der Beschuldigte als verantwortlicher Redakteur herausgibt.
In dieser Sache ist das Mitglied des Reichstags Schefbeck als Zeuge benannt worden, und das Königliche Amtsgericht Straubing hat beschlossen, ihn an Gerichtsstelle zu Straubing als Zeugen zu vernehmen.
Das genannte Amtsgericht hat auch in dieser Sache den Reichstag gebeten, die erforderliche Genehmigung hierzu zu erteilen.
Diese beiden Sachen hat der Reichstag seiner Geschäftsordnungskommission überwiesen, und diese hat die einschlagenden Fragen geprüft und beraten.
Bekanntlich ist nach § 49 der Strafprozeßordnung die Genehmigung des Reichstags erforderlich, wenn ein Reichstagsabgeordneter während der Sitzungsperiode und seines Aufenthalts in Berlin an einem änderen Orte als Zeuge vernommen werden soll.
Die Geschäftsordnungskommission geht von der Ansicht aus, daß im Regelfall die Vernehmung beim Vorliegen der erwähnten Voraussetzungen in Berlin zu erfolgen hat, und daß Abweichungen von dieser Regel nur in ganz besonders gearteten Fällen zuzulassen sind.
Die vorliegenden Sachen lassen aber jede Begründung vermissen, warum die Vernehmung der erwähnten Abgeordneten als Zeugen vor dem Gericht zu Straubing geboten ist.
Eine Abweichung von der Regel ist daher nicht beanzeigt.
Auf Grund dieser Erwägungen schlägt Ihnen die Geschäftsordnungskommission vor, in beiden Fällen die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, nehme ich an, daß der Antrag der Geschäftsordnungskommission angenommen worden ist.
Das ist der Fall.
386 »2810 Reichstag.
92.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1908.
(Präsident.)
(L.) Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: namentliche Abstimmung über die Resolution der Budgetkommission zum Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine auf das Rechnungsjahr 1908, betreffend Vergebung der Arbeiten für die Marineverwaltung (Nr.
579 der Drucksachen unter II).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die namentliche Abstimmung auch über unseren Antrag auf Nr.
609 der Drucksachen, der ein Amendement zu der Resolution der Kommission enthält.
Präsident: Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag, den Sie soeben vernommen haben, unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Es werden also beide Abstimmungen namentliche sein.
Ich muß zuerst abstimmen lassen eventuell über den Antrag Albrecht und Genossen.
Derselbe will die Worte „und Arbeiterorganisationen ''in die Resolution einfügen.
Wir kommen zur namentlichen Abstimmung.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage Albrecht und Genossen die Worte „und Arbeiterorganisationen ''mit annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit Ja, und diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)


Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Es ist sonst nicht möglich, die Abstimmung vorschriftsmäßig zu leiten.
Ich habe gehört, daß einiges, was ich vorhin gesagt habe, nicht verstanden worden ist.
Ich wiederhole also: diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und die Karte abzugeben.
(Geschieht.
Heiterkeit.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 281 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit Ja 114, es haben gestimmt mit Nein 166, es hat sich der Abstimmung enthalten 1.
Der Antrag ist somit abgelehnt.
Die Resolution bleibt unverändert.
Ich stelle sie so zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen, und ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution der Budgetkommission annehmen wollen, eine Karte mit Ja, und diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
1 1 (Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist (o) folgendes: es sind 281 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit Ja 213, es haben gestimmt mit Nein 67, es hat sich der Abstimmung enthalten 1.
Die zur Abstimmung gestellte Frage ist daher bejaht worden, die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshanshaltsetat für das Rechnungsjahr 1907 nebst Anlagen (Nr.
528 der Drucksachen) mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
610 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Freiherr V. RtchtHofen-Damsdorf.
Ich stelle Kap.
3 Tit.
33 der einmaligen Ausgaben zur Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der ganze Nachtrag enthält bloß zwei Positionen.
Was zunächst die erste anlangt, so muß ich vorausschicken, daß ich mich bei der Berichterstattung in einer schwierigen Lage befinde, weil die Kommission, welche sich mit der Sache sehr gründlich beschäftigt hat, in der Lage war, die Beratung über Tit.
35 Kap.
3 der einmaligen Ausgaben des nächstjährigen Etats zu verbinden mit der über den uns hier beschäftigenden Titel des Ergänzungsetats.
Dort findet sich erst die Möglichkeit, die Hauptaufgaben zu besprechen, welche den Herrn Grafen v. Zeppelin angehen und die ganze Sache betreffen.
Hier ist für mich keine Gelegenheit, über das zu referieren, was in der Kommission über die Verdienste des Grafen Zeppelin um das Luftschifferwesen im allgemeinen gesagt worden ist.
Ich kann heute nicht über die Bedingungen sprechen, unter welchen nach Ansicht der Regierung und der Mehrheit Ihrer Kommission persönliche und sachliche Zuwendungen gemacht werden können; ich kann auch heute nicht darüber sprechen, was über die Zukunft des ganzen Luftschifferwesens und über die spezielle Bedeutung des starren Systems in der Kommission des längeren und breiteren verhandelt worden ist.
Es sind uns da sehr interessante Aufschlüsse gegeben worden; ich bin aber nicht in der Lage, heute darauf einzugehen, sondern muß mir vorbehalten, die Mitteilungen darüber auf einen späteren Zeitpunkt zu verlegen, und ich würde dankbar sein, wenn die Mitglieder des hohen Hauses sich entschließen wollten, hierin meinem Beispiel zu folgen.
Was die eigentliche Position angeht, so habe ich folgendes zu bemerken.
Bei der letzten Etatsberatung ist eine halbe Million Mark zur Errichtung einer schwimmenden eisernen Ballonhalle auf dem Bodensee und zur Vornahme von Versuchen, die bis in den letzten Herbst dauern sollten, bewilligt worden.
Es ist nun nicht möglich gewesen, die Ballonhalle vor dem 1.
September fertigzustellen.
Unter diesen Umständen ist es auch nicht möglich gewesen, die Versuche zu Ende zu führen.
Die Versuche haben aber hervorragende Ergebnisse gehabt, wie das im einzelnen zu zeigen für später vorbehalten bleiben muß.
Gegenwärtig liegt nun die Sache so, daß die Versuche fortgesetzt werden müssen und die Ballonhalle zu übernehmen ist.
Hierzu sowie zur baldigen Inangriffnahme eines zweiten Luftschiffs, welches nach den gemachten Erfahrungen mit Verbesserungen gebaut werden soll, ist die Bewilligung von 400 000 Mark seitens des Reichs im Nachtragsetat für das laufende Jahr beantragt.
Namens der Budgetkommission habe ich Sie zu bitten, diesen Antrag zu genehmigen und die Summe zu bewilligen.
1 (Bravo!)
) Vergl.
Nr.
1 der Zusammenstellung Seite 2832.
0 Vergl.
Nr.
2 der Zusammenstellung Seite 2832.
Reichstag.
92.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1908.
12811 M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogt (Hall).
Bogt (Hall), Abgeordneter: Meine Herren, ich werde der Mahnung des Herrn Referenten folgen und mich nicht über die Vorteile oder Nachteile des starren oder nichtstarren Systems auslafsen, auch nicht über die technischen Einrichtungen gerade des Zeppelinschen Systems Betrachtungen anstellen.
Ich glaube bloß bemerken zu sollen, daß in dem ganzen deutschen Volke die einmütige Bewilligung dieser Summe, die damit gegebene Unterstützung für die Luftschiffahrt, freudig begrüßt werden wird.
Man mag ja nun über die Vorteile des starren Systems einig sein oder nicht, jedenfalls glaube ich sagen zu sollen, daß gerade wir im Süden seinerzeit wie von einem Alpdruck befreit gewesen sind, als wenige Tage nach dem gelungenen Aufstieg des französischen Luftschiffes der Graf Zeppelin oben am Bodensee einen sehr prompten und gelungenen Aufstieg mit seinem Luftschiff gemacht hat, eine Auffahrt, der wirklich von allen Seiten der Bevölkerung Anerkennung zu Teil werden konnte und derselben auch zu Teil geworden ist.
Ich glaube, daß weite Teile unseres Volkes von der Überzeugung durchdrungen sind, daß die Luftschifffahrt in der gegebenen Weise unterstützt werden muß, weil wir wohl alle glauben, daß bei einem eventuellen Kriege gerade dieser Zweig der Wissenschaft von ganz eminenten Vorteilen für diejenigen sein wird, die sich hier das Beste zugelegt haben.
Meine Herren, ich glaube, wenn so im deutscher Volk für den Grafen Zeppelin eine sicher weitgehende Dankbarkeit zu konstatieren ist, so ist es aber auch noch viel mehr bei uns im Süden der Fall.
Wir sind stolz auf die Erfolge unseres Landsmannes, wir sind stolz auf die Erfolge des Grafen Zeppelin, weil auch gerade hier (s) bei ihm die Eigenschaften des Militärs, die von gewisser Seite oft sehr gering eingeschätzt werden, wirklich zu seinem Erfolge beigetragen haben.
Gerade die soldatische Energie und Ausdauer mag es gewesen sein, die den Grafen Zeppelin nach verschiedenen Mißerfolgen immer wieder veranlaßt hat, in der Sache weiter zu gehen; und so führe ich diesen seinen Erfolg gerade auf seine soldatische, militärische Erziehung zurück.
Nun möchte ich nur noch den Wunsch aussprechen, daß es ihm bei seiner nächsten Fahrt gelingen möge, an dem ihm zum voraus bestimmten Platze zu landen; und am meisten würde ich es freudig begrüßen können, wenn wenn das hier in Berlin vor dem Schlöffe sein könnte.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Ich glaube, der Dankespflicht der süddeutschen Bevölkerung und namentlich meiner schwäbischen Stammesgenossen es schuldig zu sein, hier unseren besonderen Dank für das wiederholte unserem Landsmanne gezeigte Entgegenkommen auszusprechen, und daß diese Forderung hier im hohen Hause in so einmütiger Weise bewilligt worden ist.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hug hat das Wort.
Hng, Abgeordneter: Meine Herren, in den Erläuterungen zur vorliegenden Nachtragsforderung ist darauf hingewiesen worden, daß im vorigen Jahre Probefahrten mit dem Zeppelinschen Luftschiff gemacht wurden, die ein befriedigendes Resultat zeitigten.
Gestatten Sie mir, als einem Augenzeugen einer solchen Probefahrt, deren Verlauf in Kürze zu schildern.
Am 26.
September vorigen Jahres entschloß sich Graf v. Zeppelin, mit seinem Luftschiff seiner Vaterstadt Konstanz einen Besuch abzustatten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Darf ich den Herrn Redner bitten, etwas (6) näher heranzutreten!
(Redner begibt sich auf die Tribüne.)
Hug, Abgeordneter: Meine Herren, der Aufstieg fand statt am Nachmittag des 26.
September, zwischen 1 und 2 Uhr von Manzell aus.
Graf Zeppelin selbst lenkte das Luftschiff; es fuhr in einer Höhe von etwa 60 Meter über dem Wasser und traf nach 2 Uhr in Konstanz ein.
Es war ein herrlicher Herbsttag, ein blauer wolkenloser Himmel wölbte sich über dem See, der See erglänzte beleuchtet von den Strahlen der Sonne.
Eine große Anzahl von Menschen harrte der Ankunft des von weitem sichtbaren Schiffes am Ufer des Sees im Stadtgarten.
Mit brausendem Jubel wurde das ankommende Schiff begrüßt, insbesondere sein Führer Graf v. Zeppelin.
Das Schiff bewegte sich dann über die Stadt Konstanz hin, und es war erstaunlich, zu sehen, mit welcher Ruhe und Sicherheit, ja mit welcher Majestät das Schiff über der Stadt dahinschwebte.
Es nahm hierauf die Richtung gegen den Rhein und zwar nach Stromeyersdorf, dann über den Rhein auf die schweizer Seite.
(Zuruf rechts: Es überschritt die Zollgrenze!
Heiterkeit.)
Von dort nahm es seinen Flug nach dem Gute des Grafen Zeppelin, nach Giersberg, von da nach dem Döbeleplatz, wo es eine Schwenkung machte, dann über die Altstadt und den See und kam nach 4 Uhr wieder zurück zum Ausgangspunkt, nämlich an die Ballonhalle Manzell bei Friedrichshafen.
Meine Herren, das ist der kurze Verlauf der Fahrt.
Daß dieselbe als wohlgelungen bezeichnet werden darf, darüber herrschte in der Presse wie in der Bevölkerung volle Übereinstimmung.
Die Bevölkerung von Konstanz war besonders darüber erfreut, daß es einem Sohne ihrer Stadt gelungen ist, ein Problem zu lösen, welches die (v) Menschheit schon seit Jahrhunderten beschäftigt: das Problem der Lenkbarkeit der Luftschiffe.
(Bravo!)
Der Oberbürgermeister der Stadt, erfreut über die schönen Erfolge, sandte ein Telegramm an den Grafen Zeppelin ab, das folgenden Inhalt hatte: Namens der ganzen Einwohnerschaft, welche heute voll Bewunderung Zeuge Ihrer sicheren Fahrt über unsere Stadt war, sende ich Eurer Exzellenz zu dem großen und dauernden Erfolg den herzlichsten Glückwünsch.
Oberbürgermeister Dr. Weber.
(Bravo!)
Graf Zeppelin erwiderte, indem er seinen Dank für die ehrende Anerkennung ausdrückte.
Nun, meine Herren, ist es ja erfreulich, daß von seiten der Laien eine so große Sympathie dem Luftschiffe entgegengebracht wird.
Allein dos Urteil der Laien kann nicht maßgebend sein, sondern entscheidend über den Wert des Luftschiffes ist das Gutachten der Sachverständigen.
Solche Sachverständige sind Professor Hergesell von Straßburg und Hauptmann v. Kehler, der Geschäftsführer der Studiengesellschaft für Motorluftschiffahrt.
Diese beiden Herren haben sich über die Stabilität, über die Höhenlage, über die Geschwindigkeit, die Lenkbarkeit und den Aufstieg des Luftschiffes ausgesprochen.
Was die Stabilität anlangt, so haben sie anerkannt, daß sie in vollem Maße vorhanden ist.
Bei der Fahrt ist keine Schwankung in bezug auf die Längsachse des Luftschiffes wahrgenommen worden.
Bezüglich der Höhenlage ist erwiesen, daß das Schiff eine Höhe von 850 Meter erreicht hat; aber es ist konstatiert worden, daß diese Höhe auch weit überschritten werden kann.
2812111 1 Reichstag.
92.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1908.
(Hug.)
() Was die Geschwindigkeit anbelangt, so haben sich nicht bloß die beiden Sachverständigen, sondern auch das „Württembergische Gewerbeblatt ''sehr günstig darüber ausgesprochen.
Das letztere betont ausdrücklich, daß es vor dem Grafen Zeppelin niemandem gelungen ist, so gewaltige Mafien mit einer Kraft von 170 Pferdestärken gegen den Wind zu steuern.
Die Geschwindigkeit des Luftschiffs beträgt durchschnittlich 50 Kilometer in der Stunde; sie kann aber bei günstigen Windverhältnissen sogar auf 90 Kilometer gesteigert werden, und erreicht dann diejenige eines Schnellzuges.
Sind die Verhältnisse ungünstiger, so sind die Geschwindigkeiten kleiner; aber immerhin erreicht der Ballon noch die Geschwindigkeit von 18 Kilometer, also die Geschwindigkeit des Zuges auf Nebenbahnen.
Mit Rücksicht auf die Lenkbarkeit des Luftschiffes haben die Sachverständigen anerkannt, daß die Steuerung vorzüglich funktioniert, sowohl die Höhensteuerung als auch die Seitensteuerung.
Was den Aufstieg und Abstieg über der Wasserfläche anlangt, so ist auch in dieser Beziehung nichts Mangelhaftes wahrgenommen worden; Auf- und Abstieg haben sich glatt vollzogen.
Nun, meine Herren, hat man vielfach befürchtet, daß, wenn der Abstieg über festem Boden erfolgen würde, dann eine Landung nicht möglich wäre.
Allein auch in dieser Beziehung sind die Zweifel und Bedenken beseitigt: die Sachverständigen haben anerkannt, daß es nur geringer Vorrichtungen bedarf, um das Schiff zu befähigen, auch auf festem Boden zu landen.
Angesichts der günstigen Urteile der Sachverständigen trage ich kein Bedenken, dieser Forderung des Nachtragsetats zuzustimmen.
Meine Herren, Sie gestatten mir, mit einigen Worten auf den Bau des aus Aluminium bestehenden Luftschiffs (L) aufmerksam zu machen.
Das Luftschiff besteht der Hauptsache nach aus einem großen Zylinder von 126 Meter Länge.
1 Das Schiff ist also nahezu so lang wie das Reichstagsgebäude, das bekanntlich eine Länge von 137 Metern hat.
Der Durchmesser des Schiffes beträgt 12 Meter.
Der Querschnitt ist nicht vollständig rund, sondern stellt ein Polygon von 16 Seiten dar.
Im Innern des Ballons sind die sogenannten Gaszellen.
In jeder befindet sich ein Ballon, der mit Wafferstoffgas, einem bekanntlich sehr leichten Gas, gefüllt ist.
An dem Zylinder sind dann die beiden Gondeln befestigt.
Jede trägt einen Motor von 85 Pferdestärken, sodaß die ganze Kraft, wenn beide Motoren in Tätigkeit sind, 170 Pferdestärken beträgt.
Jeder Motor steht in Verbindung mit zwei Luftschrauben, die er in sehr rasche Drehung versetzen kann.
Es sind die Propeller, die dazu dienen, das Schiff vorwärts zu treiben.
Außerdem sind dann noch Steuervorrichtungen vorhanden, und zwar vertikale und horizontale Flächen.
Die vertikalen dienen dazu, die Seitensteurung zu bewirken, die horizontalen, den Aufund Abstieg herbeizuführen.
Meine Herren, in Rücksicht auf die günstigen Urteile der Sachverständigen gestatte ich mir, den Nachtrag zur Genehmigung zu empfehlen, und ich füge nur noch bei, daß es den rastlosen Bemühungen des Herrn Grafen v. Zeppelin, und seiner genialen Erfindungsgabe zu verdanken ist, wenn auf dem Gebiete der Luftschiffahrt so schöne Erfolge erzielt worden sind.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschlossen.
Da kein Widerspruch erhoben ist, ist Kapitel 3 Titel 33 angenommen.
Ich rufe auf im außerordentlichen Etat Kap.
7 Tit.
27.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Be- (6) richterstatter: Durch den Etat für 1899 wurden ungefähr 2 »4 Millionen Mark für den zweigleisigen Ausbau der Strecke Lutterbach—Mülhausen—Nord—Rixhetm bereit gestellt, nachdem in der Kommission und hier im Hause die Notwendigkeit aus überzeugenden Gründen nachgewiesen, und die Sache als dringlich dargestellt worden war.
Nach dem damaligen Anschlage sollten von diesem Betrage 150 000 Mark für den Grunderwerb in der Gegend des Bahnhofs Mülhausen—Nord verwendet werden.
Inzwischen aber ist es nicht gelungen, den Bahnbau in der gehofften Weise zu fördern.
Es stellten sich erhebliche Schwierigkeiten heraus, namentlich in den Verhandlungen mit der Stadt Mülhausen.
Jetzt gelten dieselben in der Hauptsache für beseitigt.
In der Zwischenzeit aber ist nicht nur eine überraschende Verkehrszunahme zu bemerken gewesen, sondern es ist leider auch eine verteuernde Grundspekulation eingetreten.
Dies bedingt, daß außer den erwähnten 150 000 Mark noch weitere 430 000 Mark für die Bahnhofsanlage erforderlich und die Anschlagssumme um diesen Betrag erhöht werden muß.
Auch diese Summe wird aber nur dann ausreichen, wenn ein von der Reichsverwaltung abgeschlossener Vorvertrag alsbald bestätigt, und die ganze Summe sofort berichtigt werden kann.
Da sich die Bauherstellung im übrigen hinzieht, ist für jetzt von einer Mehrforderung Abstand genommen, und nur die Genehmigung dafür nachgesucht, daß 430 000 Mark anders verwendet werden, als ursprünglich beantragt war.
Die Kommission hat sich von der Notwendigkeit der Sache überzeugt und trotz der ungewöhnlichen Form, in der der Nachtrag eingebracht ist, seine Genehmigung befürwortet, was ich hiermit wiederhole.
Vizepräsident Kaempf: Zum Wort ist niemand gemeldet; ich stelle fest, daß Tit.
27 des Kap.
7 an-.
genommen ist.
1 Wir kommen zu den Einnahmen Seite 3, und zwar Kap.
21 Tit.
1 bis 26.
Die Einnahme ist angenommen.
Damit ist dieser Etat erledigt.
Wir kommen zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1908 (Nr.
477 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichseisenbahnamt (Anlage IX).
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
70 TU.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wetzel.
Wetzet, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde habe ich die kurze Erklärung abzugeben: nicht entmutigt durch die Anzeichen und Äußerungen des Widerstrebens dieseits und jenseits des Mains, halten wir unentwegt fest an den Grundsätzen, die wir seit Jahren von dieser Stelle vertreten haben, halten wir aufrecht all unsere Wünsche und Hoffnungen, betreffend eine möglichst einheitliche Gestaltung unseres Eisenbahnverkehrswesens.
In einer deutschen Eisenbahnbetriebsmittelgemeinschaft, letztlich in einer deutschen Eisenbahngemeinschaft, so oder anders gestaltet, sehen wir nach wie vor das Ziel, das wir erstreben und für richtig halten im eisenbahntechnischen, im verkehrspolitischen, im wirtschaftlichen, im finanziellen und namentlich im nationalen Interesse.
Einigkeit, Einheitlichkeit und Großzügigkeit rentieren sich ja auf keinem Gebiete so gewiß und so sehr wie auf dem verkehrspolitischen Gebiete, und sie macht stark und reich nicht bloß die Kleinen.
Ich bemerke wiederholt, daß es ein Unrecht ist, die Klein- und Mittelstaaten in dieser Frage als Bettler zu bezeichnen, die vor des Größeren Türe Reichstag.
92.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Kebruar 1908.
2813 (Wetzet.)
(L.) kommen.
Verkehrspolitische Einheit würde schließlich auch den Großen zugute kommen und auch dem Größten ich meine den preußischen Staat —, der, wie wir ja wohl wissen und auch zugeben, in dieser Beziehung, wenigstens zunächst, die größten Opfer bringt oder zu bringen scheint.
Das Steuerelend und die finanzielle Ratlosigkeit des Reichs und namentlich unserer Klein- und Mittelstaaten würden es nahelegen und es wäre eine reizvolle Aufgabe, dieser Erwägung sich hinzugeben —, auch einmal darüber nachzudenken, wie die finanziellen Vorteile eines weitergehenden Zusammenschlusses unseres zersplitterten Eisenbahnwesens auch gar manche Steuersorge, wo nicht heben, so doch lindern könnten.
Die Frage einer „nationalen Steuerreform ''könnte in einen interessanten Zusammenhang gebracht werden mit der Frage einer „nationalen Eisenbahnreform ''.
Meine Partei verzichtet aber, nachdem sie, wie gesagt, schon wiederholt in dieser Frage gesprochen hat, zurzeit darauf, ihre Anschauungen und Wünsche in dieser Hinsicht ausführlicher von dieser Stelle dazulegen.
Es sind ja, zu unserem lebhaftesten Bedauern, die Verhandlungen, betreffend das Zustandekommen einer Eisenbahnbetriebsmittelgemeinschaft, geschweige denn einer Eisenbahngemeinschaft, zunächst gescheitert, vorläufig auf dem toten Gleise anlangt, und wir versprechen uns heute nach Lage der Dinge keinen praktischen Erfolg, wenn wir augenblicklich diese Sache weiter in diesem hohen Hause behandeln wollten.
Dazu kommt: wie wir aus der Presse vernehmen und auch sonst hören, sind zurzeit erfolgreiche Verhandlungen im Gange zwischen den einzelnen deutschen Eisenbahnverwaltungen, um wenigstens eine gemeinsame Benützung des Wagenmaterials, bezw.
gemeinsame Beschaffung der Materialien u. dgl.
zustande zu bringen.
Ich begnüge mich damit, den Verhandlungen über diese allerdings sehr bescheidene Gemeinschaft einen raschen und glücklichen Abschluß und (u) Erfolg zu wünschen.
Wir möchten den Gang dieser augenblicklich schwebenden Verhandlungen durch das Vorbringen unserer weitergehenden Wünsche in keiner Weise stören.
Begrüßen wir ja doch auf dem Wege zu unserem viel höher gesteckten Ziele auch den kleinsten Schritt mit Befriedigung.
Wir sind fest davon überzeugt, daß aus diesen kleinen und kleinsten Anfängen heraus mit innerer Notwendigkeit durch die Logik der Tatsachen sich mit der Zeit die Erfüllung der großen unausweichlichen nationalen Forderung eines „nationalen Transportsystems ''entwickeln muß, hoffentlich in nicht allzu ferner Zeit!
Die Tarifschmerzen meines Landsmanns und Kollegen Storz teile auch ich.
Der neue Personentarif trägt ja, wie nachgerade von allen Seiten anerkannt ist, nicht bloß etliche Schönheitsfehler an sich, sondern geradezu organische Mängel.
„Möglichste Entlastung der schwachen Schultern ''strebte die neue Tarifreform an.
Diese Absicht wurde in dieser und jener Hinsicht ja gewiß erreicht, in anderer Hinsicht ist aber leider das Gegenteil eingetreten.
Ich darf mir wohl gestatten, auf eine kleine Sache, die aber auch allgemeines Interesse hat, hierhinzuweisen.
Es betrifft die Ferienkolonien und unsere Schülerwanderungen.
Gewiß hat die Einrichtung der Ferienkolonien Sympathien in den weitesten Kreisen gefunden, und gar viele begrüßen es mit Freuden, daß unsere Großstadtkinder dem Staube und dem Lärm der Stadt und der dumpfen Schulluft entrückt und aufs Land versetzt werden für längere oder kürzere Zeit, um an Leib und Gemüt gestärkt und erfrischt ihrer Familie und ihrer Schule wiedergeschenkt zu werden.
Ebenso ist es allseitig mit großer Freude zu begrüßen, wir waren ja nachgerade in Gefahr, in unseren Schulen Nervenkrüppel zu erziehen —, wenn in dieser Beziehung ein Gegengewicht geschaffen wird dadurch, daß größere oder kleinere Ferienwanderungen, Schulreifen, Schulspaziergänge in deutschen Landen mehr und mehr aufkommen.
Gerade betreffs der Ferienkolonien und der (o) Schülerwanderungen hat nun man sollte es nicht glauben der neue Personentarif erschwerend und belastend gewirkt, wenigstens da und dort.
So berichtet mir der Verein für Ferienkolonien in München, daß die Fahrkosten für diese in Betracht kommenden Kinder nicht mehr, wie früher, nach dem Tarif für Personenzüge, sondern nach dem Eilzugtarif berechnet werden.
Gegenüber dem früheren Tarif nach Personenzügen bei Jnrechnungsziehung der seinerzeitigen Rückfahrkarten beträgt die Mehrbelastung 0, 4 Pfennig pro Kind und Kilometer.
Bei der großen der in Betracht kommenden Zahl von Kilometern und von Kindern meist mittelloser oder unbemittelter Eltern ist das immerhin ein Verlust und ein Rückschritt.
Das gilt nicht nur für Bayern, sondern ähnliches wohl auch für andere Landesteile.
Nun wird zwar gesagt: die Kinder fahren immer noch verhältnißmäßig billig genug.
Auch könnte hier eingewendet werden, diese Sache gehöre nicht in die Zuständigkeit des Reichseisenbahnamts.
Früher seien die Schüler in Bayern wohlfeiler gefahren, nach den bayerischen Einheitssätzen von heute fahren sie nun eben so teuer wie anderswo im Reiche.
Nun fällt es mir nicht ein, wegen dieser geringfügigen Sache zwischen München und Berlin einen Kompetenzkonflikt zu veranlassen.
Im Gegenteil, ich weiß, daß zwischen dem Reichseisenbahnamt und dem bayerischen Verkehrsministerium zurzeit die allerfreundlichsten Beziehungen bestehen.
Gestern haben wir aus dem Munde des Präsidenten des Reichseisenbahnamts gehört, daß bereits Einleitungen getroffen seien, um Unzulänglichkeiten des Personentarifs abzuschaffen und etwaige Mängel zu beseitigen.
So darf ich vielleicht die Hoffnung aussprechen, daß, wenn diese Durchsicht auf dem Wege bundesfreundlicher Verständigung zwischen den in Betracht kommenden Einzelstaaten in Fluß kommt, auch dieser Punkt mit in Betracht gezogen wird, sodaß unsere Jugend auch unter dem neuen Tarif allüberall wenigstens nicht (v) teurer fährt, als das unter dem alten Tarif der Fall war.
Jede diesbezügliche Berücksichtigung, jede Erleichterung und Begünstigung der Interessen unserer wandernden Schuljugend würde unter dem Jubel der Jugend und mit freudiger Teilnahme aller Eltern und Lehrer begrüßt werden als geschehend im Interesse der Volksgesundheit, im pädagogischen und im sozialen Interesse.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich empfehle diese Angelegenheit der freundlichen Beachtung aller in Betracht kommenden Instanzen, mögen sie nun in Berlin, in München oder sonst wo ihren Sitz haben.
Noch ein Wort zur Rede des Herrn Abgeordneten Stolle.
Bei der Besprechung der Unfallstatistik hat er doch die Farben etwas zu schwarz aufgetragen, wie gestern schon wiederholt festgestellt wurde.
Zwar ist es selbstverständlich, aber ich möchte es doch auch einmal ausdrücklich sagen, daß wir alle, nicht nur die Mitglieder meiner Partei, jeden Unfall aufrichtig beklagen, der auch nur dem geringsten Streckenarbeiter zustößt, und daß auch wir die stille, treue Arbeit unserer Eisenbahnbediensteten, wenn wir sie auch nur im Vorüberreisen sehen, voll werten, und daß auch wir für uns in Anspruch nehmen die Anerkennung dessen, daß auch uns, wie die Herren von der äußersten Linken, das ehrliche Gefühl des Respektes vor der Arbeit und auch vor den Opfern der Arbeit erfüllt.
Wir begrüßen deshalb jede Maßnahme der Verwaltung und jeden technischen Fortschritt, der dazu beiträgt, bei den Arbeitern nicht nur die bittere Not des Tages zu lindern, sondern auch die Unruhe in etwas zu mindern, welche das quälende Gefühl, sich in steter Lebensgefahr zu befinden, mit sich bringt.
Aber es gibt Dinge, welche außerhalb des besten menschlichen Willens liegen, solange der unberechenbare Zufall und das elementare Schicksal waltet, solange eine verhängnisvolle Nerven2814 Reichstag.
92.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1908 (Wetzet.)
erregung Und Nervenabspannung im entscheidenden Augenblick eine Rolle spielt, und solange der Verkehr nach Umfang und Betrieb, extensiv und intensiv, sich in nie geahnter Weise steigert.
Auf einem anderen Blatte steht, daß leider gar oft zwischen die best gemeinten Anordnungen der Behörden und deren Ausführung bureaukratische Umständlichkeit und Schwerfälligkeit hindernd sich einschiebt, oder daß aus mehr, oft auch aus weniger begründeten Rücksichten der Sparsamkeit für nötig befundene Reformen und Reparaturen aufgeschoben oder unterlassen werden.
Alle diese Gründe wirken zusammen, daß das Niveau der Unglücksfälle noch nicht jenes Mindestmaß erreicht hat, dessen Erreichung auch unser aufrichtiger Wunsch ist.
Ich nehme hierbei Veranlassung, dem Reichseisenbahnamt und seinem Präsidenten unsere Anerkennung und unseren Dank dafür auszusprechen, daß er innerhalb der leider so eng begrenzten Zuständigkeit seines Amtes das Menschenmögliche auch auf Gebieten geleistet hat, die gar nicht so in die Öffentlichkeit treten.
Ich erinnere an die ausgezeichnete Organisation der militärischen Verkehrsmittel.
Ich erinnere aber auch an alles das, was durch eine neue Betriebs- und Fahrdienstordnung und durch alle Anordnungen betreffend Unfallverhütung in dieser Richtung während der letzten Jahre geschehen ist, unter dem Dank der Nächstbeteiligten, unter dem Dank des reisenden Publikums und, wie gestern hier ausgesprochen wurde, auch vom Ausland geradezu als vorbildlich anerkannt.
Ich schließe mit dem Wunsch, daß, wenn die Frage einer weiteren Vereinheitlichung unseres Eisenbahnwesens wiederum in Fluß kommt und sie wird und kann nicht stille stehen —, und wenn der Personentarif früher oder später, hoffentlich recht früh einer Durchsicht unterworfen wird, daß dann das Reichseisenbahnamt innerhalb seiner, wie gesagt, leider allzu beschränkten Kompetenz, sich leiten lassen möge, von dem Geiste nicht irgend eines Parti (8) kularismus, nicht irgend eines fiskalischen Interesses, sondern von dem Geiste einer wahrhaft nationalen und echt humanen Verkehrsfreundlichkeit.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Carstens.
Carstens, Abgeordneter: Wenn ich mich auch dem Dank, den der Herr Vorredner dem Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts aussprach, anschließen kann, so vermag ich andererseits mein Bedauern nicht zu unterdrücken über vieles, was nicht geleistet ist und was billigerweise in bezug aus das Reichseisenbahnwesen hätte geschaffen werden müssen.
Der Herr Vorredner hat sich eingehend mit der Frage des Personentarifs befaßt, und speziell unser Kollege Storz hat gestern über Fahrkartensteuer, über Tarifrefonn, Gepäckreform, über notwendige Verbesserungen der Heizungsanlagen, der Verkehrsanlagcn, über Schaffung neuer hygienischer Einrichtungen, sowie auch über die Notwendigkeit der gleichmäßigen Behandlung der Preßerzeugnisse auf den Eisenbahnen gesprochen, und zwar in einer Art und Weise, daß wir seine Ausführungen nur in jeder Beziehung zu unterschreiben vermögen, und daß es sich für mich vollständig erübrigt, auch nur mit einem Wort noch auf diese Fragen einzugehen.
Der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts hat nun zwar auf die dankenswerten Anregungen des Herrn Kollegen Storz geantwortet, aber zu meinem lebhaften Bedauern sich über sehr viele dieser Fragen vollständig ausgeschwiegen.
Ich nehme an, daß der Herr Präsident von der Ansicht ausgeht, daß die Materie nicht zu seiner Kompetenz gehört, und daß er gegen den stärkeren, allerdings nicht den besseren Bruder, Preußen, in dieser Frage nicht anzukommen vermag, daß er das Gefühl einer gewissen Ohnmacht diesen preußischen Verhältnissen gegenüber har.
Meine Herren, wenn man gestern über den preußische »(6) Herrn Eisenhahnminister gesprochen hat, so möchte ich meinerseits glauben, daß die beklagten Verhältnisse in bezug auf das Eisenbahnwesen in Preußen nicht so sehr auf die Kappe des Herrn Eisenbahnministers, sondern vielmehr auf das Konto des preußischen Herrn Finanzministers zu schreiben sind.
Es hat uns der Herr Präsident des Neichseisenbahnamts ganz tröstliche Aussichten in bezug auf die Beschaffung von Material gemacht.
Gewiß, das ist an und für sich zufriedenstellend; aber es trifft den Brennpunkt der Frage meines Erachtens in keiner Weife.
Ich will nicht dankbar anerkennen, daß man endlich den Brunnen zudeckt, nachdem das Kind darin ertrunken ist, sondern ich meine, daß, wenn die Eisenbahn eine Monopolstellung hat, sie beizeiten dafür zu sorgen hat, daß das notwendige Material erneuert und beschafft wird (sehr richtig!
links), daß nicht erst Handel.
Wandel und Verkehr erheblich geschädigt, sie schwere Wunden geschlagen erhalten, sondern daß es notwendig ist, bevor all die Kalamitäten eintreten, rechtzeitig Fürsorge zu treffen.
(Sehr richtig!
links.)
Was die Unglücksfälle anlangt, so kann ich mich zum Teil der Meinung des Herrn Vorredners anschließen, aber nicht in allen Punkten.
Meine Herren, es ist ja anzuerkennen, daß die Unglücksfälle trotz des gesteigerten Betriebs und trotz der erhöhten Schnelligkeit der Züge wesentlich geringer geworden sind, und darin liegt ein unzweifelhaft großer Vorteil.
Ebenso sicher ist, daß Unglücksfälle, solange Menschen mit ihren Schwächen und Gebrechen in Frage kommen, unvermeidbar sein werden.
Ich will auch zugeben, daß die Ausführungen des Herrn Präsidenten des Neichseisenbahnamts, daß wir durch ein vorzügliches Reglement, durch gute Vorschriften gegen diese Unfälle geschützt sind, eine gewisse Berechtigung haben.
Aber, meine Herren, es kommt nicht allein auf (v) gute Reglements an, es kommt auch auf den Geist an, der in der Verwaltung herrscht, auf den Geist, in dem die Ausübung dieser Reglements betrieben wird, und da, meine ich, ist gerade der preußische Geist nicht allemal der richtige.
(Heiterkeit.)
Man hat sich dann über Kompetenzfragen gestritten, und ich gebe dem Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts recht, daß in bezug auf die Besoldungsfragen der Beamten die Behandlung der Materie nicht in die Kompetenz des Herrn Präsidenten gehört.
Allerdings ist das nicht für alle Fälle richtig.
Ich möchte mir da erlauben, auf den Art.
43 der Verfassung zu verweisen, der doch ausdrücklich sagt, daß das Deutsche Reich verpflichtet ist, dafür zu sorgen, daß die baulichen Zustände auf den Eisenbahnen die nötige Sicherheit gewähren.
In bezug auf diese baulichen Zustände kommen Arbeiterfragen in Betracht, Arbeiterfragen, die auch von der Bezahlung abhängig sind und mit ihr im engsten Konnex stehen.
Es ist nicht zu verkennen, daß die zweite Frage, die Beschaffung des Materials, zur Kompetenz des Reichseisenbahnamts gehört, und daß, solange der Art.
43 der Verfassung zu recht besteht, es nicht nur wünschenswert ist, nein, daß die Notwendigkeit und die Pflicht für den Herrn Präsidenten des Neichseisenbahnamts vorliegt, sich sehr scharf um diese einzelnen Fälle zu kümmern.
Die Beamtensragen als solche, meine Herren, können vorläufig ausscheiden, wenn man auch hier bedauern kann, daß die Beamten in Preußen außerordentlich unzulässig bezahlt werden, und wenn ich auch hoffe, daß der Herr Präsident des Neichseisenbahnamts selber das Bedauern in bezug auf die Beamten, speziell die preußischen Eisenbahnbeamten, zu teilen vermag und diesem Bedauern an geeigneter Stelle gelegentlich Ausdruck verleiht.
Reichstag.
92.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1908.
8815 (Carstens.)
(L) Daß in bezug auf Materialbeschaffung gesündigt wird, möchte ich hier an zwei konkreten Fällen vorführen.
Mir ist vor einiger Zeit bekannt geworden, daß auf dem Hamburger Bahnhof Sternschanze, der der Altonaer Eisenbahndirektivn unterstellt ist, ein derartiger Mangel an Geleisen und anderen Anlagen herrscht, daß dieser Bahnhof zu Zeiten außer stände war, nicht nur vorübergehend, sondern auf circa einen Monat und vielleicht darüber hinaus Waggons, die vom Norden kamen, überhaupt aufzunehmen.
(Hört!
hört!
links.)
Wer Waren dorthin verladen wollte, mußte sie entweder nach einer ferneren Station oder vorher nach Altona dirigieren.
Also diejenigen, die am Bahnhof Sternschanze ihre Bureaus, ihre Gleisanlagen, ihre Geschästslokalitäten haben, mußten ihre Waren nach Altona schaffen, sie auf die Achse laden, um sie so nach Hamburg zu bringen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, was das für Geld kostet für Handel und Gewerbe!
Daß solche Zustände unhaltbar sind, das ist außer Frage.
Ich will nicht übertreiben; aber wenn ich diesen Faden weiter ausspinnen wollte, so, meine ich, könnten wir dahin kommen, daß, weil ein Berliner Bahnhof nicht ausreichte, die Eisenbahn verlangte: schickt eure Ware nach Wittenberge!
Es könnte dahin kommen, daß der geregelte Verkehr in jeder Beziehung lahmgelegt wird.
Das, meine Herren, sind nur materielle Opfer, die dem Handel und Verkebr zugemutet werden, meines Erachtens in sehr ungerechtfertigter Weise.
Aber die Opfer werden unter Umständen viel schwerer, viel verhängnisvoller.
Auch dafür nur ein konkretes Beispiel.
In der sehr bedeutenden, betriebs- und verkehrsreichen Stadt Elmshorn sind Bahnhofsanlagen, die in keiner Beziehung ausreichend sind.
Ich will nicht davon sprechen, daß man in rücksichtsloser Weife den Verkehr unterbindet, (L) daß man von seiten der Bahnverwaltung tagein tagaus 5 bis 6 Stunden am Tage und darüber die wichtigste Verkehrsstraße durch Schrankenschluß völlig sperrt, daß diese Schranken 15 bis 20 Minuten ununterbrochen geschlossen sind, nicht davon sprechen, daß der Verlust vieler Menschenleben häufig akut gewesen ist, daß schwere Katastrophen sich auf Haaresbreite zu wiederholten Malen dort hätten ereignen können.
Ich will nur erwähnen, meine Herren, daß sowohl den Behörden, wie auch der ganzen Einwohnerschaft der Stadt allgemein bekannt ist, daß die Anlagen sowohl für den Personen-, wie auch den Güterverkehr so primitiv, so unzureichend sind, daß sie den bescheidensten Ansprüchen nicht mehr genügen, und daß es hohe Eisenbahnbeamte waren, die bei der Besichtigung der Anlagen erklärten: da lauert die Gefahr einer Eisenbahnkatastrophe!
(Hört!
hört!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Trotz aller dieser Beschwerden ist nicht das geringste geschaffen worden, um die Anlagen in den Stand zusetzen, in den sie von Rechts wegen gebracht werden müßten.
Meine Herren, da ist es doch ohne Zweifel notwendig, daß dem allzu fiskalischen Preußen etwas auf die Finger gesehen würde, und daß der Herr Präsident des Reichs-eisenbahnamts auf Grund des Art.
43 der Reichsverfaffung sofort eingriffe.
Ich habe schon vordem die Verhältnisse der Angestellten kurz erwähnt und muß wiederum gerade mit Bezug auf Art.
43 auf die Verhältnisse und die Bezahlung in erster Linie der Streckenarbeiter auf preußischen Bahnen zurückkommen.
Meine Herren, diese Verhältnisse sind geradezu trostlos und so traurig, daß die preußische Eisenbahnverwaltung, speziell die Bahnmeistereien, keineswegs in der Lage sind, jederzeit die nötige Zahl von Leuten beschaffen zu können, die sie brauchen, um den Oberbau, wie notwendig, in Ordnung zu halten.
Darw, meines Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
1'Herren, liegt eine außerordentliche Gefahr, wenn der (o) Oberbau nicht in Ordnung gehalten werden kann; denn dadurch wird die Gefahr von Eisenbahnkatastrophen unter Umständen in die direkteste Nähe und Unvermeidbarkeit gerückt.
Ich brauche mich nicht des weiteren darüber auszulasten, daß es sehr unpolitisch von dem preußischen Staat ist, seine Leute so schlecht zu bezahlen, daß er dadurch nur die Politik derjenigen Leute fördert, die auf Kosten der Schürung der Unzufriedenheit ihre politischen Geschäfte machen; ich brauche auch nicht darauf hinzuweisen, daß es außerordentlich unsozial ist, wenn der preußische Staat der allertraurigste Arbeitgeber ist, daß es außerdem unwirtschaftlich ist, wenn der preußische Staat seine Arbeiten am Oberbau, die er früher in eigener Regie ausgeführt hat, heute teuren Unternehmern überlassen muß, die einen Stundenlohn bezahlen, der um über 100 Prozent höher ist, als der, den die Streckenarbeiter von der Eisenbahnverwaltung erhalten.
Aber, meine Herren, das möchte ich doch behaupten, daß es geradezu unverantwortlich ist, wenn die Eisenbahndirektionen nicht dafür sorgen, daß die Bahnmeistereien diejenige Anzahl von Leuten erhalten, die sie brauchen.
Bei den gezahlten Löhnen ist das völlig ausgeschlossen.
Ich behaupte, daß den Direktionen diese Verhältnisse bekannt sind, daß man aber die Bitten der Bahnmeistereien, die zur Beschaffung der Arbeiter notwendigen Löhne bezahlen zu dürfen, abgelehnt hat.
(Hört!
hört!)
So bringt man die Bahnmeistereien selber, diese pflichttreuen Beamten, mit ihrem Gewissen in Konflikt.
Erst in diesen Tagen wurden im Holsteinischen von einer Bahnmeisterei junge kräftige Leute gesucht für den Stundenlohn von 24 Pfennig.
(Hört!
hört!)
Also, meine Herren, die Leute verdienen 14, 40 Mark die Woche bei einer zehnstündigen Arbeitszeit.
Dabei sind (v) sie aber nicht in der Lage, etwa zu Hause leben zu können, sondern sie müssen unter Umständen sich auf der Strecke verpflegen und auch die Nacht außerhalb zubringen (hört!
hört!)
aber gesunde kräftige Leute sollen sie sein, sie müssen dafür auch ein ärztliches Attest beibringen.
Die Industrie dagegen zahlt in denselben Gegenden 21 bis 30 Mark die Woche und darüber.
Durch diese Zahlen wird der evidente Beweis erbracht, daß es vollständig ausgeschlossen ist, daß die Bahnmeistereien bei diesen traurigen Löhnen dasjenige Personal beschaffen könnten, das sie notwendig brauchen.
Ich will zugeben, daß bei wirtschaftlich schlechten Verhältnissen die Beschaffung der Arbeiter im Winter vielleicht noch leichter ist, und eventuell die Direktionen erklären könnten: wir haben ja die nötige Anzahl gehabt.
Aber es ist ausgeschloffen, daß im Sommer, wo Nachfrage nach Arbeitern ist, wo es andererseits aber gerade notwendig ist, die Geleisarbeiten zu machen, wo die Wttterungsverhältniffe das zudem am besten gestatten, daß dann auch nur annähernd die nötige Anzahl beschafft werden kann.
Sollten die Eisenbahndirektionen das Gegenteil behaupten, so erkläre ich, daß eine Nachfrage bei den preußischen Bahnmeistereien zur Evidenz feststellen wird, daß meine Behauptungen den Tatsachen entsprechen.
Meine Herren, und das ist es nicht allein.
Ich möchte noch erwähnen, daß aus diesen Streckenarbeitern die Wärter, die Weichensteller, die Bremser und Schaffner und anderes Personal hervorgehen, daß also auch die etatsmäßig angestellten Unterbeamten nicht allemal in der nötigen Zahl vorhanden sind, daß daher die vorgeschriebene Sonntagsruhe und auch die Ruhepausen nicht immer innegehalten werden.
Auch das ist in seinen Konsequenzen von der weittragendsten Bedeutung.
387 2816 Reichstag.
92.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1908.
(Carstens.)
(L.) So greift ein Glied in das andere.
Nichts verkehrter als die Sparsamkeit am falschen Ende und die Anstellung von zu wenig Personal für die bauliche Instandhaltung!
Das kann und muß auf die Dauer zu den bitterbösesten Folgen führen.
(Sehr richtig!
links.)
Viäsaot voQ uIss!
Sorge der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts dafür, daß Abhilfe geschaffen wird, daß es nicht erst eines Eisenbahnunglücks bedarf, um die von mir gemachten Äußerungen als berechtigt und notwendig nachzuweisen!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, gestern hat uns der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts dargelegt, daß eine mit der größten Sorgfalt ausgearbeitete Betriebsordnung geschaffen worden sei, um die uns selbst das Ausland beneide.
Ich zweifle keinen Augenblick daran, daß bei dem Herrn Präsidenten und seinen Räten der beste Wille vorhanden ist, Unglücksfälle zu verhüten.
Aber eine andere Frage ist es, ob die in früheren Jahren gemachten Fehler so leicht wieder zu beseitigen sind.
Daß solche Fehler gemacht worden sind, wird niemand bestreiten können.
Von Tag zu Tag werden mehr Belege erbracht, und der letzte Redner, der Herr Kollege Carstens hat von neuem wieder den Beweis dafür erbracht, was ich schon seit vielen Jahren bemängelt habe, daß in der preußischen Eisenbahnverwaltung, die den weitaus größten Betrieb unter den ganzen deutschen Eisenbahnen hat, so viele Mängel vorhanden sind.
Daß die Bahnhofsanlagen nicht ausreichen usw.
darüber ist kein Zweifel; diese Mängel sind von allen Rednern zugestanden worden.
Unter den Wirkungen dieser falschen Sparsamkeit leiden (8) wir heute.
Weiter hat der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts uns dargelegt, daß außer dieser Betriebsordnung von den einzelnen Eisenbahnverwaltungen auch eine neue Fahrdienstordnung erlassen worden ist.
Aber nicht allein das ist geschehen, sondern in meiner engeren Heimat, im Königreich Sachsen ist man sogar so weit gegangen, eine neue Gesinnungsordnung von der Eisenbahndirektion aufzustellen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Eisenbahninspektor in einem Orte des Königreichs Sachsen ist so weit gegangen, seinen unterstellten Beamten vorzuschreiben, welche politische Gesinnung sie hegen müßten.
Aus einem Ort in der Oberlausitz wird berichtet, daß ein Eisenbahntnspekror seinen Beamten erklärt hat: in unserem Ort hat sich ein konservativer Verein gegründet, ich erwarte von meinen Beamten, daß sie alle diesem Verein beitreten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), weil ich voraussetze, daß sie konservative Gesinnung hegen.
(Hört!
hört!
und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man so weit die persönliche Freiheit einschränkt, dann darf man sich nicht wundern, wenn auch unter Eisenbahnbeamten Unzufriedenheit herrscht und immer Wetter getragen wird.
Sie können doch nicht vorschreiben, daß die Eisenbahnbeamten alle konservativ denken sollen.
Es wird auch Leute darunter geben, die vielleicht liberal, demokratisch und sozialdemokratisch gesinnt sind.
Mit solchen Anordnungen bessert man die Zustände im Eisenbahnwesen nicht.
Nun hat der Herr Präsident des Retchseisenbahnamts gegenüber meinen Ausführungen über die lange Arbeitszeit und die Überlastung vieler Tausende von Beamten erklärt, daß eine Belastung der Beamten nicht nachweisbar sei; denn die größte Zahl der Unglücksfälle falle gerade nicht in die letzten Dienststunden, sondern (6) vielmehr schon in die Anfangszeit des Dienstes.
Ja, Herr Präsident, damit ist nicht der Beweis erbracht, wenn nicht in den letzten Dienststunden die Unglücksfälle größer sind, daß sie vielleicht überlastet sind.
Es könnte ja vielleicht daraus gefolgert werden, daß, wenn die Leute den Tag vorher überlastet gewesen sind und bis zum Morgen nicht genügend geruht haben, sie dann schwach und müde den Dienst antreten.
Ich will aber nicht bestreiten, daß irgend eine Tageszeit mehr als die andere zu Unglücksfällen neigt.
Aber der Zustand ist von verschiedenen Seiten dem hat der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts selbst nicht widersprechen können bemängelt worden, daß bei vielen Tausenden von Eisenbahnangestellten eine übermäßige Arbeitszeit vorhanden ist, und solange hier nicht Abhilfe geschaffen ist, werden wir immer mit der Kalamität zu rechnen haben, daß die Leute überbürdet sind, daß ihnen die geistige Frische fehlt, und ein einziger Augenblick kann namenloses Unglück herbeiführen, wenn der Mann einen falschen Griff macht.
Ich habe gestern angeführt, daß die Mangelhaftigkeit auf den preußischen Bahnen vielfach mit schuld ist, daß derartige Unglücke stattfinden.
Ich habe hier einen frischen Beweis, der heute erbracht ist.
Von gestern abend wird berichtet, daß auf dem Bahnhöfe Gau in Münster am Stein ein Güterzug bei der Einfahrt einem stehenden Güterzug in die Flanke gefahren ist; der Zug fuhr von Gleis 1 auf Gleis 3 und der Lokomotivführer übersah das Merkzeichen.
Wo liegt da die Schuld
Entweder waren nicht genügende Signalvorrichtungen da, daß der betreffende einfahrende Lokomotivführer die Signale übersehen konnte.
Die Beleuchtung ist ja großenteils noch sehr mangelhaft.
Wenn auch in Preußen auf den großen Bahnhöfen in den Provinzhauptstädten und in der Hauptstadt alles mögliche getan ist, muß man, wenn man sich auf dem Lande umsteht, geradezu staunen, (v) daß noch so viel Mangelhaftes dort vorhanden ist.
Warum sieht die Eisenbahnbetriebsverwaltung nicht darauf, daß man auch die nötigen Einrichtungen zustande bringt
warum schafft sie in den Hauptstädten alles mögliche, was der Fortschritt mit sich bringt, und läßt auf dem Lande die mangelhaften Einrichtungen weiter existieren
Das Königreich Preußen hat sich wie andere Bundesstaaten mehr und mehr industriell entwickelt, dadurch sind größere Verkehrsansprüche an die Eisenbahnen gestellt worden, denen man nicht gefolgt ist, und nun sind auf dem Lande draußen in allen Provinzen sehr mangelhafte Bahnhofsanlagen.
Sie müssen dementsprechend erweitert werden, und im Interesse der Sicherheit hat hier das Reichseisenbahnamt einzugreifen.
Hier ist es maßgebend, hier kann es bestimmen.
Nicht eine einzige Betriebsverwaltung eines einzigen Bundesstaates kann sich dem widersetzen, wenn das Reichseisenbahnamt erklärt, im Interesse der Sicherheit muß das und das geschehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe zu wiederholten Malen an den Herrn Präsidenten die Bitte gerichtet, und ich glaube, sie ist berechtigt, der Herr Präsident wird und kann, wenn er stark genug ist, dahin Wandel schaffen.
Auf den Wagenmangel, den ich angeführt habe, ist der Herr Präsident schon zu sprechen gekommen.
Dazu wird noch ein Freund von mir sprechen, der besonders interessiert ist, der aus eigener Erfahrung kennen gelernt hat, wie dieser Wagenmangel Industrie und Verkehr schädigt.
Ich will nur noch andeuten, daß ich aus eigener Anschauung gesehen habe, daß im oberschlestschen Industriegebiet mangelhafte Bahnhofsanlagen sind, die geradezu himmelschreiend sind.
Wenn Sie einmal in die wichtigen deutschen großen Kohlenreviere gehen, finden Sie Bahnhofsanlagen in Städten von 100 000 Einwohnern, die gerade noch für eine Dorfstation Reichstag.
92.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1908.
2817 (Stolle.)
() ausreichen würden.
Wenn ein Staat, der so viel Nutzen aus der Industrie herauszieht, der eine so bedeutende Industrie in den betreffenden Bezirken hat, nicht einmal Vorsorge trifft, daß Handel und Verkehr gefördert wird, so verletzt er seine Pflicht.
Meine Herren, für die Ruhezeit der Beamten und die Bezahlung und Entlohnung der Beamten sind seitens des Herrn Vorredners, des Herrn Abgeordneten Carstens, ganz besondere Belege gebracht worden.
Ich habe auch früher und letzthin wieder darauf hingewiesen, daß zum großen Teile die Beamten viel zu wenig honoriert sind, baß die Arbeiter zu gering bezahlt sind, und daß die geringen Lohnaufbesserungen, die man immer als die große Fürsorge für die Eisenbahnarbeiter und Beamten hingestellt hat, bei weitem nicht ausreichend sind, daß sie den Teurungsverhältnissen nicht folgen.
Was will das heißen, wenn ein Streckenarbeiter oder ein Arbeiter auf dem Güterboden eine tägliche Lohnzulage von 10 oder 20 Pfennig bekommt
Das reicht nicht aus, um das wett zu machen, was die teuren Lebensmittel mit sich gebracht haben.
Hier sollte nicht gekargt werden, hier liegt es im Interesse des Staates selbst, leistungsfähige Beamten zuhaben; andererseits gebietet es aber auch die Pflicht der Menschlichkeit, diese Beamten nicht darben und mißmütig werden zu lassen.
Wo ein Wille ist, ist auch ein Weg, und wenn der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts den Willen hat, Abhilfe zu schaffen, dann ist er auch der Mann dazu, Abhilfe zu schaffen.
Ich wünsche, daß er ein kräftiger und starker Mann wird.
Wie es bisher gegangen ist, kann es nicht weiter gehen; hier muß Wandel geschaffen werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Präsident des Reichseisenbahnamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Schulz.
M Dr. Schulz, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichseisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Carstens hat mich auf den Art.
43 der Reichsverfassung hingewiesen, worin es heißt.
Das Reich hat dafür Sorge zu tragen, daß die Eisenbahnverwaltungen die Bahnen jederzeit in einem die nötige Sicherheit gewährenden baulichen Zustande erhalten und dieselben mit Betriebsmaterial so ausrüsten, wie das Verkehrsbedürfnis es erheischt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat völlig recht, daß in dieser Beziehung die Reichsverfassung dem Reichseisenbahnamte bestimmte Pflichten auferlegt, und ich bin weit entfernt davon, die Verantwortung für die Erfüllung dieser Pflichten abzulehnen.
Ich kann zunächst, was den Oberbau der Eisenbahnen betrifft, dem Herrn Abgeordneten erwidern: es bestehen bestimmte Vorschriften darüber, wie der Oberbau der Eisenbahnen zu unterhalten und regelmäßig zu untersuchen ist.
Darüber, daß diese Untersuchungen stattgefunden und welches Ergebnis sie gehabt haben, wird dem Reichseisenbahnamt von sämtlichen Eisenbahnverwaltungen alljährlich Bericht erstattet, und außerdem gibt sich bei den Dienstreisen der Mitglieder des Reichseisenbahnamts hier und da Gelegenheit, sich davon zu überzeugen, daß die Vorschriften befolgt sind.
Der Herr Abgeordnete sprach ferner von der Beschaffung des Betriebsmaterials.
Ich habe gestern ausgeführt, wie große Summen speziell von der preußischen Staatseisenbahnverwaltung für die Vermehrung des Betriebsmaterials in den letzten Jahren aufgewendet worden sind.
In früheren Jahren hat das Reichseisenbahnamt wohl Veranlassung gehabt, hier und da einmal daran zu erinnern, daß es zweckmäßig wäre, das Betriebsmaterial (cy zu vermehren.
(Hört!
hört!
links.)
Gegenwärtig, wo bet allen Staatseisenbahnverwaltungen, wie durch die Zahlen nachgewiesen wird, der beste Wille besteht, dem Wagenmangel durch reichliche Beschaffung von Betriebsmaterial abzuhelfen, liegt für das Reichsetsenbahnamt keine Veranlassung vor, derartige Erinnerungen auszusprechen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat dann einige Bahnhöfe speziell bezeichnet, auf denen Mängel bestehen sollen.
Was den Bahnhof Sternschanze bei Hamburg betrifft, so bin ich nicht darüber unterrichtet, wie die Verhältnisse dort liegen.
Ich möchte vermuten, daß es bei dem in den letzten Jahren ausgeführten gänzlichen Umbau des Hauptbahnhofes in Hamburg vielleicht nicht möglich gewesen ist, den Bahnhof Sternschanze gleichzeitig in Angriff zu nehmen.
Wegen des Bahnhofs Elmshorn bin ich gern bereit, den Anregungen des Herrn Abgeordneten nachzugeben und untersuchen zu lassen, wie die Verhältnisse dort liegen.
Alles das das erkenne ich gern an ist die Pflicht des Reichseisenbahnamts auf Grund des Art.
43; aber andererseits vermag ich nicht zuzugeben, daß aus dem Art.
43 der Verfassung ein Aufsichtsrecht des Reichs über die Beamtenbesoldungen und die Entlohnung der Arbeiter herzuleiten ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich sächsische Geheime Rat Dr. Fischer hat das Wort.
Dr. Fischer, Geheimer Rat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Meine Herren, die Seiten Wendung, welche der Herr Abge- (v) ordnete Stolle nach mir zu machte, als er den Fall mit dem sächsischen Eisenbahninspektor vorbrachte, läßt mich vermuten, daß er Sehnsucht nach einer Meinungsäußerung meinerseits über diesen Fall habe.
(Heiterkeit.)
Ich bedaure, ihm diese versagen zu müssen; ich muß ihm vielmehr anheimgeben, wenn er annehmen sollte, daß der sächsische Eisenbahninspektor dadurch, daß er seine Arbeiter aufgefordert hat, in den neu gegründeten konservativen Verein einzutreten, sich einer Amtsbefugnisüberschreitung schuldig gemacht habe, deswegen Beschwerde bei dessen vorgesetzter Dienstbehörde zu erheben und zunächst deren Entscheidung abzuwarten.
Aber ich möchte dem Herrn Abgeordneten Stolle mit einer Gegenfrage antworten: würde er etwa etwas wesentliches dagegen einzuwenden gehabt haben, wenn der Eisenbahninspektor seine Arbeiter aufgefordert hätte, einem sozialdemokratischen Verein betzutreten
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Vizepräsident Kaempf: Der Herr Abgeordnete Enders hat das Wort.
Ender-, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin einem der Herren Vorredner, dem Herrn Abgeordneten Wetzel, dankbar, daß er Ihren Blick auf die Kleinstaaten Deutschlands gerichtet hat.
So oft hier der Etat des Retchseisenbahnamts zur Debatte steht, müssen Vertreter der Kleinstaaten Ihre Aufmerksamkeit auf eine Frage lenken, die für diese Kleinstaaten von der eminentesten Bedeutung ist und alle ohne Ausnahme mit größter Sorge erfüllt: die preußische Etsenbahnpolitik und ihre Rückwirkung auf die Kleinstaaten.
Ich weiß sehr wohl, daß die preußische Eisenbahnpolitik nicht Sache des Reiches ist, nicht seiner Gesetzgebung untersteht; aber daß sie uns und auch das ganze 387 2818 Reichstag.
92.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1908.
(Enders.)
(L) Reich doch in der empfindlichsten Weise berührt, steht außer Zweifel.
Man braucht nur auf die vorhin erwähnten 42 bis 45 der Reichsverfassung hinzuweisen, die allerdings bis zum heutigen Tage ein toter Buchstabe geblieben find, aber doch klar und deutlich aussprechen, daß die Entwicklung des deutschen Eisenbahnwesens eine Reichssache sein sollte, nicht ein Privatgeschäft, auch nicht ein Geschäft der Einzelstaaten, sondern eine Kulturaufgabe des ganzen Reichs, die die beste Waffe im Wettbewerb des deutschen Volkes darstellen, aber auch das beste Mittel zur Förderung des nationalen Gedankens bedeuten würde.
(Sehr richtig!)
Die geschichtliche Entwicklung des deutschen Eisenbahnwesens ist nun freilich einen ganz anderen Weg gegangen, als die klaren Bestimmungen der Reichsverfassung ihn gewiesen haben.
Sie ist mehr und mehr zu einer Sache der einzelnen Bundesstaaten geworden, sie entwickelte sich mehr und mehr zu einem Privatgeschäft der einzelnen Staaten, und Preußen, allen voran, hat von vornherein den Erwerb und die Verwaltung seines großen Eisenbahnbesitzes so geleitet und konsequent durchgeführt, daß es stets erhebliche Überschüsse erzielt hat.
Ich will Sie nicht mit vielen Zahlen behelligen, die Ihnen gewiß allen begannt sind; die Tatsache steht ja fest: Preußen erzielt aus einen Bahnen, zu denen auch die Bahnen der Kleinlauten gehören, gewaltige Überschüsse; es bestreitet damit nicht nur die Verzinsung und Amortisation seiner Eisenbahnschuld, sondern auch einen großen Teil seiner sonstigen Staatsausgaben.
Diese geschichtliche Entwicklung ist natürlich nicht zurückzuschrauben, wir müssen mit ihr als einer vollendeten Tatsache rechnen, gewiß!
Aber das Unglück ist nur, daß die Kleinstaaten dabei unter die Räder des preußischen Staatswagens geraten sind (sehr richtig!
links), und daß diese Entwicklung, je mehr der Verkehr sich hebt (L) und je mehr die Überschüsse naturgemäß wachsen, eine um so größere Schädigung unserer Landesinteressen und unserer Finanzen bedeutet.
(Sehr richtig!
links.)
Wie hat sich denn diese geschichtliche Entwicklung bei uns in Thüringen vollzogen
Schon frühzeitig, im Jahre 1882, also im Anfang der großen VerstaatlichungsPeriode, lenkte Preußen seine Blicke auf die thüringischen Bahnen, die es notwendig brauchte schon für seinen Durchgangsverkehr, und die ihm gewissermaßen wehrlos gegenüberstanden.
Bei uns gab es keinerlei Staatsbesitz.
In den thüringischen Privatbahnen waren zudem so kümmerliche Zustände (hört!
hört!)
und sie konnten, eingeengt zwischen große Eisenbahnsysteme, in ihrer Isoliertheit und geringen Leistungsfähigkeit weder leben noch sterben.
Als ein mir bekanntes Mitglied des Aufsichtsrats der Werrabahn an den früheren preußischen Etsenbahnminister Maybach über die ruinöse preußische Konkurrenz, die lieber 100 Kilometer Umwege machte, als die Werrabahn zu benutzen, Beschwerde führte, wurde ihm die offenherzige Antwort zuteil: Wie können Sie von uns verlangen, daß wir die Güter Ihrer Eisenbahn zuführen und die Rentabilität einer Bahn erhöhen, die wir doch früher oder später kaufen müssen
So wurde es Preußen leicht, die thüringischen Hauptbahnen zu erwerben, ohne daß die Regierungen sich einen Vorbehalt gemacht haben.
Damit war das Schicksal der thüringischen Staaten in Eisenbahnsachen besiegelt, damit hat die preußische Etsenbahnverwaltung auf alle Verhältnisse unseres Landes einen übermächtigen Einfluß gewonnen.
(Sehr richtig!)
Gegen die drückende Machtfülle Preußens sind die Kleinstaaten wehrlos und unfähig zum Widerstände.
(Erneute Zustimmung.)
Es hängt lediglich von der Gnade Preußens ab, zu (6) welchen Bedingungen wir eine Eisenbahn haben können.
Die thüringischen Staaten haben nicht die geringste gesetzliche Handhabe, irgend einen Zwang oder Druck auszuüben, um für den Bau einer neuen Strecke andere Bedingungen zu erzielen, als sie Preußen genehm sind.
Damit will ich keineswegs sagen, daß das ein Unglück für unsere thüringischen Staaten ist.
(Na also!)
Kein vernünftiger Mensch wird die alte Privatwirtschaft wiederhaben wollen; wir erkennen die Fortschritte vollkommen an, und ich stimme dem, was der Herr Abgeordnete Storz gestern über die Staatsbahnverwaltung in Preußen ausgesprochen hat, bei.
Ich erkenne auch unumwunden an, daß Preußen auf diesem Gebiete Großes geleistet, und daß auch die thüringischen Staaten an den Vorteilen seiner straffen Verwaltung und seiner einheitlichen Organisation im vollsten Umfange Anteil haben.
(Hört!
hört!
und Sehr richtig!)
Ich bin auch weit entfernt, alle Eisenbahnschmerzen, die gewiß oft schon in diesem hohen Hause erklungen find, zu wiederholen.
Die Antworten, die darauf gegeben worden sind, sind mir bekannt.
Diese Eisenbahnschmerzen, so berechtigt sie auch sein mögen im Einzelfalle, sagen im ganzen recht wenig.
Ich glaube, sie werden auch in Preußen in der gleichen Weise empfunden.
Auch in Preußen werden Eisenbahnen nur unter Bedingungen gebaut, die eine gewisse Rentabilität gewährleisten.
Ich will deshalb gar nicht in Zweifel ziehen, daß das Wort, welches der preußische Etsenbahnminister am 28.
April v. I. im preußischen Abgeordnetenhause gesagt hat: Nach der Übernahme der Hauptlinien in den thüringischen Staaten hat es die preußische Eisenbahnverwaltung als ihre Aufgabe, ja als ihre Pflicht erkannt, die Verkehrsinteressen der durchzogenen Gebiete in gleichem Maße zu berücksichtigen, (v) wie die des preußischen Gebietes (hört!
hört!)
wie gesagt, ich will es nicht bezweifeln, daß dieses Wort in vollstem Umfange erfüllt wird.
Auch die vielbesprochene Steuerfrage, auf die mein Nachfolger noch zu sprechen kommen wird, trifft nicht den eigentlichen Grund unserer tiefsten Schmerzen und Klagen, so grell sie auch unsere Lage beleuchtet, so sehr sie auch zeigt, was wir unserem mächtigen Nachbar zugestehen müssen, um nur die allerdringendsten Eisenbahnwünsche erfüllt zu sehen.
(Sehr richtig!)
Es ist bekannt, daß die preußischen Eisenbahnbeamten ihre Steuern nicht an den Bundesstaat bezahlen, in dem sie wohnen, sondern an Preußen.
Auch in bezug auf die Kommunalabgaben sind die meisten Eisenbahnen vollkommen frei.
Das hat selbst Herr v. Erffa, der grimmigste Gegner des Herrn Kollegen Müller (Meiningen) und auch der meinige, im preußischen Abgeordnetenhause anerkannt.
Er sagte am 29.
April 1907 im preußischen Abgeordnetenhause: Diese Beamtensteuerfreiheit erscheint doch gegenüber dem Schutz und dem Genuß der Staatseinrichtungen, den diese Beamten in anderen Staaten genießen, nicht mehr zeitgemäß zu sein.
Ich würde es für richtig finden, daß man die Beamten da, wo sie wohnen und sich aufhalten, die Staatssteuer zahlen ließe.
(Sehr richtig!)
Und auch der Mnister der öffentlichen Arbeiten sprach sich in derselben Sitzung über diesen Punkt sehr entgegenkommend aus.
Er sagte: Es ist eine Frage, die erwogen werden kann, ob man sich dafür zu interessieren haben wird, daß diese Gesetzesbestimmung nämlich die Reichstag.
92.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1908.
2819 (Enders.)
(L) Steuerfreiheit betreffend beseitigt werde.
Es bestehen Bestrebungen auf preußischer Seite in dieser Beziehung, und der preußische Herr Finanzminister hat sich dieser Sache angenommen.
Es würde dahin zu wirken sein, daß die in fremden Bundesstaaten ansässigen preußischen Beamten auch die fremde Staatssteuer zahlen.
Hierin würde ein weitgehendes Zugeständnis liegen.
Nun, die kleinen Staaten warten noch immer auf das weitgehende Zugeständnis, in dem sie allerdings nur einen Akt der ausgleichenden Gerechtigkeit sehen könnten, obgleich zugegeben wird, daß diese Steuerfreiheit auf Grund gesetzlicher Bestimmungen und Staatsverträge zu Recht besteht.
Aber, meine Herren, schließlich wäre auch mit dieser Steuerfreiheit für uns nicht viel gewonnen; es würde in Zukunft wenigstens alles beim alten bleiben; denn Preußen könnte beim Abschluß der künftigen Verträge den Wegfall der Steuerfreiheit in Rechnung ziehen und einfach die geforderten verlorenen Zuschüsse dementsprechend erhöhen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, auch auf die Klagen wegen der verlorenen Zuschüsse, die uns so viel Kopfzerbrechen machen, die unsere Etats oft so schwer belasten, und die es uns oft unmöglich machen, Eisenbahnforderungen durchzusetzen auf diese Klagen ist die Antwort bereits im voraus gegeben.
Es wird gesagt: ja, das ist in Preußen auch der Fall; auch in Preußen wird, wenn unrentable Bahnen gebaut werden sollen, nicht bloß die Hergäbe von Grund und Boden, sondern werden auch verlorene Zuschüsse gefordert und gewährt.
Ich weiß nicht, ob es möglich ist, den Nachweis zu führen, daß Preußen, was die verlorenen Zuschüsse anlangt, die eigenen Landeskinder ebenso behandelt wie uns.
Jedenfalls trifft das alles die Sache nicht.
Der eigentliche Grund und die letzte Ursache unserer Klagen ist die einfache Tatsache, daß Preußen aus seinem großen Eisenbahnbesitz, von dem auch die thürin (ö) gischen Eisenbahnen einen wertvollen und gleichberechtigten Bestandteil bilden, einen Bestandteil, der für den großen Besitz durchaus notwendig ist, der von gleicher Bedeutung und gleichem Werte ist im Durchschnitt wenigstens wie ein gleich großer Teil des ganzen Besitzes —, daß Preußen aus diesem seinem Eisenbahnbesitz jährlich Hunderte von Millionen Überschüsse erzielt, mit welchen es seine Staatsschuld tilgt und seine Staatsausgaben bestreitet, Millionenüberschüsse, an denen die thüringischen Staaten nicht den geringsten Anteil haben und auch in alle Zukunft nicht haben sollen.
Meine Herren, diese einfache Tatsache zeigt, daß das ganze System für uns in höchstem Maße verhängnisvoll geworden ist.
Das haben auch gute konservative Politiker bereits in ihrem Herzen erkannt und empfunden, so der verstorbene Herr v. Kardorff, wenn er gerade im Hinblick auf diese Eisenbahnfrage in Thüringen (sehr richtig!
links) von dem nobles«« obliKö Preußens gegen die Kleinstaaten geredet hat.
Ebenso hat sich vor nicht langer Zeit der freikonservative Abgeordnete Freiherr v. Zedlitz in einem Artikel im „Tag ''in bezug auf diese Frage dahin ausgesprochen, daß es eine Ehrensache Preußens sei (sehr richtig!
links), hier den Kleinstaaten entgegenzukommen und ihnen ihre schwierige Lage zu erleichtern.
Der Freiherr v. Zedlitz machte hierbei den wunderlichen Vorschlag, Preußen sollte die Verpflichtung übernehmen, die Matrikularbeiträge der Kleinstaaten zu bezahlen, die die kontingentierte Summe von 24 Millionen übersteigen würden.
Ich will auf diesen wunderlichen Vorschlag nicht weiter eingehen.
Es spricht aber jedenfalls daraus das Gefühl, daß ein Unrecht wieder gut zu machen ist.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, eine wunderbare Perspektive für die (v); Kleinstaaten eröffnen die bekannten Bestrebungen, die darauf abzielen, auch die anderen Bundesstaaten, Bayer«, Sachsen, Baden und Württemberg, in die Verkehrsgemeinschaft mit Preußen einzuziehen.
Die Staaten haben bisher Widerstand geleistet aus Gründen der Selbständigkeit, wie ich glaube, zum Schaden der eigenen Finanzen.
Man braucht kein Prophet zu sein, um vorauszusehen, daß dieser Anschluß früher oder später doch erfolgen muß.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, was dann, wenn dieser eintreten sollte
Dann würde der wunderbare Zustand eintreten: sämtliche deutschen Bundesstaaten sind in eine Verkehrsund Betriebsgemeinschaft eingetreten, die natürlich von Preußen nach den alten bekannten fiskalischen Grundsätzen geleitet wird, sämtliche dieser Bundesstaaten beziehen aus dieser Betriebsgemeinschaft gewaltige Überschüsse nur die Kleinstaaten sind ausgeschloffen (sehr richtig!
links), und trotzdem tragen sie zu diesen Überschüssen in gleicher Weise bet, indem sie dieselben Personen- und Gütertarife bezahlen.
Meine Herren, das ist doch ohne Zweifel ein offenbares Unrecht.
Nun, meine Herren, ich will Ihre Aufmerksamkeit nicht länger in Anspruch nehmen und mich mit diesem kurzen Hinweis begnügen.
Ich weiß sehr wohl, daß die Kleinstaaten in dieser Frage keinen Rechtsboden unter sich haben.
Es gibt nur ein Ziel: die Öffentlichkeit aufzuklären und so zu beeinflussen, daß unter dem Druck der öffentlichen Meinung ein Ausweg und ein Ausgleich gesucht und gefunden wird.
In allen unseren Landtagen wird jetzt die lebhafte Meinung kund, daß es so nicht weitergehen kann, daß wir die Hände rühren müssen, und für die Vertreter der Kleinstaaten hier im Parlament erwächst daraus die Pflicht, auch die Tribüne des Reichstags zu benützen, um die öffentliche Aufmerksamkeit auf (v) diese unsere üble Lage zu lenken (sehr gut!
links), bis das Ziel erreicht wird.
Und es wird erreicht werden, denn ich vertraue dabei schließlich doch auf das Gerechtigkeitsgefühl Preußens und auf den Druck der öffentlichen Meinung.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Quarck.
Onarck, Abgeordneter: Meine Herren, nach den gründlichen und ausführlichen Auseinandersetzungen meines Herrn Vorredners kann ich mich im wesentlichen kurz fassen.
Auch ich stimme als Vertreter des Herzogtums Koburg all dem bei, was über die Einwirkung der preußischen Staatsbahnverwaltung auf unsere kleinen Fürstenund Herzogtümer in Thüringen vorgebracht worden ist.
Es ist richtig, meine Herren, wir sind mehr oder minder in einem Zustand, in dem wir kein Recht haben.
Wir können uns nicht wehren, und uns fehlt, da wir ja nicht preußische Abgeordnete sind, während doch der Bahnbetrieb in den Händen von Preußen ist, die Berechtigung und die Möglichkeit, im preußischen Abgeordnetenhause unsere Meinung geltend zu machen.
Aber eben deswegen ist es wohl notwendig und Pflicht des Reichstagsabgeordneten für die kleinen Staaten, auch hier seine Stimme laut werden zu lassen und zu sagen, wie in gar manchen Beziehungen die Bahnen uns Verhältnisse geschaffen haben, die uns als eine große Unzuträglichkeit, ja als eine große Härte erscheinen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich will nicht weiter darauf eingehen, daß wir in Koburg schon seit einer langen Reihe von Jahren darum petitionieren, sowohl Handelskammer wie Magistrat, 28S0 Reichstag.
92.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1908.
(Quarck.)
M daß doch endlich durchgehende Züge den westlichen Teil von Thüringen verbinden.
Es geht kein Zug vom Nordwesten nach dem Süden und umgekehrt in direkter Wagenfolge, sondern man hat sowohl in Eisenach wie in Lichtenfels umzusteigen, und dadurch wird der Verkehr in und mit den kleinen thüringischen Staaten ungemein erschwert.
Denn es muß als eine Tatsache bezeichnet werden: nur da, wo der Verkehr erleichtert wird, nur da, wo der Verkehr angenehm gemacht wird, können auch die Städte wachsen.
Ich will nicht weiter davon reden, sondern nur kurz erwähnen, daß wir ebenfalls schon lange darum petitionieren, daß für die Haupt-V-Züge, die durch Lichtenfels fahren und die Verbindung zwischen Berlin und München herstellen, durch Verhandlungen zwischen Preußen und Bayern ein Aufenhalt ermöglicht werde, sodaß hier ein Anschluß von und nach Koburg stattfinden kann.
Aber das will ich doch kurz erwähnen, daß unsere Bahnhofsverhältnisse in Koburg auch so sind, daß wir wünschen und dringend begehren, eine Abänderung zu bekommen.
Die Abfertigung an Sonn- und Wochentagen, namentlich an Markttagen, im Personenverkehr am Billettschalter ist eine derartige, daß wiederholt die größten Beschwerden schon geltend gemacht worden sind, und außerdem sind die Gleisverhältnisse auf dem Bahnhöfe derartig, daß da auch Gefahren bestehen, die auch von den Bahninspektoren nie verkannt worden sind.
Ausführlicher, meine Herren, möchte ich Ihre Aufmerksamkeit darauf lenken, daß etwa 3500 preußische Bahnbeamte in Thüringen wohnen, alle Wohltaten der staatlichen und städtischen Einrichtungen genießen, die Schulen benutzen usw.
aber auf Grund des § 4 des Gesetzes wegen Vermeidung der Doppelbesteuerung in den thüringischen Staaten keine Staatssteuern zahlen.
(Hört!
hört!
links.)
Bei Beratung dieses Gesetzes im Jahre 1870 hat man (L) sowohl im Bundesrate als auch im Reichstage Bedenken getragen, diesen § 4 anzunehmen.
Man hat nach Gründung des Norddeutschen Bundes die Schwierigkeiten, die aus der Doppelbesteuerung entstehen, dadurch zu beseitigen versucht, daß man sich auf den Standpunkt stellte, nicht die Staatsangehörigkeit solle die Steuerpflicht begründen, sondern der Wohnort.
Eine Ausnahme hat man dahin getroffen, daß das Einkommen aus Grundbesitz und aus Gewerbebetrieb dort zur Steuer herangezogen werden soll, wo der Grundbesitz liegt oder der Gewerbebetrieb ausgeübt wird.
Bezüglich der Gehalte, Pensionen, Wartegelder von Zivil- und Militärbeamten traf man die weitere Ausnahme, daß sie in dem Staate zur Steuer herangezogen werden sollen, welcher die betreffende Zahlung leistet.
Man hat damals die Bedenken, die im Plenum gegen diese Ausnahme vorgebracht wurden, damit beschwichtigt, daß man sagte, es werde eine größere Wechselbeziehung zwischen den einzelnen Staaten eintreten, und dadurch würden die Härten, die sich etwa herausstellen könnten, ausgeglichen werden.
Aber, meine Herren, von den großen Staaten kommen wohl ab und zu Leute in einen kleinen Staat; indes das Umgekehrte, der Austausch vom kleinen Staat zum großen Staat, ist doch faktisch nicht derartig, daß eine Ausgleichung stattfindet.
Es kommt weiter dazu, daß man damals mehr an Wartegelder und Pensionen, nicht aber an Gehalte aktiver Beamten gedacht hat; daran aber, daß Preußen im Laufe der Zeit die ganzen Eisenbahnen übernehmen würde, hat kein Mensch denken können, möge er auch mit einem noch so prophetischen Blick ausgestattet gewesen sein.
So kommt es nuu, daß in Thüringen 3500 preußische Eiseubahnbeamte wohnen, die in Thüringen keine Staatssteuern zahlen.
Nach einer Zusammenstellung, die ich mir habe machen lassen, beläuft sich der Betrag, der den thüringischen Staaten dadurch entzogen wird, auf jährlich (0) etwa 120000 bis 140 000 Mark; Koburg-Gotha allein auf circa 26 000 Mark.
Man könnte nun sagen, das sei an und für sich ein kleiner Betrag.
Aber wenn Sie sich vergegenwärtigen, unter welchen Verhältnissen überhaupt in Thüringen die Steuern aufgebracht werden müssen, und wie man sich Plagen muß und fast nicht absehen kann, wie die Matrikularbeiträge geleistet werden sollen (sehr richtig!
links), dann werden Sie das wohl als einen relativ bedeutenden Betrag ansehen.
Ich gebe ja zu, daß es sich hierbei nicht bloß um Thüringen handelt, sondern ich weiß aus einer Zusammenstellung, daß etwa 10 000 Beamte solcher Art außerhalb Preußens wohnen und nach Preußen ihre Staatssteuern leisten müssen.
Hiernach dürste wohl anzunehmen sein, daß das ganze Quantum an Staatssteuer, welches Preußen auf diese Weise bezieht, etwa 360000 bis 400 000 Mark beträgt.
Dieser Zustand wird in den thüringischen Staaten außerordentlich hart empfunden.
Ich erkenne es mit Freuden an, daß Preußen, wie es scheint, die Einsicht gewonnen hat, daß hier eine Härte besteht, und es scheinen sogar Verhandlungen gepflogen zu werden, ob nicht nach dieser Richtung ein Ausgleich stattfinden kann.
Die Verhandlungen müßten sich natürlich nicht bloß auf Preußen und die thüringischen Staaten, sondern auch auf Sachsen, Bayern, Mecklenburg, Anhalt und vielleicht auch noch auf Bremen und Hamburg erstrecken.
Wenn sich auch Schwierigkeiten dabei herausstellen, so können dieselben nicht abhalten, den Ausgleich zu schaffen, den die thüringischen Staaten wünschen.
Man treibt hier im hohen Haus mit viel Wohlwollen Mittelstandspolitik.
Sehr nahe liegt, dies Wort einmal zu ersetzen durch Mittelstaatenpolitik.
Die kleinen Staaten haben seinerzeit bei der Begründung des Reichs, namentlich auch KoburgGotha, an erster Stellung mit voller Freude der Idee (v) des Reichs zugejubelt.
Wollen Sie die trübe Stimmung, die über die Finanzmisere herrscht, etwas verscheuchen und die alte Begeisterung für das Reich aufrecht erhalten, so möchte ich Sie ersuchen, hier Wandel zu schaffen und den § 4 des Gesetzes wegen Beseitigung der Doppelbesteurung aufzuheben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf: Der Herr Abgeordnete Hue hat das Wort.
Hue, Abgeordneter: Gestern und auch heute wieder ist von der störungsreichen Zirkulation des Wagenmaterials auf den deutschen Eisenbahnen gesprochen worden.
Als ein Vertreter eines der größten deutschen Jndustriebezirke kann ich nicht unterlassen, festzustellen, welchen ungeheuren Schaden dieser Wagenmangel gerade im rheinisch-westfälischen Industriegebiet nicht nur den Industriellen sondern auch den Arbeitern zufügt.
Ich will nur den Dezember 1907 herausgreifen.
In diesem Monat haben im deutschen Eisenbahngebiet gefehlt 34 390 Wagen, gefordert von den Zechen, Koks- und Brikettfabrikanten, und davon haben allein im Ruhrrevier 16 773 Wagen gefehlt.
Das Eisenbahnnetz des Ruhrgebiets ist räumlich nicht so ausgedehnt wie z.
B. das schlesische.
Wenn trotzdem in diesem räumlich beschränkten Gebiete beinahe die Hälfte sämtlicher im deutschen Etsenbahngebiete nicht gestellten Wagen fehlt, so muß man zu der Ansicht komme », daß die rheinischwestfälischen Werke vom Eisenbahnfiskus hinsichtlich der Wagengestellung recht stiefmütterlich bedacht werden.
Vor einigen Wochen ist hier über die Kohlenknappheit geklagt worden.
Da möchte ich darauf aufmerksam machen, daß, wenn die 16 773Wagen im MonatDezember im Ruhrgebiet gestellt worden wären man rechnet auf den Wagen 10 Tonnen Ladegewicht und ich annehme, es wären von den Reichstag.
92.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1908.
S8S1 (Hue.)
(ä) mehrgeforderten auch nur 10000 Wagen mit Kohlen beladen worden ich gebe ja zu, daß mancher Wagen gefordert wird, der nicht wirklich beladen worden wäre —, so würde das allein für den Kohlenversand im Monat Dezember einen Mehrertrag von 100 000 Tonnen ergeben haben.
Was das bei der beklagten Kohlenknappheit bedeutet, brauche ich nicht des näheren auszuführen.
Die Lohnverlnste, die durch den großen Wagenmangel den Arbeitern entstehen, find einmal von Werkseite auf monatlich 4 bis 500 000 Mark berechnet worden.
Ich kann diese Rechnung im Augenblick nicht nachprüfen, glaube aber, daß sie ziemlich stimmt.
Ebenso ist der Schaden für die Werksverwaltung ein ganz erheblicher; denn wenn die Kohlen gefördert sind und die Wagen nicht gestellt werden, so muffen die Kohlen entweder auf die Halde gestürzt werden das erfordert dann die doppelten Ladekosten —, oder wenn vor erfolgter Förderung gemeldet wird, daß die Wagen nicht gestellt werden können, so muß die Belegschaft ausführen und der für den Tag eingerichtete Betrieb muß eingestellt werden.
Ich brauche den Herren, insbesondere soweit sie den Kreisen der Industriellen angehören, nicht erst darzulegen, was es für die großen Jndustriewerke bedeutet, wenn sie einen großen oder auch nur erheblichen Teil ihres Betriebs stunden müssen.
Gewisse ständige Ausgaben sind da und müssen auch für diesen Tag gemacht werden.
Meine Herren, ich kann also wohl sagen, hinsichtlich des Wagenmangels sind sowohl die Arbeiter wie auch die Werksverwaltungen bezw.
die Werksbesitzer in gleicher Weise interessiert, und ich möchte den Wunsch aussprechen, daß angesichts der großen Bedeutung der rheinisch-westfälischen Industrie für unser Vaterland, insbesondere mit Rücksicht auf die so vielfach erörterte Kohlenknappheit, das Reichseisenbahnamt sich bemüht, in bezug auf die Wagenzirkulation eine bessere Ordnung zu schaffen, damit (L) der von mir dargestellte Schaden so viel als möglich vermieden wird.
Meine Herren, was hat der Kohlenverbraucher, der Konsument von diesem Wagenmangel
Selbstverständlich ich brauche das nicht näher auszuführen wird der Wagenmangel die Kohlen-, Koks- und Brikettpreise nicht verbilligen, sondern verteuern.
Deswegen liegt ein allgemeines Interesse, sowohl seitens der Arbeiter und der Werksbesitzer wie auch der Kohlen-, Koks- und Brikettverbraucher vor, daß dem Wagenmangel abgeholfen und möglichst schnell eine gründliche Änderung herbeigeführt wird.
Meine Herren, was ich an fehlenden Eisenbahnwagen nannte, das sind nur die Wagen, die für die Kohlengruben, Brikettfabriken und Kokereien fehlten.
Es fehlen aber auch noch Wagen für die Eisen- und Stahlwerke, die Maschinenfabriken, Ziegeleien usw.
Da dürfte es doch an der Zeit sein, daß das Retchseisenbahnamt nach dem Rechten sieht; das Wohl der ganzen Bevölkerung erfordert es dringend.
Nun frage ich: woher kommt das Übel
Der Herr Präsident des Reichseisenbahnomts hat wohl erklärt, es sei für die Beschaffung von Eisenbahnmaterial eine größere Summe in den preußischen Etat und wohl auch in die anderen staatlichen Etsenbahnetats eingestellt.
Wenn ich mich recht erinnere, sprach er von 250 Millionen Mark.
Meine Herren, ich möchte hierbei auch die Frage auswerfen, ob es richtig ist, was ich gelegentlich in einem Jndustriellenorgan las, nämlich, daß die Wagen es sind nicht wenige —, die von dem rheinisch-westfälischen Industriegebiet mit Koks beladen nach dem lothringischen Minettgebtet geschickt werden, nicht rechtzeitig zurücklaufen.
Ich kann diese Frage weder bejahen noch verneinen.
Ich bin darin nicht unterrichtet.
Vielleicht kann uns der Vertreter des Reichseisenbahnamts jetzt oder später Auskunft geben.
Also liegt der Wagenmängel in der fehlerhaften Zirkulation der Wagen, oder reichen die Gleise (0) nicht aus
Ich kann auch das nicht beurteilen.
Es wird gesagt, die Bahnstrecken seien schon zu überlastet.
Nun da wäre es sehr angebracht, mit allem Nachdruck auch auf den Ausbau der Wasserwege, der Kanalisierung hinzuwirken.
Oder fehlt es an Betriebsmitteln, an Waggons, Lokomotiven usw.

Wenn auch der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts vorhin gesagt hat, daß die Eisenbahnstaaten, z.
B. Preußen, eine größere Summe für Beschaffung von Eisenbahnmaterial jetzt in den Etat eingestellt haben, so möchte ich darauf verweisen, daß ich ich glaube, es war vor 4 Jahren in diesem Hause schon auf den großen Wagenmangel aufmerksam gemacht und dringend gebeten habe, man solle Mittel und Wege suchen, um dem übelstand rechtzeitig abzuhelfen.
Meine Herren, ich glaube, man sollte mit der Beschaffung von Eisenbahnmaterial nicht warten, bis schließlich, wie einer der Herren schon sagte, das Kind ertrunken ist.
Man sollte auch nicht mit der Vergebung von Bestellungen warten, bis die Hochkonjunktur den Privatbedarf schon so erhöht hat, daß die Werke damit vollauf beschäftigt sind.
Nein, gerade jetzt, wo die Eisen- und Stahlwerke, die Maschinen- und Waggonfabriken unter dem Mangel von Aufträgen leiden, sollten die Eisenbahnverwaltungen reichliche Bestellungen von Eisenbahnmaterial machen; es verdirbt ja nicht, wenn es auch auf Vorrat bestellt würde.
Ich meine, sollte es an Betriebsmaterial fehlen, dann wäre jetzt die richtige Zeit dafür, mit Rücksicht auf den Arbeitsmangel in der Eisen- und Stahlindustrie, in den Maschinen- und Waggonfabriken recht reichliche Bestellungen zu machen.
Das wären sehr empfehlenswerte Notstandsarbeiten.
Oder trifft etwa das Eisenbahnbetriebspersonal die Schuld an dem gerügten Mißstande
Ich meine, das könnte ich aus der Erfahrung, die ich im Ruhrgebiet gesammelt habe, direkt verneinen.
Meine Herren, es ist ja (v) schon von verschiedenen Rednern auf die Zunahme des Eisenbahnverkehrs im Deutschen Reiche verwiesen worden.
Ich glaube, es wird kein Widerspruch erfolgen, wenn ich sage, daß in keinem Teile unseres Vaterlandes derGüterwie der Personenverkehr so ungeheuer gewachsen ist wie im rheinisch westfälischen Industriegebiet.
Man braucht sich nicht nur Sonntags den verstärkten Personenverkehr anzusehen, man braucht die Herren haben Gelegenheit, wenn sie durch dieses Gebiet fahren sich nur den üblichen Güterverkehr, die Belastung der Gleise allein durch den Güterverkehr anzusehen, und man wird zugeben, daß von dem Etsenbahnpersonal eine riesige Leistung vollbracht wird.
Ob die Gleise weiter ausgebaut werden können, ob man neben dem Doppelgleis nicht noch weitere Parallelgleise anlegen kann, das möchte ich nicht entscheiden; dazu fehlen mir die eisenbahntechnischen Kenntnisse.
Aber das eine möchte ich sagen: wenn man die Eisenbahnbediensteten, vom Weichensteller, vom Streckenund Bahnwärter an bis zu den Stationsvorstehern, in ihrer Tätigkeit beobachtet, wie wir Gelegenheit haben, dann muß man bekennen: dieses Eisenbahnpersonal leistet geradezu Bewunderungswürdiges!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann sagen: wenn im Ruhrgebiet mit seinem Netz von Gleisen, mit seinem ungeheuren, unvergleichlichen Güter- und Personenverkehr so verhältnismäßig kann ich ruhig sagen wenig Eisenbahnunfälle sich ereignen »dann verdanken wir dies der geradezu grandiosen Leistung und Tüchtigkeit des Eisenbahnpersonals, das dort tätig ist.
Es ist keine Übertreibung, wenn ich von einer grandiosen Leistung spreche.
Die wir täglich dort diesen ungeheuren Verkehr sehen und beobachten, welche Anforderungen an die Beamten gestellt werden, müssen anerkennen: es ist wirklich bewunderungswürdig, wie diese 2822 Reichstag.
92.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1908.
(Hue.)
() Eisenbahnangestellten, vom untersten bis zum obersten, angespannt tätig sind.
An diesem Personal liegen die gerügten Mißstände meiner Meinung nach nicht.
Es kann auch die störungsreiche Wagenzirkulation nicht an einer einzelnen Betriebsdirektion liegen, es muß schon an der Hauptzentrale liegen.
Eine andere Erklärung finde ich nicht.
Darum möchte ich auch nicht unterlassen, obwohl der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts sagte, es gehöre das nicht in seine Kompetenz, noch darauf zu verweisen, daß nach meiner Überzeugung die Arbeiter und Beamten des Eisenbahnbetriebes für ihre großen und verantwortungsreichen Leistungen viel zu schlecht bezahlt werden!
Meine Herren, wir haben leider im Reichstage nicht die Gelegenheit, dem Eisenbahnpersonal in bezug auf Besoldungs- und sonstige Anstellungsverhältnisse eine Aufbesserung zu verschaffen; das unterliegt ja den Beschlüssen der Landtage.
Aber ich will doch darauf verweisen, was beispielsweise in den Petitionen der Staats- und Kommunalbeamten aus dem rheinischwestfälischen Jndustriebezirk, die um eine Aufbesserung ihrer Servisklasse bitten, für Material enthalten ist.
Ich möchte schon jetzt den dringenden Wunsch aussprechen, daß bei der Beratung des neuen Servisklassentarifs diesen Petitionen durchaus Gerechtigkeit widerfahre.
Die Beamten bedürfen unbedingt einer Aufbesserung.
Wenn man hier von primitiven Bahnhöfen „an der Wasserkante ''geredet hat, dann möchte ich die Herren Kollegen doch einmal bitten, eine Spritztur in das rheinischwestfälische Industriegebiet zu machen: da werden Sie Bahnhöfe sehen, die auch von einem höchsten Eisenbahnbeamten des preußischen Staates, dem verstorbenen Minister Budde nämlich, als „Mausefallen ''bezeichnet worden sind.
Ich will keine Ortsnamen nennen; jedenfalls kann man konstatieren: berücksichtigt man den Rtesenverkehr, (L) dann steht in bezug auf Einfachheit, auf Enge und Beschränktheit der Bahnhofsanlagen das Ruhrgebiet obenan!
Ich will freilich nicht unterlassen, hinzuzufügen, daß die Verhältnisse sich dort in so kolossaler, so amerikanischer Weise entwickelt haben, daß es leicht begreiflich ist, wenn die Dinge der Etsenbahnverwaltung über den Kopf gewachsen sind.
Ebenso will ich aber auch nicht unterlassen, zusagen, daß es mir für den Eisenbahnfiskus erforderlich erscheint, mitjener Energie und Schneidigkeit, wie sie auf anderen Gebieten üblich ist, vorzugeben, um im rheinisch-westfälischen Industriegebiete die Bahnhofsumbauten und Gleisbauten so zu beschleunigen, wie es im Interesse des Verkehrs und der Sicherheit von Personen usw.
notwendig ist.
Ich bitte die Vertretung des Reichseisenbahnamts nochmals: sollten sich die Mängel in bezug auf Wagengestellung auf Lücken im Wagenpark zurückführen lassen, sollte es fehlen an Waggons, Lokomotiven und sonstigen Betriebsmitteln, so bitte ich sie, zu bedenken, daß gerade jetzt die allerbeste Zeit ist, das Betriebsmaterial zu vervollständigen.
Die Eisen- und Stahlwerke dürsten geradezu nach Bestellungen, es herrscht Mangel an Bestellungen; in den Eisen- und Stahlwerken sind schon Betriebseinschränkungen, Arbeiterentlassungen und Lohnreduktionen vorgekommen.
Wenn nunmehr die Eisenbahnverwaltungeu mit Bestellungen in größerem Maße herauskämen, so wäre damit dem Etsenbahnfiskus, dem Verkehr und den betreffenden Industrien der beste Dienst geleistet.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ulrich hat das Wort.
Ulrich, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts hat erklärt, daß es nicht zu seinen Kompetenzen gehöre, in die Verhältnisse einzugreifen, die durch alle die Klagen, die wir heute gehört haben, aufgedeckt worden sind, soweit es sich um Arbeits- (6) löhne, um Gehalte, um Bahnhöfe und um Wagenmangel handelt.
Wenn das richtig wäre, dann wären die Kompetenzen unseres Reichseisenbahnamts ja außerordentlich gering; dann würden wir allerdings in der unangenehmen Lage sein, darüber Klage zu führen, daß wir schon in dem Augenblick, als die Reichsverfassung gemacht wurde, nicht vorausgesehen hätten, was hinsichtlich unseres Eisenbahnwesens nötig sein würde.
Allein ich bin der Meinung, daß der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts doch eine zu enge Auslegung der Verfassungsbestimmungen und über unser Eisenbahnwesen beliebt, daß er es sehr wohl in der Hand hat, sofern er will, die Art.
42 und 43 der Reichsverfassung derartig auszulegen, daß er in der Lage ist, auf alle Klagen einzugehen, sie auf ihre Richtigkeit zu prüfen und dann mit dem Einfluß, den er als Reichsbeamter hat, die einzelstaatlichen Verwaltungen zu veranlassen, ja ich behaupte sogar: zu zwingen, diesen Klagen Abhilfe zu schaffen.
Wenn wir uns vor Augen führen, daß nach Art.
42 der Verfassung die Bundesregierungen verpflichtet sind, alle deutschen Eisenbahnen als ein einheitliches Netz zu verwalten, daß sie gezwungen sind, darauf zu achten, daß das geschieht, so kommt man doch ohne Zweifel zu dem Schluß, daß da, wo diese Einheitlichkeit in der Verwaltung des Netzes versagt, das Reichseisenbahnamt mit seiner großen Kenntnis, die ja selbst vom Auslande gelobt wird, soweit es sich um Reglements handelt, den Herren in den Einzelverwaltungen zu Hilfe kommt und ihnen klar macht: das und das habt ihr versäumt, um ein einheitliches Netz unserer Eisenbahnen wirklich in die Erscheinung treten zu lassen.
Wenn man dann, meine Herren, unter Zugrundelegung dieses ersten wesentlichsten Gedankens der ReichsVerfassung bezüglich des Eisenbahnwesens sich ansteht, welche Befugnisse unser Reichseisenbahnamt auf Grund des Art.
43 der Verfassung hat, dann komme ich erst (D) recht zu der Überzeugung, daß seitens des Reichseisenbahnamts bisher in dieser Richtung eine gar zu große Bescheidenheit betätigt worden ist, und daß diese große Bescheidenheit eine Gefahr für das ganze deutsche Eisenbahnwesen bildet.
Es heißt ganz ausdrücklich im Art.
43, daß tunlichst übereinstimmende Betriebseinrichtungen getroffen werden sollen, und daß das Reich dafür Sorge zu tragen habe, daß die Eisenbahnverwaltungen die Bahnen jederzeit in einem die nötige Sicherheit gewährenden baulichen Zustande erhalten und sie mit Betriebsmitteln so ausrüsten, wie es das Verkehrsbedürfnis erheischt.
Ja, meine Herren, wie hat man denn diese Bestimmungen auszulegen, wenn man sie nicht so auslegt, daß das Reichseisenbahnamt darüber zu wachen hat, daß sowohl das rollende Material als auch die Bahnhofsanlagen derartig in Stand gehalten und ergänzt werden, wie es notwendig ist, um ein einheitliches Netz zu ermöglichen und den Verkehrsbedürfnissen auch nur einigermaßen Rechnung zu tragen
Das darf wohl ohne Übertreibung gesagt werden, daß in mehrfacher Beziehung seitens unseres Reichseisenbahnamts eine wirklich nicht recht begreifbare Genügsamkeit vorhanden gewesen ist, z.
B. hinsichtlich der Frage des Wagenmangels.
Die Frage ist ja nicht neu, es ist eine Frage, die uns seit Jahren beschäftigt, und man hätte mit Recht seitens des Reichseisenbahnamtes dafür sorgen können, mit Recht die anderen Eisenbahnverwaltungen veranlassen müssen, Sorge zu tragen, daß diese Klagen aufhören.
Die Ziffern, die Ihnen mein Freund Hue vorgetragen hat, belegen ja gewissermaßen mit Zahlen den allgemeinen volkswirtschaftlichen Nachteil, den wir durch diesen Mangel in unserem Eisenbahnwesen haben.
Den Nachteil, den die einzelnen Interessenten haben, muß man noch viel höher anschlagen; denn für die einzelnen wirkt ein solcher Mangel an Wagen viel empfindlicher Reichstag.
92.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1908.
2823 (Ulrich.)
(L) noch, als er in der Allgemeinheit sich geltend macht.
Die Verhältnisse hinsichtlich des Wagenparks sind ohne Zweifel seit Jahren man darf sagen, seit einem Jahrzehnt derartig unzulänglich, daß man mit Recht fordern muß, hier sollte die Reichsetsenbahnverwaltung einschreiten, hier sollte sie sagen: wir müssen, um die Verkehrspflichten, die wir als Verkehrsinstitut haben, erfüllen zu können, mehr als 250 Millionen Mark an die Ergänzung des Materials anwenden.
1 Denn diese 250 Millionen Mark hören sich im ersten Augenblick allerdings sehr hoch an; aber man darf doch nicht vergessen, daß, um diese Ziffern richtig zu beurteilen, man nötig hat, sich die übrigen, die allgemeinen Ausgabeund Einnahmeziffern, die Verwaltungsziffern etwas anzusehen.
Und wenn ich mir die nun ansehe, ja, dann komme ich zu der keineswegs angenehmen Überzeugung, daß zwar die 250 Millionen Mark sehr groß klingen, daß sie aber doch in einem recht kleinen Verhältnis zu dem stehen, was uns die übrigen Ziffern lehren.
Wenn wir uns die statistischen Ausweise unseres Reichseisenbahnamts ansehen, dann schließen wir im Jahre 1906 in den Einnahmen mit mehr als 2633 Millionen Mark ab; die Ausgaben belaufen sich in diesem Jahre auf rund 1668Millionen Mark, sodaß ein Überschuß von rund 960 Millionen Mark zu verzeichnen gewesen ist.
Diese Ziffern zeigen, daß wir uns hinsichtlich der Ergänzung unseres Materials, mit dem wir Geld verdienen, wenn wir uns als deutsche Eisenbahneinheit betrachten, außerordentlich gering veranschlagt haben, und daß es notwendig ist, mehr in dieser Beziehung zu tun, mehr in dieser Richtung zu leisten.
Wenn wir uns nun noch die Überschüsse der letzten fünf Jahre ansehen, so ergibt sich eine außerordentlich günstige Steigerung, und es muß gerade auch im Hinblick darauf Wiederholt gesagt werden, daß die 250 Millionen Mark, die für Ersatz der Materialien angesetzt wurden, nicht genügend (ry sind.
Im Jahre 1901 betrugen die Überschüsse rund 682 Mrllionen, während sie 1906 rund 960 Millionen betragen haben.
Stellt man diese beiden Ziffern nebeneinander, vergleicht man sie, sieht man dann zu, was im Laufe der fünf Jahre an Klagen laut geworden über den Mangel an Lokomotivmaterial wie an Wagenmaterial, so ergibt sich ganz ohne Zweifel, daß in der Gesamtheit der deutschen Eisenbahngemeinschaft für die Erneuerung des Materials zu wenig getan worden ist, daß man entschieden mehr tun muß, und daß der Appell, der seitens meines Parteifreundes Hue an die Eisenbahnverwaltung ausgesprochen worden ist, dahin zu wirken, daß jetzt Nachbestellungen stattfinden möchten, außerordentlich am Platze ist.
Hoffen wir, daß er einigen Eindruck an jenen Stellen gemacht hat, wo er Eindruck machen sollte.
Aber, meine Herren, es ist nicht bloß diese Seite unserer Eisenbahnschmerzen, die mich hier auf die Rednertribüne gebracht hat, es sind auch andere Schmerzen, die ich wieder und wieder hier aussprechen will, weil ich in der Entwicklung unseres Eisenbahnwesens nach dieser Richtung eine Gefahr für das gesamte Verkehrswesen erblicke.
Meine Herren, genau so, wie es mit dem Wagenmangel steht, genau so, wie die Klagen über das ungenügende Material vorliegen, genau so bestehen Klagen über die allgemeinen Eisenbahnverhältniffe in allen jenen Städten und Orten, die verhältnismäßig schnell gewachsen sind, bei denen tatsächlich die einzelnen Eifenbahnverwaltungen zu wenig Fernsicht und zu wenig Initiative gehabt haben und nicht in der Lage waren, die Entwicklung des Eisenbahnverkehrs zu überblicken.
Meine Herren, was das heißen will, das haben wir speziell in Offenbach leider nur zu deutlich kennen gelernt.
Leiver, sage ich, und zwar nicht nur im Hinblick auf die wirtschaftlichen Verhältnisse, sondern auch im Hinblick auf die Verkehrssicherheit der Eisenbahn.
Ich erinnere Sie an Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
das schreckliche Unglück, welches vor wenigen Jahren (v) zwischen Mülheim und Offenbach stattfand, wo damals ein haltender Schnellzug von hinten angefahren wurde, und eine ganze Anzahl von Menschen elend zugrunde ging.
Dieses Unglück ist meiner Auffassung nach und auch nach der Auffassung vieler anderer, die es besser wissen als ich, eine Folge der unglückseligen Raumverhältniffe, die auf dem Offenbacher Bahnhöfe bestehen.
Diese unglückseligen Raumverhältnisse haben zwar schon seit Jahren der EisenbahnverwaltungVeranlassung gegeben, „Prüfungen ''darüber anzustellen, ob und wie geholfen werden könnte.
Aber, meine Herren, man kommt aus den „Prüfungen ''nicht heraus, man bleibt darin stecken, und die Gefahr, daß ähnliche Unglücksfälle sich ereignen, wie der erwähnte, wird dabei immer größer.
Eine Statistik, die die Stadtverwaltung darüber hat aufnehmen lassen, wie eigentlich die Eisenbahnübergänge abgesperrt werden, hat ergeben, daß tatsächlich durchweg jeden Tag die Übergänge zwei bis vier und mehr Stunden lang gesperrt sind, sodaß der Verkehr in einer Weise gehemmt wird, wie sie nicht schlimmer gedacht werden kann, und daß tatsächlich die Klagen aller Beteiligten in dieser Richtung vollkommen am Platze sind.
Hier sollte geholfen werden, hier sollte der Brunnen nicht erst zugedeckt werden, wenn das Kind hineingefallen ist, denn dann ist es ja bekanntlich immer zu spät.
Hier sollte rechtzeitig Sorge getragen werden, und zwar sollten großzügig die Verkehrsverhältnisse ins Auge gefaßt werben.
Das scheint aber bei der preußisch-hessischen Eisenbahnverwaltung gerade nicht der Fall zu sein.
Man scheint da durch allerlei kleinere Verkehrsverlegungen das erreichen zu wollen, was man nur erreichen kann, wenn man den ganzen Zug des Bahnkörpers höher legt; das kann man nur erreichen, wenn man große Gesichtspunkte für die Entscheidung dieser Sache ins Auge faßt.
Meine Herren, wenn ich an dieser Stelle speziell auf (v) diese Mängel aufmerksam mache, so ist es deshalb, um an der Hand dieses einen Beispiels den Beweis dafür zu erbringen, daß unser Retchseisenbahnamt nötig hat, auch auf diese Dinge zu sehen.
Denn wenn es nicht darauf sieht, werden wir eines sckönen Tages erneut vor der vollendeten Tatsache eines Unglücks stehen, das wir dann alle sehr bedauern.
Aber auch die anderen von verschiedenen Herren Kollegen vorgebrachten Schmerzen finden bei uns ihr Gegenstück.
Auch wir haben die Wahrnehmung gemacht, daß sehr häufig in merkwürdiger Auffassung von der einheitlichen Behandlung der Eisenbahnverhältniffe des Reichs einzelne Bezirke schwer geschädigt werden.
Ich habe schon gesprochen von der Umführung des Verkehrs von Offenbach weg; von anderer Seite ist schon darüber gesprochen, daß man bei der Bahnverbindung mit Mainz eine schwere Verkehrsschädigung dieser Stadt gutgeheißen hat; neuerdings macht ein aufsehenerregender Fall ich bringe ihn gerade vor, weil ich hoffe, er wird Eindruck auf das Reichseisenbahnamt machen von Verkehrsableitung bei uns die Runde.
Man hat seit Jahren den Gärtnern in Mombach ermöglicht, 1 ihre Salate uud Gemüse direkt an die holländische Grenze zu befördern.
Mit einem Male fiel es der zuständigen Eisenbahndirektion ein, die Wagen nicht mehr1direkt1an die Grenze gehen, 1 sondern einen Umweg übers1rechte1Rheinufer machen zu lassen, sodaß die Gemüse, Salate usw.
zu spät ankommen und die Gärtner sehr schwer geschädigt wurden!
Das klingt wohl im ersten Augenblick ganz unbedeutend; aber für eine Gemeinde, die auf solche Bahnverbindung angewiesen ist, wie Mombach, bedeutet eine solche Verlegung der Zugverbindung geradezu den Ruin einer ganzen Anzahl Leute.
Nun meine ich, man sollte die Verpflichtung, unsere ganzen deutschen Reichs 388 2824 Reichstag.
92.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1908.
(Ulrich.)
O) eisenbahnen als ein einheitliches Netz zu betrachten, dazu benutzen, um so rigorose Schädigungen einzelner Gemeinden und Städte zu vermeiden.
Daß man das machen kann, ist wohl nicht zu bestreiten; man hat es ja jahrelang gemacht, und man hat nur eine Änderung für nötig gehalten, die man bei gutem Willen nicht nötig hatte einzuführen.
Ganz eigentümlich liegt es mit dem Zustand des Wagenmaterials.
Das allgemeine Material, besonders das der Nebenbahnen, ist zum Teil so altersschwach, daß man tagtäglich Klagen hören kann über die Gefahr, in der man sich befindet, wenn man in solchen Wagen zum Fahren gezwungen ist.
Dazu kommt, wie schon mit Recht auch von anderer Seite ausgeführt wurde, daß die Heizung und Beleuchtung der Wagen aller modernen Entwicklung spotten, und daß gerade bei den Wagen IV.
Klasse, z.
B. auf unserer Rottgaubahn, Zustände herrschen, die unter allen Umständen gesundheitsschädlich sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man nun auch sagen kann: das sind Einzelheiten, die gehen eigentlich die Reichseisenbahn nichts an, so muß man sich doch andererseits klar darüber sein, daß schließlich die hygienischen Einrichtungen unserer gesamten Bahnen nicht von untergeordneter Bedeutung sind, und daß gerade die Arbeiter ein Recht darauf haben, in bezug auf Leben und Gesundheit geschützt zu werden.
Wenn aber die Leute so, wie dies z.
B. bei der Rottgaubahn der Fall ist, zusammengepfercht in die eiskalten Wagen hineingepsropft werden, leiden sie an der Gesundheit schwer; und die Klagen, die in dieser Richtung laut werden, können nicht oft genug wiederholt werden, damit jene Stellen, die dazu berufen sind, auch Veranlassung nehmen, nun einmal wirklich einzuschreiten.
Meine Herren, daß wir in Hessen nicht allein diese Klagen laut werden lassen, sondern daß auch die Kollegen (ly aus den thüringischen Staaten sich verpflichtet gefühlt haben, ähnliche, ja fast wörtlich dieselben Klagen hier vorzubringen, dürfte dem ReichseisenLahnamt doch klar gemacht haben, daß, wenn es so weiter arbeiten würde wie bisher, die Interessen des gesamten Eisenbahnverkehrs nicht genügend gewahrt sein würden, daß es also im Irrtum war, wenn es glaubte, seine Kompetenz zu überschreiten, wenn es in der Weise eingriffe, wie wir verlangt haben.
Es müßte sich für die Folge eine erweiterte Ansicht für seine Kompetenz zu eigen machen und dementsprechend einschreiten, wo immer es nötig ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Präsident des Retchseisenbahnamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Schulz.
Dr. Schulz, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichseisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mir im Eingänge seiner Rede vorgehalten, ich hätte die Kompetenz des Reichs bezüglich des baulichen Zustandes der Bahnhöfe und der Ausrüstung der Bahnen mit Betriebsmitteln geleugnet.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Ulrich während meiner Rede hier im Hause anwesend gewesen ist, glaube aber, der Herr Abgeordnete Carstens wird mir recht geben, wenn ich sage, daß der Herr Abgeordnete Ulrich sich im Irrtum befindet.
(Sehr richtig!)
Ich habe ausdrücklich anerkannt, daß der Art.
43 der Keichsverfafsung diese Gebiete der Reichsaufsicht zuweist, und habe anerkannt, daß es die Pflicht des Reichseisenbahnamts ist, die entsprechende Aufsicht auszuüben.
Ich habe nur erklärt, die Zuständigkeit des Reichs erstrecke sich nicht auf die Besoldungs- und die sonstigen Verhältnisse der Beamten und Arbeiter.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Ulrich auch mitteilen, daß das Reichseisenbahnamt in zahl- (o) reichen Fällen Gelegenheit gehabt hat, auf die Erweiterung oder den Umbau von Bahnhöfen hinzuwirken und ebenso, wie ich schon vorhin sagte, hier und da auf die vermehrte Beschaffung von Betriebsmitteln.
Nun hat der Herr Abgeordnete Ulrich speziell den Bahnhof Offenbach erwähnt.
Ich will anerkennen, daß der Bahnhof Offenbach der Erweiterung und des Umbaues dringend bedarf.
Aber der Herr Abgeordnete wird selbst am besten wissen, wie außerordentlich groß die Schwierigkeiten gerade in Offenbach liegen, daß es voraussichtlich notwendig sein wird, den ganzen Bahnhof höher zu legen, um die jetzt vorhandenen Niveauübergänge zu beseitigen.
Es ist mir bekannt, daß die preußische Staatsbahnverwaltung seit längerer Zeit mit Plänen für den Umbau des Offenbacher Bahnhofes beschäftigt ist.
Aber das geht nicht alles auf einmal.
Ich will nur erwähnen, daß Preußen im Jahre 1906 nicht weniger als 302 Bahnhöfe und 1907 nicht weniger als 254 Bahnhöfe umgebaut hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist eine große Leistung, die viele, viele Millionen in Anspruch nimmt.
Aber alles auf einmal zu machen, ist nicht möglich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Ulrich hat dann noch einige kleinere Beschwerden vorgetragen, er hat den Versand der Station Mombach erwähnt und hat über Zustände auf einer Nebenbahn Beschwerde geführt.
Es ist von dem Reichsetsenbahnamt nicht zu verlangen, daß es von allen solchen Einzelheiten Kenntnis haben soll.
Wenn aber Beschwerden vor das Amt gebracht werden, so wird es natürlich es für seine Pflicht halten, die Sache zu untersuchen und, soweit die Beschwerden berechtigt sind, Abhilfe zu schaffen.
(Bravo!)
1 (DPräsident: Der Herr Abgeordnete Carstens hat das Wort.
Carstens, Abgeordneter: An der Entgegnung des Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts auf meine Ausführungen hat mich besonders befriedigt, daß er so freundlich war, eine eingehende Untersuchung der Verhältnisse des Bahnhofs Elmshorn vornehmen zu wollen.
Ich bitte die Untersuchung recht gründlich zu gestalten und sie durch Herren des Reichsetsenbahnamts bewerkstelligen zu lasten.
Wenn der Herr Präsident weiter meinte, daß meine Ausführungen über den Mangel an Betriebsmaterial nicht richtig seien, wenn er diesen Ausführungen widersprach, so möchte ich darauf hinweisen, daß sein Widerspruch nur ein scheinbarer und kein tatsächlicher war.
Ich habe gar nicht behauptet und nicht behaupten können weil ich gar nicht weiß, welche Materialien die einzelnen Staaten in jedem Augenblick in Bestellung gegeben haben —, daß zurzeit zu wenig in Arbeit gegeben seien, sondern, daß die preußische und andere Eisenbahnverwaltungen überhaupt mit den Bedürfnissen des Verkehrs nicht Schritt gehalten haben.
Und gerade das, meine Herren, hat ja der Herr Präsident dadurch bestätigt, daß er ausdrücklich erklärte, daß er selber gezwungen gewesen sei, bei einzelnen Bundesstaaten in bezug auf diese Materie zu monieren.
Ich will dem Herrn Präsidenten gern bestättgen, daß er die Kompetenz und die Verpflichtung, die ihm aus Art.
43 der Verfassung erwachsen, durchaus und auch richtig erkannt hat, daß er sich verantwortlich gehalten hat für alles, was in bezug auf den Oberbau der deutschen Bahnen in Frage kommt.
Dann hat der Herr Präsident ausgeführt und darin vermag ich ihm nicht beizupflichten —, daß ja durch Reichstag.
(Carstens.)
(-H gute und exakte Vorschriften ausreichend dafür gesorgt sei, daß dieser Oberbau in richtiger Weise erhalten wird.
Ja, meine Herren, was nützen mir die schönsten Vorschriften, wenn sie nicht befolgt werden
Der Herr Präsident hat ferner gesagt: wir erhalten regelmäßige Berichte darüber, daß die Sachen kontrolliert worden sind.
Ja, Herr Präsident, was helfen die schönsten Berichte, wenn sie mit der harten Wirklichkeit nicht allemal im Einklang stehen
Ich bin auch gar nicht sicher, daß, wenn das Reichseisenbahnamt seine Untersuchungsreisen vornimmt, es in der Lage sein wird ich glaube nicht, daß Menschenkrast das leisten kann —, alle Mängel zu finden, die etwa an Gleisanlagen und Oberbau der Eisenbahnen im Deutschen Reiche vorhanden sind.
Meine Herren, ich will auch dem Herrn Präsidenten an und für sich darin recht geben, daß er formell nicht befugt ist, in bezug auf die Löhne der Arbeiter und Beamten den Einzelstaaten Vorschriften zu machen; aber wenn der Herr Präsident sich für verpflichtet erachtet, für die nötige Instandhaltung des Oberbaues zu sorgen, dann muß er auch logischerweise die Verpflichtung anerkennen, daß dafür gesorgt werden muß, daß die Eisenbahndirektionen bezw.
die Bahnmeistereien in jeder Stunde und in jedem Augenblick das erforderliche Arbeitermaterial zur Verfügung haben.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist unleugbar, meine Herren, und ich behaupte meinerseits, daß dies Material an Arbeitskräften nicht vorhanden ist, daß daher der Herr Präsident hier zum Einschreiten verpflichtet ist.
Schafft er Abhilfe, instruiert er die Verwaltungen, die Arbeiter so zu bezahlen, daß jederzeit genügend Kräfte vorhanden sind, dann wird eine Lohnaufbesserung der Angestellten insgesamt die logische Konsequenz sein.
(6) 1 (Sehr richtig!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rogalla v. Bieberstein hat das Wort.
Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, es geht doch tatsächlich zu weit, wenn an den Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamtes das Ansinnen gestellt wird, nun seinerseits, beispielsweise in Preußen, auf den Eisenbahnminister einzuwirken, was für Löhne er zahlen soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das steht doch, wie der Herr Präsident durchaus richtig ausgeführt hat, in absolut gar keinem Zusammenhange mit dem Art.
43 und noch weit weniger mit den Art.
52 und 53 der Reichsverfaffung wie der Abgeordnete Ulrich vorhin darzulegen versucht hat.
Ich bin nicht in der Lage, die Ausführungen des Abgeordneten Carstens bezüglich der Löhne nachzuprüfen.
Selbstverständlich glaube ich ihm das, was er angeführt hat, und bin einigermaßen erstaunt darüber.
Ich kann nur aus meiner Erfahrung und meiner Kenntnis der Dinge aus den Gegenden, die ich kenne, das Gegenteil sagen.
Die Löhne sind derartig hoch, daß geradezu ein Abströmen zu den Arbeiten der Eisenbahn statifindet, und daß der Landwirtschaft dadurch eine ganz außerordentliche Zahl von Arbeitern entzogen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Tatsächlich werden bei uns wenn Sie mit dem Einwand kommen sollten in der Landwirtschaft auch recht hohe Löhne gezahlt.
Mir wird hier speziell aus einer Gegend von Hannover, die nicht weit von Elmshorn liegt, mitgeteilt, daß dort pro Stunde 45 Pfennig für Streckenarbeiter gezahlt wird (Zuruf links: Bei uns 24!)
Ich wundere mich ja eben, daß das so verschieden sein soll bei der räumlich geringen Entfernung!
Aber, 2825 meine Herren und darin wird mir der Herr Abgeordnete (6) Carstens recht geben können —.
wir stehen auf dem Standpunkt, daß wir wünschen, daß diese Eisenbahn- und Streckenarbeiter angemessen bezahlt werden, und, ich glaube, Herr Carstens, Sie werden mir auch darin recht geben, daß der preußische Etsenbahmninister zweifellos auf demselben Standpunkt steht, daß er wünscht, daß seine Arbeiter angemessen bezahlt werden.
(Na!
na!
links.)
Jawohl, das muß man dem Eisenbahnminister wohl konzedieren, auch wenn er die Dinge hört, die Herr Carstens hier zur Sprache gebracht hat, daß er die Dmge nachprüfen und, wenn sie sich als richtig erweisen sollten, freudigen Herzens sogar, Abhilfe schaffen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stolle hat das Wort.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, mein verehrter Landsmann Herr Geheimrat Dr. Fischer erklärte, die letzten Einwände, die Herr Stolle machte, als er den Fall mit dem sächsischen Elsenbahninspektor vorbrachte, ließen ihn vermuten, daß er bedauerte, darauf keine Antwort geben zu können.
Er müßte vielmehr anheimgeben, wenn ich annehme, daß der sächsische Eisenbahninspektor, der Arbeiter aufgefordert hätte, in den sächsischen konservativen Verein einzutreten, sich einer Amtsüberschreitung schuldig gemacht hätte, deswegen bei seiner vorgesetzten Dienstbehörde Beschwerde zu erheben.
Dann setzte er aber hinzu: Aber ich möchte dem Herrn Abgeordneten Stolle mit einer Gegenfrage antworten: würde er etwas Wesentliches dagegen einzuwenden gehabt haben, wenn der Eisenbahninspektor seine Arbeiter aufgefordert hätte, einem sozialdemokratischen Verein beizutreten
Ich bedaure, daß Herr Geheimrat Fischer nicht hier ist.
Ich muß aber die vorgelegte Frage dahin beantworten, (v) daß ich es in keiner Weise billigen würde, wenn ein Beamter seine Überlegenheit, seine Machtstellung dazu benutzte, Untergebene aufzufordern, sei es in einen sozialdemokratischen oder liberalen oder konservativen Verein einzutreten.
Wohin treiben wir dann
Dann ist von einer freien Betätigung eines Angestellten überhaupt nicht mehr die Rede.
Leider ist es aber sehr häufig so, namentlich im Eisenbahnbetrieb, daß Vorgesetzte ihre Amtsstellung mißbrauchen.
Mir wird sehr viel darüber geklagt, daß namentlich Vorgesetzte in den Eisenbahnwerkstätten dafür agitieren, daß Arbeiter und Unterbeamte in den Reichsverband eintreten sollen.
Es ist doch ein Mißbrauch der Amts- und Dienstgewalt, wenn man Untergebene auffordert, nach einer bestimmten Richtung ihre Gesinnung zu betätigen.
Kann man da überhaupt noch von einer Freiheit der Überzeugung sprechen
Und ganz ebenso ist zu verzeichnen, daß Posttnspektoren und Postdirektoren ihre Amtsgewalt mißbrauchen, indem sie Untergebene zum Eintritt in den Reichsverband auffordern.
Dagegen muß sich der Reichstag wehren, daß jeder Beamte seine Überlegenheit gegenüber Angestellten mißbrauchen kann.
Ich komme nun noch auf eins zu sprechen.
Es ist hier von verschiedenen Rednern und, ich glaube, auch von Herrn v. Bieberstein bemängelt worden, daß wir nach der Reichsverfassung gar kein Recht hätten, Übelstände im Eisenbahnwesen zu rügen, denn das sei zum größten Teil Landessache.
Nun geben aber doch die Artikel 43, 44 und 45 der Reichsverfassung dem Reichseisenbahnamt nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht, in dieser Richtung tätig zu sein.
Ich möchte da uur eins herausgreifen, das betrifft das Tarifwesen.
In bezug auf das Tarifwesen ist der Art.
45 der Reichsverfaffung bis auf den heutigen Tag noch nicht zur Ausführung gekommen, und gerade bei der 388 92.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1908.
3826 Reichstag.
92.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1908.
(Stolle.)
(ä) letzten Etsenbahntarifreform wäre dazu Veranlassung gewesen.
In dem Art.
45 heißt es: Dem Reiche steht die Kontrolle über das Tarifwesen zu.
Dasselbe wird namentlich dahin wirken: 1) 1 daß baldigst auf allen deutschen Eisenbahnen übereinstimmende Betriebsreglements eingeführt werden; 2) 1 daß die möglichste Gleichmäßigkeit und Herabsetzung der Tarife erzielt, insbesondere, daß bei größeren Entfernungen für den Transport von Kohlen, Koks, Holz, Erzen, Steinen, Salz Roheisen, Düngungsmitteln und ähnlichen Gegenständen ein dem Bedürfnis der Landwirtschaft und Industrie entsprechender ermäßigter Tarif, und zwar zunächst tunlichst der Einpfennigtarif eingeführt werde.
Also möglichste Herabsetzung der Tarife schreibt dieser Artikel vor.
Was ist aber geschehen
Nicht eine Herabsetzung der Tarife ist eingetreten, sondern eine Heraufsetzung.
Da wäre es für das Reichseisenbahnamt Zeit gewesen, im Geiste und Sinne des Art.
45 der Reichsverfassung seine Tätigkeit zu entfalten.
Wenn das Reichseisenbahnamt nach diesem Artikel Verfahren würde, dann würden auch viele Klagen verstummen, die von den verschiedensten Seiten hier vorgebracht worden sind.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer hat das Wort.
Dr. Neumann Hofer, Abgeordneter: Mein Freund Enders hat ja die Elsenbahnschmerzen der Kleinstaaten hier bereits vorgetragen, und ich kann mich ihm im wesentlichen anschließen, um so mehr, als ich schon im vorigen Jahre diese Dinge hier erörtert habe.
(8) Ich möchte ihn nur in zwei Punkten ergänzen und berichtigen.
Erstens dahin, daß die Tatsache, daß die preußischen Eisenbahnbeamten, die in anderen Staaten wohnen, dort keine Staatssteuern zahlen, sondern nach Preußen, vielfach auch dahin führt, daß die betreffenden Beamten in diesen anderen Staaten das Wahlrecht zum Landtage verlieren, nämlich überall da, wo das Wahlrecht an die Zahlung einer Staatssteuer geknüpft ist.
Da nun diese Beamten, weil sie nicht in Preußen wohnen, auch nicht der Segnungen des preußischen Landtagswahlrechts teilhaftig werden (Heiterkeit), so werden sie infolgedessen Staatsbürger zweiter Klasse in dem Sinne, daß sie in bezug auf die Einzelstaaten ihres staatsbürgerlichen Rechts direkt beraubt sind.
Es wäre wünschenswert, wenn Exzellenz Dr. Schulz auch darauf sein Augenmerk richten würde.
Zu zweit möchte ich eine Berichtigung vornehmen.
Mein Freund Enders sprach davon, daß die thüringischen Eisenbahnen ein wertvoller Bestandteil des preußischen Eisenbahnnetzes seien.
Das zu bestreiten, liegt mir natürlich fern.
Ich möchte aber hinzufügen, daß die in den anderen deutschen Kleinstaaten vorhandenen preußischen Eisenbahnen ganz gewiß auch wertvolle Bestandteile des preußischen Eisenbahnnetzes sind, und möchte daher bitten, auch diese Bezirke nicht zu vergessen.
Ich möchte nun aber noch meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts auf diese Wünsche der Kleinstaaten, die von verschiedenen Seiten hier vorgetragen worden sind, auch nicht ein Wort zu erwidern gewußt hat.
Ich weiß im Augenblick nicht, wie weil da seine Kompetenz in Frage kommt, hinter die er sich ja in den allermeisten Fällen so wirkungsvoll zurückzuziehen versteht.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Immerhin möchte ich den Herrn Präsidenten bitten, auch (O) auf diese Dinge sein Augenmerk zu richten und auch die Lage der Kleinstaaten mit bezug auf die Eisenbahnen in Betracht zu ziehen.
Ich bedaure außerordentlich, daß der Herr Geheimrat Fischer aus Sachsen nicht mehr hier ist, der ja immer gern zu einer Antwort bereit ist.
Ich möchte nämlich den Wunsch und die Bitte aussprechen, daß diejenigen deutschen Einzelstaaten, die noch selbständige Eisenbohnverwaltungen haben, sich doch allmählich in den Gedanken hineinleben möchten, den Spuren von Hessen zu folgen.
Ich meine, daß das nur zum Vorteil des ganzen Reichs, wie auch des gesamten Eisenbahnbetriebes sein könnte.
(Zuruf links.)
—Die Herren meinen, dann würde Preußen den Betrieb übernehmen.
Gewiß!
Aber ich bin überzeugt, wenn wir im ganzen Reiche nur eine Gemeinschaft haben, dann würde die so bedauerlich enge Kompetenz des Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts allmählich auch wachsen, und ich glaube nicht, daß wir eine solche Entwicklung zu bedauern hätten.
Und die Kleinstaaten könnten dann nicht mehr achtlos zur Seite geschoben werden.
Die Unzufriedenheit in den kleinen Staaten wegen der finanziellen Lage sollte doch endlich auch die Aufmerksamkeit der Reichsregierung erregen.
Worauf beruht denn diese Unzufriedenheit
Die Nichlbeteiligung an den Eisenbahneinnahmen von Preußen ruft sie hauptsächlich hervor!
Es ist ja nun einmal menschlich, daß die Unzufriedenheit vor allen Dingen dadurch erregt wird, daß wir einen anderen sehen, der es besser hat, als wir.
(Zuruf rechts.)
—Sie meinen, das sei Neid
Ja, der Neid der besitzlosen Klasse!
Ich akzeptiere dies Wort.
Die kleinen Staaten vertreten die besitzlosen Klassen innerhalb der deutschen Staatsgemeinschaft, und wir werden ihn nicht eher (v) verlieren, als bis wir zufrieden gestellt sind.
Ich habe bereits im vorigen Jahre ausgeführt, daß in dem Staate, den ich vertrete, die Einkommensteuer bereits von 300 Mark Einkommen ab erhoben wird, sodoß jedes Dienstmädchen nnd jeder Hütejunge bei uns Steuern zahlen muß.
Wenn die Betreffenden nun sehen, daß die Leute, die über der Grenze wohnen wir sind ja ganz von Preußen eingeschlossen und bei uns sieht beinahe jeder über die Grenze (Heiterkeit), nur deshalb, weil sie zufällig ein paar Kilometer weiter wohnen, erst die Einkommensteuer von 900 Mark ab zu zahlen brauchen, ist es da verwunderlich, daß sie von Unzufriedenheit befallen werden und sagen: wozu sind wir denn im Deutschen Reiche, wenn ein derartiger Unterschied besteht
(Zuruf rechts.)
—Es wird gesagt: preußisch werden!
Nun, meine Herren, ich will Ihnen verraten: es gibt in den kleinen Staaten sehr viele Leute, die ganz gern preußisch werden würden.
Aber weshalb geht das nichr
Aus Gründen des Neichsinteresses nicht, weil, wenn die Kleinstaaten preußisch würden, dann Preußen den Mittelstaaten allein gegenüberstünde, und so der Bundesrat zur reinen Farce würde.
Gerade die Herren da drüben betonen doch immer den bundesstaatlichen Charakter des Reichs, und der ist ohne die Existenz der Kleinstaaten nicht zu wahren.
Wir Kleinstaatler tragen also die schwere Rüstung der selbständigen Staatsverwaltung auch im Interesse des Reichsgedankens, und deshalb hat auch das Reich die moralische Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß diese schwere Rüstung uns nicht allzusehr drückt.
Wenn nun unsere Dienstmädchen oder Hütejungen bereits bei 300 Mark Einkommen Steuern zahlen müssen, Reichstag.
92.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1908.
2827 (Dr. Neumann-Hofer.)
(4) während sie sehen, daß jenseits der Grenze die Einkommensteuer erst bei 900 Mark anfängt, und wenn die anderen Steuerzahler sehr viel schärfer herangezogen werden als die preußischen, so fragen sie sich: wie kommt das
Und dann heißt es, das kommt daher, weil Preußen die Elsenbahneinnahmen hat, die es ihm ermöglichen, zur Deckung seiner Kulturaufgaben die Steuerschraube nicht derart anzuziehen, wie cs in den kleinen Staaten notwendig ist.
Deshalb bitte ich das Reichseisenbahnamt, auch diese Dinge in Betracht zu ziehen, und möchte ersuchen, daß die Unzufriedenheit, die tatsächlich in weiten Kreisen der kleinen Staaten herrscht, möglichst abgestellt wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Jaeger hat das Wort.
I) r. Zaeger, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin zunächst erstaunt, daß der Herr Vorredner uns geraten hat, das Beispiel der Hessen nachzuahmen.
Das ist ein eigentümlicher Rat aus dem Munde eines Herrn, der sagt: bei uns schaut fast ein jeder über die Grenze.
Gerade die thüringischen Staaten geben ein abschreckendes Beispiel, wie man cs nicht machen soll.
Sie sind noch schlimmer daran als Hessen; sie haben keinen wirtschaftlichen Vorteil durch die Eisenbahngemetnschaft für Stadt und Land und haben auch an den Finanzen keinen Anteil.
Hessen hat es doch noch besser, indem es sich sagen kann: wir haben einige Millionen Mark mehr Ertrag als vorher.
Wir haben mir Preußen die Gemeinschaft gemacht, dafür bekommen wir einige Millionen.
Hessen hat aber den Nachteil, daß seine wirtschaftlichen Verhältnisse von Preußen vernachlässigt werden.
Das ist die Klage der Hessen, und der Herr Kollege Ulrich hat sie ja hier deutlich zum Ausdruck gebracht.
Ich erinnere an das ab (s) schreckende Beispiel der Stadt Mainz.
Mainz wird umgangen.
Preußen hat es absichtlich so raffiniert angelegt, daß der Verkehr von Mainz über Wiesbaden geleitet wird.
So wird der ganze Verkehr vom Rheingou nach Mainz der Rheingau kauft seit Jahrhunderten in Mainz nach Wiesbaden geführt.
Neuerdings klagt dre Gemeinde Mombach bei Mainz, eine Gartenbaugemeinde, die ihr Gemüse seit Jahrhunderten über Mainz nach dem Niederrhein gebracht hat, daß sie über Wiesbaden verfrachten muß.
Dadurch verteuert sich die Fracht, und die Gefahr ist, daß das Gut dort liegen bleibt und vielleicht verdirbt.
Meine Herren, das sind abschreckende Beispiele, die uns in Bayern durchaus nicht ermutigen, uns in eine Reichseisenbahngemeinschaft einzulassen.
Finanziell hätten wir wahrscheinlich keinen Vorteil und wirtschaftlich einen kolossalen Nachteil.
Es ist sehr fraglich, ob die paar Millionen, die Hessen aus der Gemeinschaft bekommt, nicht durch die Schädigung so vieler wirtschaftlicher Existenzen in Mainz, im Rheinland usw.
ausgewogen werden.
Für den Staat bedeutet die Betriebsgemeinschaft mit Preußen einige Mehreinnahmen, für die Bürger einen Verlust an wirtschaftlichem Vermögen.
Ich möchte noch darauf hinweisen, daß es doch eigentümlich berührt, wenn man immer wieder die bayerischen Verhältnisse hereinzieht.
Bayern untersteht nach Art.
42 der Retchsverfassung nicht dem Reichseisenbahnamt.
Es ist deshalb nicht möglich, hier die Klagen abzustellen; man kann sie ja vorbringen, allein einen Zweck hat es eigentlich nicht.
Wir sind in Bayern, Gott sei Dank, noch selbständig in unserem Eisenbahnwesen (sehr richtig!
in der Mitte), und Volk und Regierung sind in Bayern ganz einverstanden, den gegenwärtigen Zustand aufrecht zu erhalten.
Das schließt eben nicht aus, daß wir auf dem Wege des Vertrags unter Wahrung der beiderseitigen (0) Rechte auch Vereinbarungen treffen über Erleichterung des Verkehrs, über Beschleunigung, vielleicht auch über gemeinschaftlichen Betrieb.
Bei den Güterwagen ist ja schon viel geschehen, und wir find gerne bereit, auch auf dem Wege weiter zu gehen.
Aber unsere Selbständigkeit halten wir dabei aufrecht.
Der Herr Abgeordnete Storz hat gestern bewegliche Klagen über die Schlechtigkeit Bayerns vorgebracht, über die hinterlistige Eisenbahnverwaltung in München, die das arme, unschuldige Württemberg so sehr schädige.
Meine Herren, das arme Württemberg nimmt es aber sich nicht übel, wenn es sich mit Österreich gegen Bayern verbindet.
Davon hat Herr Storz nicht gesprochen.
(Heiterkeit.)
Das ist ihm natürlich erwünscht, das ist keine Schlechtigkeit.
Wenn man klagt, daß Bayern Württemberg schädige, so darf man es nicht zugeben, daß Württemberg Bayern durch Vermittlung der Arlbergbahn schädigt.
Das ist auch nicht recht.
Ich billige beides nicht.
Es sollten endlich diese beiderseitigen kleinlichen Schädigungen, die den Einzelstaaten nicht viel ausmachen und die Gesamtheit, sowie das Nationalgcfühl moralisch schädigen, unterbleiben.
Aber da darf der klagende Staat nicht das schlechte Beispiel geben, besonders wenn man, wie Herr Storz es getan hat, die Arlbergbahn als technisch minderwertig hinstellt.
Es ist ja wahr, sie ist nicht immer betriebsfähig, weil sie durch hohe Regionen geht, sehr leicht verweht wird und durch Lawinen geschädigt werden kann, obwohl auf dem Arlberg Lawinenschutzgalerien an allen gefährlichen Stellen bestehen, und Unterbrechungen im ganzen doch selten vorkommen.
Der Herr Abgeordnete Storz hat besonders geklagt, daß Bayern schikanöserweise den Württembergischen Zug von Stuttgart nach Berlin, den Berliner Nachtschnellzug, in Nürnberg warten lasse.
Meine Herren, man kann hier (v) alle diese Klagen nicht sofort widerlegen.
1 Es find Einzelheiten, die man nicht alle kennen kann.
1 Aber ich bin dahin unterrichtet worden, daß Bayern schon längst einen Nachtschnellzug Zürich—Lindau—Augsburg—Berlin hatte mit demselben Fahrplan, ehe der andere Zug, über den der Herr Abgeordnete Storz sich beklagt, eingerichtet wurde.
Der Fahrplan wurde nicht verändert.
1 Es wird also nicht absichtlich der Württembergische Zug in Nürnberg zum Stillstand gebracht.
Es sind Parallelzüge, die in Nürnberg zusammenkommen, solche Züge muß man sammeln und gemeinsam weiterführen. '
Der Herr Abgeordnete Storz hat auch von der Fahrkartensteuer gesprochen.
Meine Herren, die Fahrkartensteuer —das muß man zugeben ist nicht glücklich gelungen.
Aber ich möchte betonen, sie ist eine nationalliberale Schöpfung.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
—Der Herr Abgeordnete Büsing war Vorsitzender der Kommission und hat damals als solcher die Kabinettsfrage gestellt: entweder nehmen die Regierungen die jetzige Form der Fahrkartensteuer an, oder wir nehmen die Ftnanzreform nicht an.
Die Herren v. Rheinbaben und v. Stengel haben dann nachgegeben und die Fahrkartensteuer in dieser Form angenommen.
Sie ist wenigstens sozialpolitisch abgestuft, während die Regierungsvorlage durchaus verwerflich war.
Diese wollte einen einheitlichen Zuschlag auf alle Entfernungen haben, und das haben wir mit Recht verworfen.
Daß die Fahr kartensteuer versagt hat, daran ist vielleicht die Berechnung der Regierung schuld.
Sie stellte eine Berechnung auf, nach welcher 40 bis 50 Millionen Mark zu erwarten waren, während tatsächlich nur etwa 15 Millionen einkommen.
Es wurde nicht erwogen der Abgang in die unteren Klaffen.
Meine Herren, ich 2828 Reichstag.
92.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1908.
(l) r. Jaeger.)
(D bedaure, daß ganze Klassen, die national zu sein sich rühmen, ihren Patriotismus durch Übergang in niedere Klassen betätigen, wo sie weniger zu bezahlen haben.
Das ist eine Schädigung des Reichs.
Vor zwei Jahren haben wir uns hier auch über ein anderes Projekt ausgesprochen.
Damals hat Herr Geheimrat Schulz erklärt, die künftige Bahn durch den Ortler könne noch nicht gebaut werden.
Ich bedaure das, weil diese Linie gerade für einen Teil Bayerns und Württembergs von Interesse wäre.
Allein ich kann begreifen, daß man an eine solche neue Linie jetzt noch nicht denken kann.
Einen solchen Bau halte ich auch jetzt für undurchführbar.
Wenn einmal die Splügenbahn geht, wenn die Tauernbahn sich eingelebt hat, und wenn einmal die Wasserstraße des Rheins für die Großschiffahrt bis Konstanz und Lindau ausgebaut ist, dann wird vielleicht auch diese neue Alpendurchbohrung von den gesamten beteiligten Faktoren erwogen werden.
Ich möchte aber noch kurz die Gotthardbahn berühren.
Meine Herren, die Gotthardbahn ist eine deutschitalienisch-schweizerische Bahn.
Diese drei Teile, Italien, die Schweiz und die deutschen Staaten haben zusammen etwa 150 Millionen dafür ä konäs xsi-cku aufgebracht, und nun will der Schweizer Bund die Bahn kaufen.
Es ist die einzige größere Schweizer Bahn, die noch nicht im Besitz des Bundes ist und noch nicht das Zeichen der Schweizer Bundesbahnen trägt.
Dabei wollen, wie mir scheint, die wirtschaftlich sehr schlauen Herren in der Schweiz (sehr richtig!)
diese Alpenbahn billig bekommen.
Man hört, daß die Gotthardbahn aus irgend einem Grunde vom Schweizer Bundesrat gezwungen werden soll, eine Strecke zweigleisig auszubauen.
Auf diese Weise würden die Aktionäre noch eine Schuld aufnehmen müssen, sich wirtschaftlich (L) sehr schädigen, ganz kurz vor der Verstaatlichung.
Die Schweiz bekäme die Linie dadurch eher billiger und wegen des zweiten Gleises für den Betrieb wertvoller.
Nun kommen die Kreise der deutschen Aktionäre und die deutschen Regierungen, die an den Überschüssen der Gotthardbahn, soviel ich weiß, ebenfalls beteiligt sind.
Ich meine, es sei doch hier eine wichtige Frage für unser Eisenbahnamt und auch für die Bundesregierungen und den Bundesrat, diese deutschen Interessen zu wahren.
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Behrens hat das Wort.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte das Augenmerk des Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts auf einen Übelstand hinweisen, der sich im Tarifwesen ergibt.
Der Ausnahmetarif Io über Grubenholz bis zu 5 Metern wird den Kohlengruben und Minettegruben Lothringens gewährt, und zwar an allen Anschlußstrecken und Anschlußstationen, dagegen für die altdeutschen Erzgrubenreviere, z.
B. Siegen, Nassau, wird dieser Ausnahmetarif nicht gewährt.
Der Minettebergbau, wie auch der Kohlenbergbau, der so wie so schon sehr stark ist, hat also hier einen erheblichen Vorteil durch diese Eisenbahntarifpolittk gegenüber dem so wie so schon wirtschaftlich sehr viel schwächeren Erzbergbau.
Es wäre also dringend erwünscht, daß den deutschen Erzgruben dieser selbe Vorteil zuteil wird.
Ich lege deswegen Gewicht darauf, weil die Erzversorgung Deutschlands unter Umständen für unsere Wirtschaft eine nationale Frage werden kann.
Wir haben vor einigen Jahren den schwedischen Handelsvertrag zum Abschluß gebracht.
Die Etsenbahnpolttik und Grubenpolitik Schwedens deutet darauf hin, daß Schweden uns in ganz kurzer Zeit, vielleicht schon im Jahre 1911, für die Versorgung unserer Hütten die allergrößten Schwierigkeiten (o) machen wird; und da hat Deutschland doch tatsächlich alle Ursache, auch seine Eisenbahnpolitik so zu gestalten, daß unsere eigenen Erzreviere und dazu gehört auch das Siegen-Nassauer Revier genügend aufgeschlossen sind.
Heute sind weite Grubenfelder dort gemutet, alle großen Ruhrhülten haben weite Felder gemutet; aber es kann nicht mit dem Abbau begonnen werden, weil es an Bahnverbindungen nach dem Rnhrrevier und nach den Hütten fehlt.
Es läge doch im Interesse unserer heimischen Industrie, wie auch des Reviers, wenn mehr Gewicht darauf gelegt würde, das Stegen-Nassauer Erzrevier aufzuschließen.
Sodann möchte ich noch darauf hinweisen, daß gelegentlich des Abschlusses des schwedischen Handelsvertrags von dem Herrn Staatssekretär des Innern dem hohen Hause versprochen wurde, daß für Steinbrucherzeugnisse eine Frachtermäßigung gewährt werden solle.
Im vergangenen Jahre hat Herr Kollege Dr. Burckhardt Gelegenheit genommen, die Reichsregierung an die Einlösung dieses Versprechens zu erinnern.
Man hat die Erniedrigung zugesagt, aber die Sache liegt heute noch so wie damals.
Ich glaube, man ist allerdings in eine Erwägung eingetreten.
Im Jahre 1911 ist nun der schwedische Handelsvertrag abgelaufen, und wenn die Reichsregierung bezw.
die in Frage kommenden Instanzen nicht dafür sorgen, daß dann dieses Versprechen eingelöst ist, so wird die deutsche Steinbruchindustrie um die Vorteile des Versprechens gebracht.
Sowohl Unternehmer, wie Arbeiter, wie auch die herumwohnenden Landwirte, haben erheblichen Schaden davon.
Ich möchte deshalb den Herrn Präsidenten bitten, diesen Dingen ein wenig seine Aufmerksamkeit zuzuwenden und dafür zu sorgen, daß Abhilfe geschaffen wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Köhler hat das Wort.
1 Köhler, Abgeordneter: Meine Herren, ich will hier nur betonen: die Preußen sind doch besser als ihr Ruf.
Die Königlich Preußische Eisenbahndirektion in Mainz veröffentlicht in dem Großherzoglich hessischen Regierungsorgan, das ist wohl die „Frankfurter Zeitung '', eine Antwort auf die Angriffe, die in der Interpellation im hessischen Landtage wegen der Angelegenheit der Mombacher Gärtner, die Herr Abgeordneter Jaeger vorhin erwähnte, gegen sie gerichtet worden waren.
Der Herr Präsident gestattet mir wohl, diesen kleinen Satz vorzulesen.
Sie schreibt: Jedenfalls sind wir angesichts der in der Presse Zum Ausdruck gelangten Beunruhigung der Interessenten seinerzeit sogleich wegen versuchsweiser Aufhebung der Umlegung mit den beteiligten Verwaltungen in Verbindung getreten, deren Zustimmung uns erst kurz vor der Besprechung im Landtage zuging.
Es werden somit, unter der Voraussetzung, daß Schwierigkeiten hierdurch in Köln nicht entstehen, die Etlgutladungen von Mombach in diesem Jahre wieder allgemein über den linksrheinischen Weg befördert.
Mit Freude und Dank begrüßen wir diese Veröffentlichung.
Dabei will ich bemerken, daß trotzdem noch eine kolossale Menge von Wünschen im Hessenlande von der preußischen Eisenbahnverwaltung zu erfüllen übrig bleibt.
Ich selber bin ja seinerzeit im Landtage gegen die Verpreußung der hessischen Eisenbahnen eingetreten.
Ich habe freilich gewußt, daß die hessische Verwaltung in bezug auf die Eisenbahn damals nichts taugte, und daß wir infolge der Umleitung des Verkehrs um Hessen herum gezwungen wurden, den preußischen VerReichstag.
92.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1908.
2829, Köhler.)
(L) trag einzugehen.
Wenn aber die Bayern sagen: wir wollen gar nichts von einer Etsenbahngemeinschaft mit Preußen wissen, so kann ich das nur insoweit verstehen und billigen, als durch eine weitere Vergemeinschaftlichung mit Preußen Reichseisenbahnen in immer weitere Fernen gerückt werden.
Wenn Sie im ganzen Deutschen Reich, ohne die Parteien zu befragen, einmal abstimmen wollten, so würden sich, glaube ich, vier Fünftel oder vielleicht noch mehr aller Menschen im Reiche für Reichseisenbahnen aussprechen.
Das möchte ich hier im Reichstage gesagt haben: das ganze deutsche Volk will Reichseisenbahnen, aber nicht die Verpreußung der vorhandenen Bahnen im Reich.
Es ist ja sonst preußisches Prinzip, 1 zu sagen: 1 wir sind gute Deutsche; 1 man muß aber darauf1immer1erwidern: gute Deutsche wollt ihr sein, doch von uns verlangt ihr erst, daß wir Preußen werden!
Dahin darf es nicht kommen.
Bundesstaatlich getrennt wollen wir bleiben und einig im großen Deutschland, und als Ausfluß dessen wollen wir Reichseisenbahnen und keine preußische Vergemeinschaftlichung haben.
Präsidentr Ich schließe die Diskussion.
Tit.
1 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 1 -13, 1— 4, 1— 5, 6, 7, 8, 1— 9, a, 10, 1 -111, —112, 13.
Bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Kap.
13 Tit.
1, 2.
Die Titel sind angenommen.
Damit ist dieser Etat erledigt.
Wir kommen zum sechsten Gegenstände der Tagesordnung: Berichte der Kommission für die Petitionen, und zwar zunächst: 6.
Bericht, betreffend Abänderung des Gesetzes (W über den Unterstützungswohnsitz (Nr.
305 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Dröscher.
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung als Material.
Ich schlage Ihnen vor, diesen Bericht der Kommission für den Unterstützungswohnsitz zu überweisen.
Es erfolgt kein Widerspruch; die Überweisung ist beschlossen.
V.
Bericht, betreffend Sicherung der Banforderungen (Nr.
450 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Belzer.
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung als Material.
Ich schlage Ihnen vor, diesen Bericht der Kommission für die Sicherung der Bauforderungen zu überweisen.
Es erfolgt kein Widerspruch; die Überweisung ist beschlossen.
31.
Bericht, betreffend Vereinfachung des Wechselprotestes (Nr.
451 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Belzer.
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung als Material.
Ich schlage Ihnen auch hier vor, diesenBericht der XVI.
Kommission zu überweisen.
Es erfolgt kein Widerspruch, die Überweisung ist beschlossen.
35.
1 Bericht, betreffend Abänderung dMß.
91 des Handelsgesetzbuchs (Nr.
455 der Drucksachen.)
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Weber.
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung als Material.
Dazu liegt eine Wortmeldung vor.
Ich halte es nicht für geeignet, jetzt in eine Diskussion über diese Petition einzutreten.
Ich schlage Ihnen also vor, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
36.
1 Bericht, betreffend agrarische Kolouialpolitik (o) (Nr.
456 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Brandys.
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung zur Kenntnisnahme.
W Der Herr Berichterstatter, Abgeordnete Brandys, verzichtet.
Wünscht jemand das Wort
Das geschieht nicht.
Dann nehme ich an, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Das ist der Fall.
37.
1 Bericht, betreffend die Erweiterung der Zuständigkeit der Amtsgerichte (Nr.
457 der Druck fachen).
Berichterstatter: Abgeordner Graes (Weimar).
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung als Material.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß der Reichstag so beschließt.
Das ist der Fall.
38.
1 Bericht, betreffend Abänderung des 8 688 der Zivilprozeßordnung (Nr.
458 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Graes (Weimar).
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung als Material.
Kein Widerspruch; angenommen.
39.
1 Bericht, betreffend Ermäßigung der Zollsätze für gebleichte Leinengarne (Nr.
473 des Zolltarifs) (Nr.
459 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Weber.
Als Kommissar ist angemeldet der Kaiserliche Wirkliche Geheime Oberregierungsrat Herr v. Heule.
Die Kommission beantragt Überweisung als Material.
Kein Widerspruch; der Antrag ist angenommen.
V.
Bericht, betreffend die Errichtung einer gewerblich-technischen Reichsbehörde (Nr.
460 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Stengel.
(O) Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung als Material.
Kein Widerspruch; angenommen.
41.
1 Bericht, betreffend Errichtung eines Fonds für Wohlfahrtszwecke und zur Bekämpfung des Alkoholismus (Nr.
461 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abeordneter Schiffer.
Der Antrag der Kommission geht auf Übergang zur Tagesordnung.
Kein Widerspruch; angenommen.
42.
1 Bericht, betreffend Abänderung des § 360 Ziffer 11 des Strafgesetzbuchs (Nr.
462 der Drucksachen).
1, Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Weber.
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung als Material.
Kein Widerspruch; angenommen.
43.
Bericht, betreffend Unterstellung des Vühnenchorpersonals unter das Invaliden-, Krankenund Unfallversicherungsgesetz (Nr.
463 der Druckfachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Stengel.
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung zur Erwägung.
Dazu liegt eine Wortmeldung vor.
Ich schlage Ihnen Absetzung vor.
Es erhebt sich kein Widerspruch.
Der Gegenstand ist abgesetzt.
1.
°1 44.
Bericht, betreffend Änderung des Patent« nd Wareuzeichengesetzes (Nr.
464 der DruckBerichterstatter: Abgeordneter Schultz.
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung als Material.
Kein Widerspruch; der Antrag ist angenommen.
2830 Reichstag.
92.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1908.
(Präsident.)
M145.
Bericht, betreffend Rechtsverhältnisse« sw.
der Verufsmufiker (Nr.
465 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Geck.
Die Petitionskommission beantragt: die Petition II Nr.
527 des Deutschen Musikdirektorenverbandes in Leipzig, soweit sie sich auf die Regelung der Zuständigkeit bei Berufsstreitfällen, auf die Unterstellung der Berufsmusiker unter das Krankenversicherungsgesetz, auf die Fortbildungsschulpflicht der Musikschüler und die Ausdehnung des Z 32 der Gewerbeordnung auf die Musikunternehmer bezieht, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung, im übrigen als Material zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, erkläre ich den Antrag für angenommen.
Dies ist der Fall.
46.
1 Bericht, betreffend Einschränkung der Einfuhr und des Handels mit Alkohol in den afrikanischen Kolonien (Nr.
466 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schiffer.
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung als Material.
Als Kommissar ist angemeldet der vortragende Rat im Reichskolonialamt, Geheime Regierungsrat Haber.
Zu diesem Bericht liegen Wortmeldungen vor; ich schlage die Absetzung vor.
(Heiterkeit.)
Die Absetzung ist beschlossen.
47.
1 Bericht, betreffend Einführung wirksamer Schutzmaßregeln für arbeitende Mütter (Nr.
467 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Giesberts.
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung zur Erwägung.
Wünscht jemand das Wort
Das ist nicht der L) Fall.
Ich konstatiere die Annahme des Antrages der Petitions kommission.
48.
1 Bericht, betreffend die Änderung des Münzgefetzes (Nr.
468 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Weber der Antrag der Kommission auf Übergang zur Tagesordnung als Kommissar ist hierzu angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dombois und 49.
1 Bericht, betreffend die Durchführung des § 142 des elsaß-lothringischen Berggesetzes (Nr.
469 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Giesberts der Antrag der Kommission geht auf Überweisung zurBerücksichtigung bezw.
zur Kenntnisnahme.
Hierzu liegen Wortmeldungen vor.
Ich schlage Ihnen vor, die beiden Berichte abzusetzen.
Das ist beschlossen.
50.
1 Bericht, betreffend Aufhebung bezw.
Abänderung des Jmpfgesetzes (Nr.
499 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Beizer.
Der Antrag der Kommission geht auf Übergang zur Tagesordnung.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus diesem Antrag zustimmt.
Das ist der Fall.
51.
1 Bericht, betreffend die Rechtsverhältnisse der Bureaubeamten bei den Rechtsanwälten usw.
(Nr.
500 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Beizer.
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung zur Berücksichtigung und Erwägung bezw.
Übergang zur Tagesordnung.
Dazu liegen Wortmeldungen vor.
Ich schlage also Absetzung vor.
(Heiterkeit.)
Nr.
51 ist abgesetzt.
52.
1 Bericht, betreffend die Rechtsverhältnisse des (0) Gesindes (Nr.
5 ol der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Mugdan.
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung als Material.
Der Herr Abgeordnete Lehmann beantragt, auch die Nr.
52 abzusetzen.
Ich nehme an, daß das Haus also beschließt.
—Das ist der Fall.
Wir kommen zum 53.
1 Bericht, betreffend Gewährung einer Unterstützung (Nr.
502 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Beizer.
Die Petitionskommission beantragt, die Petition zur Berücksichtigung zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß der Reichstag diesem Antrag zustimmt.
Das ist der Fall.
Wir kommen zum 54.
1 Bericht, betreffend Änderung des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs bezw.
Regelung des Ausverkaufswesens (Nr.
534 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Marcour.
Die Kommission beantragt die Überweisung als Material.
Ich nehme an, daß der Reichstag so beschließt.
-Das ist der Fall.
55.
1 Bericht, betreffend die reichsgesetzliche Regelung des Apothekenwesens (Nr.
535 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Delbrück.
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung als Material.
Hierzu liegen Wortmeldungen vor.
Ich schlage Ihnen die Absetzung vor.
(Heiterkeit.)
Der Gegenstand ist abgesetzt.
56.
1 Bericht, betreffend Erstattung von Zollgefällen (Nr.
574 der Drucksachen).
1 (v) Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Belzer.
Die Kommission schlägt Übergang zur Tagesordnung vor.
Ich nehme an, daß der Reichstag dem Antrage zustimmt.
Das ist der Fall.
57.
1 Bericht, betreffend Aufhebung der Stempelabgabe auf Erlanbniskarten für Kraftfahrzeuge (Nr.
575 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Sachse.
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung als Material.
Als Kommissar ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. Hoffmann.
Ich schlage vor, diesen Gegenstand abzusetzen, weil Wortmeldungen vorliegen.
Er ist abgesetzt.
58.
1 Bericht, betreffend Verbesserung der Dienststellung der Militär-Kapellmeister (Nr.
576 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schwach (Lübeck).
Als Kommissar ist angemeldet derKaiserlich preußische Major Herr Matthies.
Die Kommission beantragt die Überweisung zur Erwägung.
Der Reichstag tritt diesem Antrage bei; ich stelle das fest.
59.
1 Bericht, betreffend Abänderung bezw.
Aufhebung des ß 175 des Strafgesetzbuchs (Nr.
604 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Belzer.
Der Antrag der Kommission geht auf Übergang zur Tagesordnung und Resolution.
Meine Herren, ich schlage vor, diesen Gegenstand abzusetzen.
(Heiterkeit.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kirsch.
Reichstag.
92.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Februar 1908.
2831 (4) Kirsch, Abgeordneter: Liegen denn zu dieser Petition Wortmeldungen vor
Präsident: Bis jetzt noch nicht.
Kirsch, Abgeordneter: Dann bitte ich, darüber abstimmen zu lassen.
Präsident: Ja, meine Herren, dann würde ich also über die Petition betreffend Abänderung bezw.
Aufhebung des Z 175 des Strafgesetzbuchs abstimmen lassen.
Die Petitionskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 über die Petitionen II Nr.
1083 und 1905 des Dr. Hirschfeld in Charlottenburg und Genossen bezw.
des R. Rebach in Nürnberg wegen Abänderung bezw.
Aufhebung des Z 175 des Strafgesetzbuchs zur Tagesordnung überzugehen; Schriftführer Abgeordneter Nimpau: 2.
1 folgende Resolution anzunehmen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen: »,) die Zivil- und Militärbehörden anzuweisen, den bestehenden Gesetzesvorschriften ohne Ansehen der Person unnachsichtlich Geltung zu verschaffen, 5) dem Reichstag alsbald eine Vorlage zur Ab (8) 1 änderung des Strafgesetzbuchs und des Militärstrafgesetzbuchs zugehen zu lassen, durch welche die Ausnutzung des Abhängigkeitsverhältnisses (durch Vorgesetzte, Arbeitgeber usw.)
zu unsittlichen Zwecken nach Z 175 des Strafgesetzbuchs unter erhöhte Strafe gestellt und e) in welcher das Schutzalter (§§ 176, 182, 184 imd 184a des Strafgesetzbuchs) auf 18 Jahre erhöht wird.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
(Widerspruch und Zurufe: Nicht zulässig!
Wir sind in der Abstimmung!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ein Zweifel an der Beschlußfähigkeit des Hauses kann nur vor einer Abstimmung erhoben werden.
(Sehr richtig!)
Ich beantrage aber die Absetzung dieser Petition von der Tagesordnung; ich glaube kaum, daß sich gegen meinen Antrag ein Widerspruch aus dem Hause erheben wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der (0) Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Der Herr Präsident hatte ja vorgeschlagen, die Petition abzusetzen; dagegen hat aber der Herr Abgeordnete Kirsch beantragt, heute darüber abzustimmen.
Deswegen mußte, wenn man dem Vorschlage des Herrn Präsidenten folgen wollte, der Zweifel an der Beschlußfähigkeit des Hauses erhoben werden.
(Sehr richtig!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Ich habe erst den Antrag auf Abstimmung gestellt, nachdem festgestellt war, daß sich niemand zum Wort gemeldet hatte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nachdem aber nun von einer Seite eine Wortmeldung erfolgt ist, möchte ich dem schönen Beispiel des Herrn Präsidenten folgen und mit der Absetzung des Gegenstandes einverstanden sein.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Ich habe nunmehr keinen Zweifel an der Beschlußfähigkeit mehr und ziehe meinen Antrag Zurück.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich nehme nunmehr an, daß das Haus die Absetzung des Gegenstandes beschließt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 3.
Februar, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1908 und zwar: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Kreth, Fürst Radziwiü und Arnold wünschen aus der XIV.
bezw.
XXII.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6., 4., und 3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.