Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Held sucht die Genehmigung zur Einleitung einer Untersuchung durch die Königliche Staatsanwaltschaft zu Hannover gegen sich selbst nach.
Ich schlage vor, die Schreiben nebst Anlagen wie üblich der Geschäftsordnungskommission zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung an die Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung ist beschlossen.
An Stelle der aus der I. bezw.
III.
XIV.
XV.
und XX.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Speck, Mentz.
Fürst v. Hatzfeldt, Henning, v. Brockhausen, Mommsen, vr.
Böhme und Wtlckens sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten.
vr.
Will (Straßburg) in die Budgetkommission; v. Brockhausen in die Wahlprüfungskommisston; v. Oertzen, Kreth in die XIV.
Kommission; Henning, vr.
Delbrück, v. Michaelis in die XV.
Kommission; v. Treuenfels in die XX.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Duffner für 8 Tage.
1, 1 Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: 1, 1.
1 zweite Beratung des Entwurfs erues Scheckgesetzes (Nr.
566 der Drucksachen) mündlicher Bericht der XXII.
Kommission (Nr.
649 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Mommsen.
457 3314 Reichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1908.
(Präsident.)
M Als Kommissare des Bundesrats sind weiter angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Simons und der Königlich preußische Geheime Regierungsrat Herr Hermes.
Ich eröffne die Diskussion über den 8 1 und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort wird weiter nicht verlangt; § 1 ist angenommen.
Ich rufe auf § 2.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Mommsen, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, bei diesem Paragraphen hat sich eine Diskussion in der Kommission darüber erhoben, ob es angezeigt wäre, unter diejenigen Stellen, die die passive Scheckfähigkeit nach diesem Paragraphen haben, auch ausdrücklich die Sparkassen aufzunehmen.
Es wurde dieser Anregung gegenüber erwidert, daß sich ja unter Nr.
1 des Z 2 alle diejenigen Sparkassen, die unter amtlicher Aufsicht stehen, und die sich mit der Annahme von Geld und der Leistung für fremde Rechnung befassen, ohnehin befinden, daß es daher nicht nötig sei, noch ausdrücklich im Gesetz die Sparkassen aufzunehmen, um so mehr, als ja auch die Motive diese Nr.
1 des Entwurfs ausdrücklich so auslegen.
Eine in der Kommission vorgeschlagene Resolution, die den Reichskanzler veranlassen wollte, auf die Einzelregierungen dahin einzuwirken, daß der Ausdehnung der Scheckfähigkeit der Sparkassen keine Schwierigkeiten gemacht würde, wurde in der Kommission nach eingehender Diskussion abgelehnt aus dem von mir eingangs erörterten Gesichtspunkt.
Inzwischen, meine Herren, ist ein von allen Parteien des Hauses unterzeichneter Antrag eingegangen, zu dem ich mich als Berichterstatter nicht äußern kann.
Im übrigen empfehle ich die Annahme des 8 2, wie sie Ihnen die Kommission vorschlägt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bassermann hat das Wort.
Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich darf wohl zunächst erklären, daß ich den von dem Herrn Kollegen Dr. Hieber und mir gestellten Antrag auf Nr.
671 zu Z 2 zurückziehe.
Der Antrag 671 ist also erledigt.
Was den gemeinsamen Antrag 691 anlangt, so entspricht die ausdrückliche Erwähnung der Sparkassen, welche unter amtlicher Aufsicht stehen, dem Wunsche der deutschen Sparkassen und des Deutschen Sparkassenverbandes.
Die deutschen Sparkassen hatten Zweifel darüber, ob in der Formulierung des Gesetzes, wie solche durch die verbündeten Regierungen vorgeschlagen ist, sie in vollem Umfange zu ihrem Rechte kommen.
Der gemeinsame Antrag Nr.
691 schlägt nun für die Ziffer 1 des Z 2 einen Zusatz vor: als Bezogene sollen bezeichnet werden können die unter amtlicher Aufsicht stehenden Sparkassen, wenn sie die nach Landesrecht für sie geltenden Auffichtsbestimmungen erfüllen.
Es ist mit anderen Worten hier eine Gleichstellung herbeigeführt mit den in das Handelsregister eingetragenen Firmen, welche gewerbsmäßig Bankiergeschäfte treiben, Ziffer 2 des 8 2.
Das heißt: es ist für diese Sparkassen abgesehen von dem Erfordernis in Ziffer 1, dahingehend, daß solche Anstalten sich mit der Annahme von Geld und der Leistung von Zahlungen für fremde Rechnung befassen müssen.
Diese Gleichstellung erfolgt unter zweierlei Bedingungen: erstens unter der Bedingung, daß diese Sparkassen unter amtlicher Aufsicht stehen, und diese Bedingung ist notwendig, da in Rücksicht auf die Einlagen dieser vielen kleinen Sparer (o) bei den Sparkassen eine besondere Vorsicht für die Regelung aller ihrer Verhältnisse und die staatliche Aufsicht eine Notwendigkeit ist.
(Sehr richtig!)
Die zweite Bedingung ist die, daß die nach dem Landesrecht für die Sparkassen geltenden Aufsichtsbestimmungen erfüllt werden.
Auch diese Bestimmung erschien uns notwendig; die Beaufsichtigung dieser öffentlichen Institute, der Sparkassen, der Kommunalsparkassen und anderer, ist Landessache, und wir wollen von Reichs wegen in die Rechte der Beaufsichtigung dieser Institute nicht eingreifen, sondern diese Aufsicht in vollem Umfange der Landesgesetzgebung und Landesverwaltung überlassen.
Inwieweit das Landesrecht den Kontokorrentverkehr für die Sparkassen zuläßt oder versagt, ist Sache des Landesrechts, und die Kontrolle darüber, wie die Sparkassen demächst dann diesen Geschäftszweig einrichten, ist Sache der Landesverwaltung.
Also daran wollen wir nicht rütteln.
Wir geben in diesem Antrag unter der Voraussetzung der Erfüllung dieser beiden genannten Bedingungen den Sparkassen die passive Scheckfähigkeit auch dann, wenn sie den Kontokorrentverkehr nicht Pflegen.
Die Entwicklung ist offenbar in den einzelnen Teilen von Deutschland verschieden.
Es ist mir mitgeteilt, daß in einigen Teilen von Deutschland die Sparkassen neben dem Sparkassenbetrieb den Kontokorrentverkehr aufgenommen haben mit Handwerkern und kleinen Kaufleuten, d. h. neben der Sparkasse den Charakter einer Gewerbebank angenommen haben.
Für diese Institute ist der Kontokorrentverkehr von hoher Bedeutung.
Nun scheint bei der Auffassung des deutschen Sparkassenverbandes ein Irrtum unterlaufen zu sein.
Der Verband der deutschen Sparkassen war, wie aus zahlreichen Eingaben und Schreiben an die verschiedenen Fraktionen und deren Mitglieder hervorgeht, anscheinend (v) der Auffassung, daß auch diejenigen Sparkassen, die den Kontokorrentverkehr Pflegen, die also Zahlungen für fremde Rechnungen leisten, überhaupt nicht unter das Gesetz fallen.
Das ist nicht richtig; diese Sparkassen, die den Kontokorrentverkehr Pflegen, fallen an sich unter den 8 2 Ziffer 1.
Darüber geben uns die Motive durch die ausdrückliche Aufführung dieser Institute in vollem Umfang Auskunft.
Allein wenn nunmehr auch im Text des Gesetzes die ausdrückliche Aufführung dieser Sparkassen erfolgt, kann es nicht schaden.
Inwieweit bei den Sparkassen, die den Kontokorrentverkehr nicht aufgenommen haben, sich das Bedürfnis nach passiver Scheckfähigkeit in der Praxis überhaupt entwickelt, wollen wir abwarten, und wir können das in Ruhe abwarten; denn wenn wir der Landesgesetzgebung und der Landesverwaltung in vollem Umfange ihre Rechte belassen, der Landesgesetzgebung, die in Sparkasseregulativen usw.
die nötigen Normen geben kann, und der Landesverwaltung, der in vollem Umfange das Aufsichtsrecht belassen werden soll, kann ein Schaden nicht entstehen.
Das sind die Gesichtspunkte, die uns bei der Einbringung des gemeinsamen Antrags auf Nr.
691 der Drucksachen geleitet haben.
Ich empfehle die Annahme dieses Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nacken.
Nacken, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben in der Kommission die Frage der passiven Scheckfähigkeit der Sparkassen aufgerollt, weil sie mit mir großes Gewicht darauf legen, daß die unter amtlicher Aufsicht stehenden Sparkassen das Recht der passiven Schecksähigkeit besitzen.
Leider fanden wir in der Kommission bei den Vertretern der übrigen Parteien herzlich 3315 Reichstag.
107.
Sitzung.
(Nacken.)
M wenig Gegenliebe.
Eine Resolution, die wir dort eingebracht hatten: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, da die Beteiligung der öffentlichen Sparkassen an dem Scheckverkehr mit Rücksicht auf die allgemeine Verbreitung des letzteren von größter Bedeutung ist, bei den Regierungen der Einzelstaaten dahin zu wirken, daß Anträgen, die seitens der von engeren oder weiteren Kommunalverbänden eingerichteten Geld- und Kreditinstitute bezüglich Abänderung der für ihren Geschäftsbetrieb maßgebenden Bestimmungen in der Absicht gestellt werden, die Annahme von Geld und die Leistung von Zahlungen für fremde Rechnung herbeizuführen, tunlichst stattgegeben werde, wurde abgelehnt.
Wir haben es deshalb für nötig erachtet, den Antrag auf Nr.
673 der Drucksachen beim Plenum des Reichstags für die zweite Lesung einzubringen, des Wortlauts: in §2 der Nr.
1 folgenden Zusatz zu geben: ferner die unter amtlicher Aufsicht stehenden Sparkassen, unbeschadet der landesrechtlichen Aufsichtsbestimmungen.
Meine Herren, es freut uns, daß inzwischen auch die übrigen Parteien sich auf den Standpunkt gestellt haben, daß es absolut notwendig ist, den unter amtlicher Aufsicht stehenden Sparkassen die passive Scheckfähigkeit zu verleihen; freilich mit der unserer Ansicht nach notwendigen Einschränkung, daß nur den unter amtlicher Aufsicht stehenden Sparkassen dieses Recht verliehen wird.
Daß dabei das Aufsichtsrecht der Behörden gewahrt werden muß, betrachten wir als selbstverständlich.
Differenzen haben sich bet Besprechungen zwischen Angehörigen der verschiedenen Parteien auch nur gezeigt bezüglich der Fassung des Rechts der Aufsichtsbehörden.
W Schließlich haben sich alle Parteien des Hauses auf die Fassung geeinigt, wie sie in dem Antrag auf Nr.
691 der Drucksachen enthalten ist.
Wir unsererseits haben geglaubt, dieser Fassung zustimmen zu können, weil sie, wenn auch in anderer Form, den Inhalt unseres Antrages wiedergibt.
Der Antrag besagt unseres Erachtens, daß die Sparkassen das Recht der passiven Scheckfähigkeit besitzen; und daß daneben das der Behörde über den Geschäftsbetrieb der Sparkassen zustehende Aufsichtsrecht sich auch auf die Scheckgeschäfte der Sparkassen erstreckt.
Daraus folgt, daß die Aufsichtsbehörden berechtigt sind, Vorschriften darüber zu erlassen, in welcher Weise die Sparkassen das Recht des Scheckbetriebes ausüben dürfen.
An diese Vorschriften müssen sich dann die Sparkassen halten; und die Aufsichtsbehörden sind berechtigt, die Einhaltung dieser Vorschriften zu überwachen.
Da es sich aber um ein gesetzliches Recht der Sparkassen auf den Scheckbetrieb handelt, so sehen wir es als durchaus selbstverständlich an, daß die Aufsichtsbehörden durch die zu erlassenden Vorschriften dieses Recht nicht illusorisch machen dürfen; mit anderen Worten: die Aufsichtsbestimmungen dürfen offenbar nicht so weit gehen, daß den Sparkassen ein Scheckbetrieb tatsächlich unmöglich gemacht wird.
Es wäre deshalb sehr zu begrüßen, wenn von seiten eines Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen hier eine Erklärung abgegeben würde, ob diese Auffassung, die meine politischen Freunde teilen, die richtige ist.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. v. Bethmann Hollweg hat das Wort.
Dr. v. Vethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, die Besorgnisse der Sparkaffen, daß ihre Freitag den 21.
Februar 1908. passive Scheckfähigkeit bestritten werden könnte, wenn der (o) Entwurf auch ohne Annahme des Antrags Nr.
691 Gesetz werden sollte, sind unbegründet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die passive Scheckfähtgkeit der Sparkassen, welche nach ihren Geschästsbestimmungen dazu berufen sind, den Kontokorrentverkehr zu betreiben, ist unbestreitbar.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ebenso unbestreitbar ist es, daß diese Sparkassen sich an diejenigen Vorschriften zu halten haben, welche nach Landesrecht und kraft der auf Grund des Landesrechts ausgeübten Aufsichtsbefugnifse erlassen sind.
Ich halte es deshalb nicht für unbedingt notwendig und die Verfasser des Entwurfs haben sich auf diesen Standpunkt gestellt —, daß die passive Scheckfähigkeit der Sparkassen ausdrücklich im Gesetz ausgesprochen werde.
Wenn der Reichstag aber Wert darauf legt, diese Feststellung ausdrücklich im Gesetz vorzunehmen, so bestehen dagegen von seiten der verbündeten Regierungen keine Bedenken.
(Bravo!)
Wenn der Herr Abgeordnete Nacken eine Erklärung dahin gewünscht hat, daß die Landesregierungen den Sparkassen die Ausübung der ihnen zuzusprechenden Scheckfähigkeit nicht illusorisch machen dürfen, so kann ich unzweifelhaft die Erklärung dahin abgeben, daß von einer generellen Jllusorischmachung dieses Rechts keine Rede sein kann.
Aber wie die Bedingungen, unter denen Sie die Feststellung der passiven Scheckfähigkeit nach dem Antrage Nr.
69t ausgesprochen zu sehen wünschen, ergeben, muß der Aufsichtsbehörde und dem Landesrecht die Befugnis zugestanden werden, im Interesse der sparenden Leute solchen Sparkassen, die etwa die nötige Sicherheit nicht bieten sollten, die Scheckfähigkeit im einzelnen Falle zu versagen.
(Sehr richtig!)
Ich hoffe, daß mit dieser Erklärung die Wünsche von (v) den verschiedenen Seiten des Hauses ihre Befriedigung gefunden haben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr-.
Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, der Reichstag kann es der Kritik selten recht machen.
Gewöhnlich wird die Klage erhoben, daß die Gesetzentwürfe hier in den Kommissionen Zu lange beraten werden, und daß es zu lange daure, bis der Reichstag mit seinen Beschlüssen den Gesetzentwurf erledigt.
Diesmal haben wir umgekehrt die Klage gehört, daß es in der Kommission zu schnell gegangen ist.
Ich muß das doch feststellen; denn ich glaube, dieser Vorwurf gegen den Reichstag ist das erste Mal öffentlich erhoben worden.
Aber, meine Herren, der Vorwurf ist mit Unrecht erhoben worden.
Es handelt sich hier um einen Gesetzentwurf, der in der ersten Lesung die Zustimmung aller Parteien gefunden hat, der in seinen Einzelheiten tatsächlich so gut ausgearbeitet war, daß auch in derKommissionsberatung kaum Einwendungen erhoben werden konnten.
So ist denn dieser Gesetzentwurf, abgesehen von einer lediglich formalen Änderung, unverändert in die zweite Lesung gekommen, was bei einem größeren Gesetzentwurf ja auch ein sehr seltener Fall ist.
Aber hier im Plenum kommt nun ein Abänderungsantrag, der in seiner Tendenz bereits in der Kommission vorlag, der in der Kommission mit allen gegen 2 Stimmen abgelehnt wurde, und den nun allen Parteien des Hauses gemeinsam einbringen.
Auch das ist ein seltener Fall.
Der Herr Redner des Zentrums hat gesagt, seine Freunde hätten in der Kommission diese Anregung gegeben und wären überstimmt worden.
Meiner 457'3316 Reichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1908.
(I) r. Arendt Mansfelds) O) Erinnerung nach war auch das Zentrum in dieser hochwichtigen Frage in der Kommission gespalten.
(Widerspruch in der Mitte.)
Sonst hätte die Ablehnung nicht gegen 2 Stimmen erfolgen können.
Aber das ist wirklich kein hervorragendes Verdienst gewesen; und wenn Sie den Antrag, der jetzt zur Abänderung gestellt ist, durchbringen, so haben Sie damit tatsächlich gar nichts geändert.
Das ist nämlich das Eigentümliche an diesem von allen Parteien des Hauses unterzeichneten Antrag, daß er absolut alles läßt, wie es ist.
(Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär hat bereits gesagt, daß er den Antrag nicht für unbedingt notwendig hält.
Das war sehr höflich von dem Herrn Staatssekretär.
(Heiterkeit.)
Ich halte den Antrag für absolut überflüssig, weil in demselben nichts steht, was nicht auch der.
Gesetzentwurf ebenso enthält.
Die ganze Sache ist darauf zurückzuführen, daß der Deutsche Sparkassenverband den Gesetzentwurf falsch verstanden hat; und weil er den Gesetzentwurf falsch verstanden hat, hat er eine Petition in Umlauf gesetzt und hat alle ihm angeschlossenen Sparkassen veranlaßt, diese Petition ihren Abgeordneten zuzuschicken.
So hat jeder von den Kollegen eine große Anzahl von Briefen, je nachdem er Sparkassen in seinem Wahlkreise hat, bekommen.
Da ist nun den einzelnen Herren gesagt worden: um Gotteswillen, das ist ja eine Benachteiligung der Sparkassen.
Meine Herren, ich habe erst kürzlich im Abgeordnetenhause Gelegenheit genommen, für die Sparkassen einzutreten und sogar gegen die Genossenschaften, deren Freund und Anhänger ich sonst auch bin.
Ich bin also ein warmer Freund der Sparkassen.
Aber hier handelt es sich doch um eine Angelegenheit, bei der das (D) wirkliche Interesse der Sparkassen gar nicht in Betracht kommt.
Soweit die Sparkassen für den Scheckverkehr geeignet sindund zurAusübungdesScheckverkehrs imstandesind, sind sie durch den Z 2 der Regierungsvorlage vollständig in ihrem Rechte gewahrt, und es hat gar keinen praktischen Zweck, nun noch einmal ausdrücklich hervorzuheben, was selbstverständlich ist: daß die Sparkassen auch scheckfähig sind.
Aber schaden kann es ja natürlich nichts, und man kann dem deutschen Sparkassenverband auf Grund seiner so umfangreichen und erfolgreichen Agitation wohl das Vergnügen machen, diesen Abänderungsantrag auch anzunehmen.
(Sehr richtig!)
Es macht wirklich gar keinen praktischen Unterschied; es wird auch nicht ein Scheck mehr verausgabt werden auf Grund des Abänderungsantrages als auf Grund der Regierungsvorlage.
Das muß ich aber nun doch sagen, daß die Wünsche, die durch diesen Abänderungsantrag berücksichtigt werden sollen, wenn sie auf eine übermäßige Ausdehnung des Scheckwesens für die Sparkassen gehen, von mir nicht geteilt werden.
Nach dieser Richtung muß ich doch sagen, daß der Scheckverkehr sich für die große Zahl der kleineren Sparkassen nicht eignet.
Wir würden da für diese Sparkassen eine Belastung bringen, der sie gar nicht gewachsen sind in ihrer Verwaltung.
Die Sparkasse ist dazu bestimmt, den Sparern eine sichere Anlage ihrer Werte zu bieten; sie hat außerdem darauf möchte ich doch besonders hinweisen auch den wirtschaftlichen Zweck, daß sie die Spargelder aus den Kreisen heraus sür die Förderung des Realkredits derselben Kreise flüssig macht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist eine sehr große Aufgabe, meine Herren, die ganz illusorisch gemacht werden könnte, wenn die Sparkassen sich nun dem modernen Bankierbetriebe, der für die Scheckausbreitung nötig ist, zuwenden würden.
Das mag für (v) einzelne große Sparkassen passen, da werden die Aufsichtsbehörden zweifellos eine solche bankartige Ausdehnung gutheißen, und dann, meine Herren, würde auch auf Grund des § 2 hier zweifellos die passive Scheckfähigkeit gegeben sein.
Aber, meine Herren, ich komme nun noch auf eine andere recht wichtige Sache.
Die zu große Ausdehnung der Scheckfähigkeit ist mit Recht von dem Gesetzentwurf ferngehalten worden; denn sie hat sehr ernste Bedenken sür den Scheckverkehr überhaupt.
Die Grundlage des Scheckverkehrs beruht auf dem Vertrauen, das das Publikum für den Scheck gewinnen soll, und das ist auch der Zweck dieses Gesetzes, daß dieses Vertrauen durch diese gesetzlichen Bestimmungen erhöht werden soll.
Nun, meine Herren, ist ja kein Zweifel, daß die Banken, welche Scheckbücher an ihre Kunden geben, eine Mitverantwortung dafür haben, daß sie sich selbst im Interesse des Kredits ihrer Schecks vorsehen werden, daß die Scheckbücher nicht in falsche Hände kommen, daß sie nur an vertrauenswürdige Persönlichkeiten gegeben werden.
Wie soll nun aber hier eine solche Sparkasse verfahren
Sie kann Unterschiede meines Erachtens kaum machen, sie muß eigentlich jedem, der bestimmte Vorbedingungen erfüllt, dann auch ein Scheckbuch geben; sonst würde sich der einzelne benachteiligt fühlen.
Sie kann also höchstens vorschreiben, daß eine bestimmte Summe eingezahlt wird.
Ja, dann kann das Scheckbuch jedem gegeben werden, der eine bestimmte Summe in die Sparkasse einzahlt.
Er erhebt mit 2, 3 Schecks diese Summe wieder zurück, hat dann ein Scheckbuch weiter, mit dem er den größten Unfug treiben kann.
So kann die ganze Einrichtung des Schecks auf diesem Wege diskreditiert werden.
Meine Herren, außerdem bin ich der Meinung, daß man durch Übertreibungen jeder Sache schadet, und daß das auch beim Scheckverkehr zutrifft.
Der Scheck hat (v) seine gute volkswirtschaftliche Bedeutung; aber man soll nicht übertreiben, man soll ihn nicht in Verkehrskreise hineinbringen, wo er gar nicht am Platze ist, wo er schädlich wirkt, und deshalb wollen wir diese Dinge im richtigen Fahrwasser lassen.
Ich muß also den Wunsch aussprechen, daß auf Grund dieser Bestimmungen die Landesbehörden ihr Aufsichtsrecht den Sparkassen gegenüber in vorsichtiger Weise geltend machen.
Der Fall ist, glaube ich, außerordentlich selten, daß alle Parteien des Hauses sich über einen Antrag verständigen, und daß dann dieser Antrag gänzlich überflüssig und inhaltlos ist, wie der hier vorliegende.
Da aber der Wunsch der verschiedenen Parteien vorliegt, so sehe ich keinen Grund ein, diese allgemeine Harmonie zu stören.
Ich wollte nur feststellen, warum wir eigentlich zu einer Abänderung des Gesetzes gekommen sind.
Wir danken das dem Deutschen Sparkassenverband, der eine derartig erfolgreiche Agitation geführt hat!
Hoffentlich wird es ihm gelingen, auch bei wichtigeren Anlässen, bei Anlässen, die mehr im wirklichen Interesse der Sparkassen liegen, eine ebenso erfolgreiche Tätigkeit auszuüben und ebenso alle Parteien des Hauses zu vereinigen.
Ich kann aber den Wunsch an den Sparkassenverband hinzufügen, daß er künftig bei einem solchen Vorgehen doch wenigstens die Vorlagen, um die es sich handelt, richtig versteht und nicht auf Grund eines Mißverständnisses zu einer Reihe von Anträgen und zu einer Verlängerung unserer Verhandlungen führt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Vrockhausen, Abgeordneter: Meine Herren, wenn das Gesetz in kurzer Zeit von der Kommission VerabReichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1908.
3317 (v. Brockhausen.)
O) schiedet worden ist, so ist das doch nur dem Umstande zuzuschreiben, daß es ganz ausgezeichnet ausgearbeitet worden ist, und diese ausgezeichnete Ausarbeitung ist wohl nur darauf zurückzuführen, daß der erste Entwurf den beteiligten Kreisen zur Kenntnis schon vorgelegt worden ist, und deren Wünsche auch im jetzt vorliegenden Gesetzentwurf zum Teil berücksichtigt worden sind.
Meine Herren, meine politischen Freunde teilen die Auffassung des Herrn Staatssekretärs, daß in dem § 2 Absatz 1 unter den Worten: „diejenigen unter staatlicher Aufsicht stehenden Anstalten und eingetragenen Genossenschaften, welche sich nach den für ihren Geschäftsbetrieb maßgebenden Bestimmungen mit der Annahme von Geldern und der Leistung von Zahlungen für fremde Rechnung befassen '', auch die Sparkassen gemeint sind, das ist ganz klar; denn die Sparkaffen sind unter staatlicher Aufsicht stehende Anstalten, sie sind passiv scheckberechtigt, wenn sie die Bestimmungen des Gesetzes in bezug auf die Leistung von Zahlungen für fremde Rechnung erfüllen.
Meines Erachtens gehört es unbedingt zu dem Scheckverkehr, daß ein kaufmännisch geleiteter Betrieb vorhanden ist, daß ein Kontokorrentverkehr stattfindet, und daß liquide Mittel jederzeit vorhanden sind.
Ist eins nicht da, so wird die Gefahr, welche der Herr Abgeordnete Arendt geschildert hat, in weiten Kreisen demnächst zu tage treten.
(Sehr richtig!)
Wenn aber der Wunsch seitens der Sparkassen und der Vertreter derselben an alle Mitglieder dieses hohen Hauses herangetreten ist, daß sie auch neben den eingetragenen Genossenschaften besonders noch in dem Gesetz genannt werden, so wollen meine politischen Freunde dem Antrage Nr.
691 der Drucksachen, welcher die Zustimmung der Vertreter aller politischen Parteien dieses Hauses erhalten hat, zustimmen.
(v) Dagegen sind wir nicht in der Lage, dem Antrage Nr.
673 unsere Zustimmung zu erteilen, und ich hoffe, daß derselbe noch zurückgezogen wird, um so mehr, da auch Vertreter des Zentrums die Nr.
691 unterzeichnet haben.
Meine Herren, ich muß nun aber persönlich, da diese Sache heute nicht mit meinen Freunden besprochen werden konnte, auf etwas zurückkommen.
Meine Herren, der Antrag Nr.
691, wie er hier lautet, widerspricht der Auffassung, daß nach dem vorliegenden Gesetzentwurf schon die Sparkassen passiv scheckberechtigt sind; denn es steht hier: „ferner die unter amtlicher Aufsicht stehenden Sparkassen, wenn sie die nach Landesrecht für sie geltenden Bestimmungen erfüllen.
Ich glaube, es müßte statt „ferner ''heißen: „insbesondere auch ''.
Es steht aber frei, falls diese Bedenken gerechtfertigt erscheinen, bei der dritten Lesung noch eine weitere redaktionelle Abänderung zu vereinbaren.
Meine politischen Freunde, in deren Auftrage ich jetzt spreche, werden dem Abänderungsantrag Nr.
691 zustimmen und den § 2 in der sich daraus ergebenden Fassung annehmen.
Sie werden auch dem anderen Antrag, der noch vorliegt und von allen Parteien gestellt ist, zustimmen und Hoffen, daß das Gesetz am 1.
April 1908 in Kraft tritt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir auch einige Worte zu diesem Antrag, den ich ja selbst mit unterzeichnet habe.
Wenn wir uns den Wünschen der anderen Parteien gefügt haben, einen solchen Antrag mit zu unterschreiben, so geschieht das lediglich aus dem Grunde, weil wir in der Aufnahme dieses Antrags in das Gesetz keine Veränderung der nach dem Entwurf an sich (o) herzustellenden Rechtslage erblicken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir stehen auf dem Standpunkte und ich bin darin mit dem Herrn Kollegen Arendt auch diesmal wieder absolut einig —, daß es durchaus nicht wünschenswert ist, unsere Sparkassen, die sich in Deutschland ganz ausgezeichnet nach dem bisherigen System entwickelt haben, allzu sehr in den Kontokorrentverkehr hineinzutreiben.
Meine Herren, wer die Dinge praktisch kennt, der wird zugeben, daß Sparkaffenverwaltung und Kontokorrentverkehr zwei Sachen sind, die sich unter einer immerhin ziemlich bureaukratischen Verwaltung das sind die Sparkassen und sollen sie sein nur recht schwer vereinigen lassen (sehr richtig!
rechts), wenn man nicht den Hauptzweig, den Sparkassenzweig, einer Schädigung aussetzen will.
Da aber hier die Landesaufsichtsbehörde ausdrücklich darauf hingewiesen wird, daß sie nur unter ganz gewissen Voraussetzungen den Sparkaffen den Scheckverkehr erlauben darf, sehen wir kein Bedenken; denn wir wissen, daß in allen deutschen Staaten gerade bei den Landesregierunge« das ganz besondere Bestreben besteht, die Sparkassen richtig und sachgemäß zu verwalten.
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, nur aus diesem Grunde sehe ich keine Bedenken, diesen an sich praktifch gar nicht notwendigen Antrag mit zu unterstützen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir erfreut sind, daß der gegenwärtige Scheckverkehr durch das vorliegende (v) Gesetz eine gesetzliche Grundlage bekommt.
Wir haben, und ich namentlich habe schon wiederholt dem Verlangen Ausdruck gegeben und die Hoffnung ausgesprochen, daß durch einen umfangreichen Scheckverkehr die unnütze Brachlegung von Barmitteln verhindert werden wird, und daß die Verallgemeinerung des Schecks ohne Zweifel dem allgemeinen Verkehr, in Industrie und Handel usw.
zugute kommt.
Wir werden aus diesen Gründen, wie wir auch schon in der ersten Lesung erklärt haben, uns für das Gesetz aussprechen; und wenn ich auch der Meinung bin, daß der Antrag, um den es sich im Augenblick handelt, von keiner wesentlichen Bedeutung ist, so ist dieselbe Auffassung, die Lei den anderen Herren gilt, auch für uns maßgebend.
Wenn alle Parteien diesen Antrag wünschen, so werden auch wir dafür stimmen, obgleich auch ich der Meinung Ausdruck geben muß, daß er nach Inhalt des vorliegenden Gesetzentwurfes eigentlich überflüssig ist.
Meine Herren, ich möchte die Gelegenheit benutzen, um auch meinerseits zu betonen, daß die städtischen Sparkassen, namentlich diejenigen, die nur für Sparzwecke gegründet sind, keine anderen Geschäfte machen und sich doch sehr überlegen möchten, ob sie überhaupt von dem Scheckrecht Gebrauch machen sollen.
Nach meiner Auffassung ich spreche das ganz unverhohlen aus sollten Sparkassen durch andere Geschäfte ihrem eigentlichen Zweck nicht entzogen werden.
Eine notwendige Folge der Einführung und des Gebrauchs des Schecks bei den Sparkaffen wird die Einrichtung des Kontokorrentverkehrs fein Selbstverständlich bringt der Kontokorrentverkehr die Sparkaffen dann auch in die Lage, anderweite Geldgeschäfte machen zu wollen, und, meine Herren, diese Folge muß um so vorsichtiger behandelt werden, als Geschäfte, die die Sparkaffenverwaltungen dann machen, nicht so unter der Kontrolle des Publikums und ihrer Kunden stehen 3318 Reichstag.
-107.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1908.
(Singer.)
(L.) wie Bankinstitute.
Der größere Teil der Sparer und namentlich die kleinen Sparer sind gar nicht in der Lage, Bank- und Geldgeschäfte zu kontrollieren.
(Sehr richtig!
links.)
Inwieweit also etwa die Sicherheit von Guthaben bei den Sparkassen durch Geldgeschäfte, die die Sparkassen möglicherweise machen, betnträchtigt wird, das entzieht sich fast vollständig der Beurteilung der kleinen Sparer, und deswegen ist es notwendig, daß solche Geschäfte für Sparkassen so viel wie möglich eingeschränkt werden.
Wenn Sparkassen den Charakter von Bankinstituten annehmen, sogenannte Gewerbebanken sein wollen, so steht dem gar nichts im Wege; dann wissen es aber die Teilhaber, die Guthaben dort haben, und sie sind in der Lage, sich zu entscheiden, ob sie ihr Geld in der Sparkasse lassen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sparkaffen aber, die wie z.
B. städtische Sparkassen als von der Gemeinde und unter deren Verantwortung geführte Unternehmen angesehen werden, denen man ohne besondere Prüfung und Kontrolle Vertrauen schenken kann, müssen sich nach meiner Meinung von Geschäften fernhalten, die dieses Vertrauen zu erschüttern geeignet sind und die Kontrolle erschweren.
(Sehr richtig!
links.)
Nun gibt die Bestimmung in diesem Antrage, daß die landesrechtlichen Aufsichtsbefugnisse nicht berührt werden sollen, einen Schutz, mit dem man sich einverstanden erkären, und weswegen man auch für den Antrag Bassermann stimmen kann.
Aber ich möchte doch ausdrücklich betonen, daß die Landesregierungen sehr gut daran tun werden, die Frage der Verleihung des Schcckrechts an die Sparkassen von dem Gesichtspunkte aus zu prüfen, ob in der Tat eine Sparkasse geeignet ist, ihren Geldverkehr, der sich zweifellos durch das Schcckwesen weiter entwickeln (2) wird, in der richtigen Form und auf der richtigen Basis zu führen.
Diese Vorsicht der Behörde wird notwendig sein, wenn die Einfügung des Antrages in das Gesetz unschädlich bleiben soll, da er, wenn eine genügende Aufsicht nicht vorhanden ist, etwaigen spekulativen Neigungen der Sparkassen, anderweite Geldgeschäfte zu machen, Tür und Tor öffnet und Instituten, die am allerwenigsten geeignet sind, solche Geschäfte zu machen, die Anreizung dazu geben kann.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nacken.
Racken, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wenn der Herr Kollege Mommsen eben gesagt hat, an der Rechtslage des Entwurfs würde durch den Antrag auf Nr.
691 der Drucksachen, der sich sachlich und inhaltlich, wenn auch in anderer Form ich wiederhole das —, mit unserem Antrage auf Nr.
673 der Drucksachen deckt, nichts geändert, so bin ich nicht dieser Ansicht.
Es läßt sich darüber streiten, ob durch die Begründung zu dem Entwürfe die Rechtslage der Sparkassen hinreichend klargestellt ist.
In der Begründung zu Z 2 finden sich freilich Darlegungen, die vermuten lassen, daß die Rechtslage so sein soll, wie Herr Mommsen sie annimmt.
Aber durch diesen Antrag auf Nr.
691 der Drucksachen wird es klar und deutlich ausgesprochen, daß nunmehr das Recht auf passive Scheckfähigkeit für die Sparkassen gesetzlich gesichert ist.
Darauf kommt es uns eben an, daß dieses klar und deutlich im Gesetze ausgesprochen wird.
Nur über die Ausübung dieses Rechts hat die Landesregierung das Aufsichtsrecht.
Diese Auffassung hat unseres Erachtens die Diskussion bestätigt; und das ist erfreulich im Interesse der Klarheit.
Aus der Erkärung des Herrn Staatssekretärs habe ich herausgelesen, daß auch er der Ansicht ist, daß das Recht auf passive Scheckfähigkeit in (cy Verfolg des Antrags auf Nr.
691 der Drucksachen gesetzlich gesichert ist.
Aus diesem Grunde ziehen meine Freunde den Antrag auf Nr.
673 der Drucksachen zu Gunsten des Antrags auf Nr.
691 der Drucksachen zurück.
Wenn Herr vr.
Arendt dann gesagt hat, das Zentrum sei in dieser Frage bei der Kommissionsberatung gespalten gewesen, so stelle ich fest, daß die Behauptung unrichtig ist und auf einem Irrtum beruht.
Der Herr Kollege Arendt hat das jedenfalls verwechselt mit der Abstimmung über Z 11 des Gesetzes, zu dem ich mit mehreren meiner Freunde aus dem Zentrum den Antrag gestellt hatte, die Präsentationsfrist von 10 Tagen auf 15 Tage zu erhöhen.
Bei dieser Gelegenheit waren freilich die Mitglieder des Zentrums in der Kommission verschiedener Meinung.
Bei Z hat aber das Zentrum einmütig die Resolution Nacken-Faßbender unterstützt und auch einstimmig für dieselbe gestimmt.
Von den vier Mitgliedern unserer Partei, die der Kommission angehörten, waren drei bei der Abstimmung über diese Resolution anwesend, und diese drei haben auch für dieselbe gestimmt.
Das vierte Kommisstonsmitglted der Zentrumsfraktion war bei der Abstimmung nicht anwesend, weil es als Mitglied einer anderen Kommission, welche zu der gleichen Zeit tagte, sich in diese andere Kommission begeben hatte.
Wenn der Herr Kollege Arendt dann weiter gesagt hat, für viele kleine Sparkassen habe die passive Scheckfähigkeit gar keinen Zweck, so kann der Herr Dr. Arendt die Beurteilung dieser Frage getrost den Sparkassen selbst überlassen.
Die Aufsichtsstellen, die Inhaber der Sparkassen, seien es nun Kommunen oder Kreisverwaltungen, werden schon selber Manns genug sein, hierüber zu entscheiden.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
1 Mommsen, Abgeordneter, Berichterstatter: Nur ein Wort bezüglich der Streitfrage zwischen den Herren Kollegen Dr. Arendt und Nacken.
Ich muß feststellen, daß die Resolution, die einige Herren vom Zentrum in der Kommission gestellt haben, mit allen gegen zwei Stimmen abgelehnt worden ist.
Herr Dr. Arendt hatte also in seiner Berichterstattung recht.
Ich hatte mir das ausdrücklich notiert.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Nacken.
Nacken, Abgeordneter: Ich möchte nochmals feststellen, daß in der Kommission bei der Abstimmung über die in Rede stehende Resolution tatsächlich drei Mitglieder des Zentrums anwesend waren, und daß diese drei Herren auch für die Resolution gestimmt haben.
Es ist ein Irrtum im Protokoll vorhanden, wenn es dort heißt, gegen zwei Stimmen sei die Resolution abgelehnt worden.
Das will ich hiermit ausdrücklich festgestellt wissen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Ich möchte feststellen, daß ich mich bet dieser Abstimmung, weil der Wortlaut nicht gedruckt vorlag, ausdrücklich enthalten habe.
Ich habe mich aber dem Antrage gleich sympathisch gegenübergestellt.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Anträge Nr.
671 und 673 sind zurückgezogen.
Es bleibt also nur abzustimmen über den Antrag auf Nr.
691.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des 8 2 den Antrag Bassermann und GeReichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1908.
(Präsident.)
M „offen Nr.
691 annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist, wie ich sehe, einstimmig angenommen.
Ich bitte die Herren, welche den nunmehr so abgeänderten 8 2 annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Angenommen.
Ich rufe auf K 3, H 4, Z 5, tz 6.
Angenommen.
Zu ß 7 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Mommsen, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission schlägt bei diesem Paragraphen keine Änderung vor.
Ich möchte nur erwähnen, daß in der Kommission eine Debatte darüber stattgefunden hat, ob es etwa zweckmäßig wäre, nach dem Vorgang des österreichischen Rechts einem Scheck, der die Angabe einer anderen Zahlungszeit als „bei Sicht ''enthält, statt wie hier der Entwurf, für nichtig zu erklären, einzufügen, daß eine solche andere Zahlungszeit als nicht geschrieben gilt.
Nach eingehender Diskussion hat die Kommission es einstimmig für richtig gehalten, es bei dem vorliegenden Entwurf zu belassen.
Präsident: § 7 ist angenommen.
Ich rufe auf § 8, ß 9, Z 10, 8 11, 8 12, 8 13, 8 14, 8 15.
Angenommen.
Zu 8 16 hat der Herr Berichterstatter das Wort.
Mommsen, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier findet sich im zweiten Absatz die Bezugnahme auf den dem Reichstag vorliegenden Entwurf betreffend die Abänderung der Wechselordnung und des Wechselprotestgesetzes.
Diese Bezugnahme können wir aber nicht in dieses Gesetz aufnehmen, weil das andere Gesetz noch nicht verabschiedet ist.
Die Kommission schlägt Ihnen daher vor, diejenigen (L) Bestimmungen, welche jetzt in der Wechselordnung bezüglich des Protestes in Gültigkeit sind, einzufügen und den 8 16 Absatz 2 wie folgt zu fassen: Auf die Vorlegung des Schecks und den Protest finden die Vorschriften der Artikel 88, 89, 90, 91 der Wechselordnung entsprechende Anwendung.
Ich behalte mir vor, bei 8 30 auf die Sache noch einmal zurückzukommen.
Ich empfehle die Annahme dieser Abänderung.
Präsident: Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, erkläre ich, daß der 8 16 in der Fassung der Kommissionsvorlage angenommen ist.
Ich rufe auf 8 17, 8 18, 8 19, 8 20, 8 21, 8 22, 8 23, 8 24, 8 25, 8 26, 8 27, 8 28, 8 29.
Angenommen.
8 30.
Dazu liegt vor der Antrag Mommsen und Genossen Drucksache Nr.
664 und der Antrag Mommsen Drucksache Nr.
703.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Mommsen, Abgeordneter, Berichterstatter: Es liegt hier ein von allen Parteien gestellter Antrag vor, der sich auf die eben von mir erwähnten Protestbestimmungen bezieht.
Um sicher zu sein, daß die Bestimmung des Wechselprotestgesetzes, das nach den Beschlüssen der Kommission aller Wahrscheinlichkeit nach am 1.
Oktober in Kraft tritt, in dieses Gesetz Aufnahme finde, sobald es in Kraft tritt, wollen wir dem 8 30 in Abs.
2 hinzufügen: Mit dem Inkrafttreten des Gesetzes betreffend die Erleichterung des Wechselprotestes werden die im 8 16 des gegenwärtigen Gesetzes angeführten Vorschriften durch die neuen Artikel 87 bis 88 a.
89 a, 90 bis 91a, 92 Abs.
2 der Wechselordnung sowie durch die 88 3, 4 des erstgenannten Gesetzes ersetzt.
3319 Das hat nur eine formale Bedeutung.
Ich bin seitens (O) der Kommission seinerzeit ermächtigt worden, einen solchen Antrag, wenn er sich juristisch als wünschenswert erweisen sollte, Ihnen hier zu empfehlen.
Weiter schlage ich Ihnen, und zwar auch namens der Kommission, vor, die Lücke im Entwurf dieses Gesetzes „tritt am.in Kraft ''dahin auszufüllen: „am 1.
April 1908 ''.
Wir haben das in der Kommission beschlossen, es ist aber noch nicht eingefügt, weil wir nicht wußten, ob die Sache rechtzeitig zur zweiten und dritten Lesung käme.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen vor die Anträge auf Nr.
664 und 703 der Drucksachen.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des 8 30 gemäß dem Antrag auf Nr.
703 der Drucksachen die Worte „1.
April 1908 ''mit annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dies ist angenommen.
Ich bitte weiter diejenigen Herren, welche bei der Annahme des 8 30 auch den Antrag Mommsen und Genossen auf Nr.
664 der Drucksachen mit annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den 8 30 in der Gestalt, welche er nach den vorausgegangenen Abstimmungen hat, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 30 ist angenommen.
Einleitung und Überschrift sind ebenfalls angenommen.
Der Herr Berichterstatter wünscht zu 8 H noch einmal das Wort zu nehmen.
1 Mommsen, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, ich habe bei Erstattung des mündlichen Berichts übersehen, zu erwähnen, daß bei 811, wo die Vorlegungsfrist der Schecks auf 10 Tage festgesetzt ist, eine Diskussion stattgefunden hat, ob die Frist auf 15, 14 Tage verlängert oder auf 7 Tage verkürzt werden sollte.
Nach sehr eingehender Diskusston hat man den Standpunkt des Regierungsentwurfs für den richtigen gehalten, der eine gute Mitte zwischen den verschiedenen Ansprüchen hält und praktisch dem inneren Wesen des Schecks durchaus gerecht wird mit der verhältnismäßig kurzen Frist.
Präsident: Wir kommen zu den Petitionen.
Die Diskussion ist eröffnet.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung über die Petitionen wird bis zur dritten Lesung ausgesetzt.
Es folgt der zweite Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Neichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 19V8 (Nr.
477 der Drucksachen), und zwar: Etat für die Reichsjnstizverwaltnng (Anlage VII) mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
642 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Dohrn.
Die Diskussion über Kap.
65 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär) mit den Anträgen Nr.
511, 517 Ziffer 4, 524, 591, 592, 612, 617, 618, 619, 620, 676, 680, 684, 686, 687, 696 ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frank (Mannheim).
3320 Reichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1908.
O) Dr. Frank (Mannheim), Abgeordneter: Meine Herren, der HerrStaatssekretär hat vor zweiTagen mit rückwirkender Kraft dekretieren wollen, daß es keine Klaffenjustiz gebe.
Seine Erklärung ist kurz gewesen.
In der Fixigkeit war er uns über, aber nicht in der Richtigkeit.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich könnte nun zur Widerlegung der Behauptung des Herrn Staatssekretärs mit Leichtigkeit einige hundert weitere Fälle von Klassenjustiz hier anführen.
Ich weiß aber, daß der Herr Staatssekretär auch dann antworten würde, es handle sich um unkontrollierbare, vielleicht bedauerliche Etnzelfälle.
Ich will deshalb den Herrn Staatssekretär daran erinnern, daß ein preußisches Gericht es gewesen ist, das vor wenigen Jahren das Vorhandensein der Klassenjustiz in einem rechtskräftig gewordenen Urteil festgestellt hat.
Am 17.
Juni 1899 hat die zweite Strafkammer des Landgerichts I in Berlin in drei Fällen den Wahrheitsbeweis dafür erbracht geglaubt, daß in der Spruchpraxis sächsischer Gerichtshöfe wiederholt die Angehörigen der Arbeiterkategorie für minderen Rechts erklärt worden seien als andere Staatsbürger.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun haben wir ja für die Behauptung, daß es in Deutschland eine Klassenjustiz gebe, diesmal eine sehr wertvolle Unterstützung durch den Herrn Abgeordneten Heinze.
Er hat das zwar in einer persönlichen Bemerkung bestritten; aber es bleibt doch bestehen, daß er eine große Zahl derjenigen Erscheinungen, die wir hier mit dem Worte Klassenjustiz zusammenfassen, als vorhanden zugegeben hat.
Er hat zur Ehrenrettung der deutschen Richter sich nur darauf berufen, daß wir unrecht daran täten, hier immer nur die Strafrechtspflege zu besprechen, und daß wir nicht anführten, wie viel für die minder bemittelten Klassen durch Richter in der Zivilrechtspflege und namentlich in der freiwilligen Gerichts (L) barkeit geschehe.
Wir glauben, daß es nicht Aufgabe der Volksvertretung ist, Beamte und auch Richter ausdrücklich dafür zu beloben, daß sie ihre Pflicht tun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hingegen halten wir es für unsere Aufgabe, auf schwere Schäden der Verwaltung oder der Justiz aufmerksam zu machen, und der Herr Abgeordnete Heinze hat ein recht unglückliches Beispiel gewählt, wenn er sich auf die Vormundschaftssachen berufen hat als auf ein Gebiet, in welches die Klassenjustiz keinen Einzug gehalten habe.
Die Angehörigen der Arbeiterklasse haben mit Vormundschaftsverwaltung meist sehr wenig zu tun; in dem Nachlaß eines Arbeiters ist wenig zu verwalten.
Wenn aber einmal auch im Gebiete der freiwilligen Gerichtsbarkeit die Klasseninteressen in Betracht kommen, dann ist auch die freiwillige Gerichtsbarkeit schon zu Aktionen benützt worden, die wir unter die Klaffenjustiz rubrizieren müssen.
Ich darf Sie daran erinnern, daß eine Arbeiterin vor einiger Zeit durch den Vormundschastsrichter gezwungen worden ist, aus der Gewerkschaft auszutreten, wenn sie nicht die Vormundschaft über ihr Kind verlieren wolle.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Heinze die Gründe für die bedauerlichen Erscheinungen, die wir Klassenjustiz nennen, in erster Reihe darin gesucht, daß die Kenntnis der Richter bezüglich der Erscheinungen des Wirtschaftslebens eine mangelhafte sei.
Er hat das Beispiel von dem jungen Mannheimer Richter angeführt, der im Urteil feststellte: ein Streikbrecher sei nur derjenige, der versprochen habe, zu streiken, und dann sein Wort nicht gehalten habe.
Welches Vertrauen sollen die gewerkschaftlich organisierten Arbeiter zu einem derartigen Mann haben, der das Abc der Volkswirtschaft noch nicht beherrscht
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat man ja geglaubt, man könne durch Ver- (o) besserung der Vorbildung der jungen Juristen helfen.
Es wäre ganz gut, wenn die jungen Referendare, statt sich so lange bei der Staatsanwaltschaft aufzuhalten, vielleicht ein paar Monate beim Gewerbegericht ihren Vorbereitungsdienst ausführten, und der Vorschlag, der angedeutet worden ist, daß zur Verbesserung der Kenntnisse über die Preßverhältnisse die jungen Referendare eine Zeitlang auf Redaktionen arbeiten sollten, wäre vielleicht auch nicht von der Hand zu weisen.
Wir würden natürlich Parität verlangen, und da die sozialdemokratische Presse in der deutschen Justiz eine große Rolle spielt, so nehme ich an, daß die sozialdemokratischen Redaktionen nicht ausgeschlossen sein würden.
Die „Vorwärts ''Redaktion würde sich ein Vergnügen daraus machen, ein paar gute Assessoren für die preußische Justiz heranzubilden.
Wir sind der Auffassung, daß die kleinen Mittel, die erwähnt worden sind, keine gründliche Besserung bringen können.
Es ist notwendig, daß die Justiz demokratisiert wird, und daß nicht bloß in bezug auf die Vorbildung der jungen Juristen reformiert wird.
Die Regierung ist im Irrtum, wenn sie meint, daß das Mißtrauen gegen den deutschen Richterstand sich auf die politisch oder gewerkschaftlich organisierte Arbeiterschaft beschränkt, ganz im Gegenteil!
Ich habe hier einen kleinen Ausschnitt aus einem Unternehmerblatt, dem offiziellen Organ der Fleischereiberufsgenossenschaft, Nr.
29 vom 4.
Februar dieses Jahres.
Da ist von der deutschen Justiz in Ausdrücken die Rede, die sicherlich die größte Empörung auf der Rechten Hervorrufen werden.
Es ist da gesagt: Es scheint, daß unsere Richter nicht wissen, wie eine Gefängnisstrafe auf einen Mann, der Ehre im Leibe hat, wirkt, und wie zerstörend sie in das Geschäft und die darauf beruhende Existenz eines Gewerbetreibenden eingreift.
1 (v) Das ist es, was wir als mangelnde Fühlung des Richters mit dem Volksleben bezeichnen, und was im Volke die Achtung vor den Juristen und der Rechtsprechung hat sinken lassen.
Es wird auch nicht anders besser werden, als bis in allen Gerichten Laienrichter, Männer aus dem Volke, sitzen, und bis auch die juristisch gebildeten Richter nicht nur aus dem privilegierten Stande, sondern auch aus den breiten Schichten des Volkes hervorgehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und was sagen Sie zu folgender Bemerkung: Der Arbeiter, der weiß, unter welchen Nöten sein Stand leidet, wird es als größte Schmach betrachten, seinem Stande Hindernisse im Kampfe um seine Besserstellung in den Weg zu legen.
Wie der Patriot den Vaterlandsverrat haßt, so ist auch der Arbeiter von Bitterkeit erfüllt, wenn er sieht, wie die Tugend der Solidarität von seinen Standesgenoffen verworfen wird.



Aber während der Vaterlandsverräter vor aller Welt gebrandmarkt wird und eine harte Strafe ihn trifft, ist es dem Arbeiter nicht erlaubt, den Verrat an seinem Stande mit den richtigen Worten zu kennzeichnen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wehe dem, der einen Streikbrecher einen Streikbrecher nennt.
Dann wird das Gericht denjenigen bestrafen, der den Vorwurf erhoben hat.
Solche Rechtsprechung ist keineswegs danach angetan, das sittliche Empfinden des Volkes zu kräftigen und soziale Tugenden auszubilden; sie stärkt nicht das Gefühl der Verantwortklichkeit des einzelnen, sondern bedeutet eine Prämiierung der Reichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1908.
3321 (Dr. Frank Mannheims) M sozialen Untugenden und erzieht zur Charakterlosigkeit.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Bemerkungen finden sich in einem christlichen Gewerkschaftsblatt, im „Deutschen Holzarbeiter ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sage ich namentlich für den Herrn Abgeordneten Gröber.
(Zuruf aus der Mitte: Ist gar nicht nötig, gebe ich selber zu!)
Ich meine, der schlüssigste Beweis dafür, daß unsere Richter das Volk nicht verstehen, und daß das Volk die Richter nicht versteht, ist gegeben in der üblichen Spötterei über das sogenannte Juristendeutsch.
Der Geist, der eine Rechtsprechung beherrscht, zeigt sich am deutlichsten in der Sprache der Urteile.
Ich will nur ein Urteil verlesen, es ist veröffentlicht in der Zeitschrift des „Allgemeinen Deutschen Sprachvereins ''.
Dort ist folgender Urteilsspruch mitgeteilt: Auf die Berufung des Beklagten wird das Urteil pp.
dahin abgeändert, daß Beklagter unter Abweisung des Klägers mit seinem weitergehenden Antrage verurteilt wird, anzuerkennen, daß dem Kläger als Eigentümer des Hofes Nr.
X zu Th.


das Recht zusteht, über das östlich der Bau- und Hofstelle seines Hofes belegene, zu dem Hof Nr.
Z zu Th.


gehörige Grundstück des Beklagten mit Wagen von der Dorfstraße aus unter Benutzung der diese mit dem Grundstücke des Beklagten verbindenden Brücke in der Breite, welche sie vor der vom Kläger daran vorgenommenen Veränderung hatte, beim Transporte von Stroh und Heu auf den Boden seines Hauses vor die in der Ostwand dieses Hauses befindliche Haustür und zum Transport von Dünger von dem hinter seinem Hause belegenen (s) 1 Hofe und von Holz nach diesem Hofe zu fahren.
(Heiterkeit.)
Ich würde mich schämen, wenn ich das verstehen würde.
(Heiterkeit.)
Dieses Mißtrauen, das gegen die deutschen Richter vielfach besteht, ist sicherlich nicht kleiner geworden durch die großen Prozesse des letzten Jahres, von denen mehrere Redner gesprochen haben.
Besonders bedauerlich ist, daß vielfach der Eindruck erweckt worden ist, es besäßen die Vorsitzenden nicht das notwendige Rückgrat gegenüber der Vertretung der Verwaltung in der Justiz, gegenüber der Staatsanwaltschaft.
Ich darf hervorheben, daß z.
B. in dem Mordprozeß gegen Hau der Vorsitzende trotz der Bitte eines Zeugen es nicht gewagt hat, den Zeugen, einen Journalisten, gegen schwere Beschimpfungen durch den Staatsanwalt in Schutz zu nehmen.
Und im Hardenprozeß haben Sie ja ganz ähnliche Dinge gehört.
Es hat dort unter den Augen des Vorsitzenden der Oberstaatsanwalt wagen dürfen, einem Sachverständigen, über dessen Qualität ich heute kein Wort verlieren will, damit zu drohen, daß er unangenehme Dinge vor der Öffentlichkeit zu hören bekomme, wenn er ein Gutachten abgebe.
Ich meine, daß auch die Versetzung des Vorsitzenden im ersten Hardenprozeß nicht geeignet war, das Vertrauen des Volkes zu den Richtern zu erhöhen.
Der Herr ist, glaube ich, jetzt dazu bestimmt, Offenbarungseide abzunehmen, und ich habe in der offiziösen Presse gelesen, daß seine Versetzung mit seiner Einwilligung oder gar auf seinen Wunsch erfolgt sei.
Die preußische Regierung, die doch sonst die Wahrung der Autorität auf allen Gebieten als ihre Hauptaufgabe betrachtet, hätte doch prüfen müssen, ob sie nicht auch den Schein vermeiden sollte, daß unmittelbar nach einem Prozeß ein Richter strafweise auf eine andere Abteilung versetzt wird.
Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. 1.
Session.
19071908.
Nun sagte ich vorhin schon, daß innerhalb der Justiz (6) die Vertretung der Verwaltung verkörpert sei durch die Staatsanwaltschaft.
Die Staatsanwälte haben von jeher Anspruch darauf gemacht, als objektive Behörde betrachtet zu werden, und sie haben in vielen Fällen alles getan, um den gegenteiligen Eindruck hervorzurufen.
Ich will betonen, daß es sich mit dem Rufe einer objektiven Behörde nicht verträgt, wenn an sehr vielen deutschen Gerichten die Staatsanwälte ganz mechanisch und ohne Prüfung des Falles immer dann Berufung einlegen, wenn der Angeklagte Berufung eingelegt hat.
Es ist ein offenes Geheimnis, daß das geschieht, um die Angeklagten davon abzuhalten, Berufung einzulegen.
Die Tatsache ist, wenn ich nicht irre, auch im preußischen Abgeordnetenhause hervorgehoben worden.
Daß die Staatsanwälte nicht mit gleichem Maße messen, wenn es sich darum handelt, im öffentlichen Interesse Anklage zu erheben, das brauche ich nicht mehr durch Beispiele zu belegen.
Der Herr Staatssekretär hat auf das Protokoll des sozialdemokratischen Parteitags in Jena Bezug genommen und hat sicherlich auch dort gelesen, daß die Staatsanwälte doch manchmal recht merkwürdige Anschauungen über den Begriff des öffentlichen Interesses haben.
In dem Protokoll, das zu meinem Vergnügen der Herr Staatssekretär studiert hat, findet sich folgendes kleine Dokument abgedruckt; es ist von Dortmund, 11.
Juli 1905 datiert und rührt her von dem Ersten Staatsanwalt und betrifft die Strafanzeige gegen einen Handlanger Winarsky wegen Bedrohung.
Das Schreiben lautet: Ich habe das Verfahren gegen Winarsky eingestellt, weil in der von Ihnen bezeugten Äußerung des Winarsky: „Ich steche Euch das Messer in den Balg ''eine strafrechtlich zu verfolgende Bedrohung mit einem Verbrechen nicht zu finden ist, es handelt sich vielmehr nur um eine Be- (v) drohung mit dem Vergehen der gefährlichen Körperverletzung.
Soweit Beleidigung in Frage kommt, lehne ich mangels eines öffentlichen Interesses die öffentliche Klage ab.
Ich brauche wohl nicht hinzuzufügen, daß der Mann, der mit dem Messer stechen wollte, ein Streikbrecher war.
Der gleiche Staatsanwalt derselben Behörde am selben Orte hat einem Bergmann, der sich mit einer Schülerin unterhalten hat und dabei die Äußerung getan hat es war während eines Streiks —arbeitet Euer Bruder noch
mit dem darf kein Mädchen mehr tanzen, er darf zu keiner Festlichkeit mehr kommen, er wird in die Streikbrecherliste eingetragen der Arbeiter hat, weil es eine Bedrohung war, deren Verfolgung im öffentlichen Interesse lag, dafür 14 Tage Gefängnis bekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist meines Erachtens, wenn wir von der deutschen Justiz reden, einer der allexschlimmsten Schäden nach wie vor die Handhabung der Untersuchungshaft.
Ich empfehle den Herren, die sich dafür interessieren, eine kürzlich erschienene Schrift eines Baumeisters Feuth, der die Erlebnisse erzählt, die er in der Untersuchungshaft hier in Berlin gehabt hat.
Wir haben jetzt im Reich Telegraphen, Telephone und nächstens auch Telefunken, aber alle diese Verkehrsmittel existieren nicht für denjenigen, der das Unglück hat, in Untersuchungshaft zu kommen.
Es ist in dem genannten Buche nachgewiesen, daß ein Brief des Verhafteten an seinen Verteidiger 5 —8 Tage gebraucht hat, bis er bestellt worden ist; die Benutzung des Telephons zur Benachrichtigung des Anwalts war vollständig ausgeschlossen, die Beförderung eines Briefes an die im gleichen Gefängnis inhaftierte Frau des Angeschuldigten hat 5 bis 6 Tage gedauert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
4 ü 3332 Reichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1908.
(Dr. Frank (Mannheims) (L.) Im Gesetz ist bestimmt, daß der Untersuchungsgefangene sich selbst beköstigen und beschäftigen darf.
Die Untersuchungshaft soll keine Strafe, sondern lediglich eine Freiheitsentziehung, eine Sicherung sein; statt dessen schreiben die Gefängnisordnungen vor, daß erst noch eine besondere Erlaubnis eingeholt werden muß, und bei Feuth hat es in Widerspruch mit dem Gesetz 10 Tage gedauert, bis er endlich die Erlaubnis bekam, sich die lukullischen Genüsse von Käse oder Wurst zu beschaffen.
Sie werden in der Schrift auch feststellen können, daß die Behauptung wahr ist, es werde vielfach die Untersuchungshaft angewandt, ganz bewußt angewandt als Folter zur Erzwingung von Geständnissen.
Herr Feuth erklärt ganz glaubhaft, daß er auf den Rat seines Verteidigers in der Verhandlung gegenüber einer Anklage nicht geleugnet und keine Beweismittel angegeben hat, bloß damit er auf freien Fuß komme.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Am schlimmsten treffen die Schäden der Untersuchungshaft wie alle Schäden der Justiz selbsterständlich die besitzlosen Mitglieder der Gesellschaft.
Ich will da auführen, daß es z.
B. in Baden eine Bestimmung in der Gefängnisordnung gibt, wonach die wegen Bettelns oder Landstreicherei in Untersuchungshaft befindlichen Angeschuldigten dem Arbettszwang unterliegen.
Sie werden genau so behandelt, als wenn sie schon verurteilt wären.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist in Verbindung mit der Frage, ob unser Strafvollzug einheitlich zu gestalten ist, zu meinem Vergnügen hier im ganzen Reichstag im Gegensatz zu den Vorkommnissen im preußischen Abgeordnetenhause kein einziger Redner aufgestanden, der es gewagt hätte, die Prügelstrafe zu empfehlen.
Mir scheint, daß das Reichstagswahlrecht in dieser Beziehung erzieherisch gewirkt hat.
Hervorheben will ich, daß, wenn von der Reform des (s) Strafvollzugs geredet wird, eine noch notwendigere Reform, die nicht die Gesetzgebung, sondern die Verwaltung angeht, immer noch nicht durchgeführt ist.
Man hat aus dem Wirken des Hauptmanns von Köpenick immer noch nicht die nötigen Konsequenzen gezogen.
Ein hiesiges Blatt, die „Zeit am Montag '', hat in der Nummer vom 10.
Februar den Fall eines Schneidergesellen Karl Nohl veröffentlicht, der, ganz wie früher der Hauptmann von Köpenick, von der Verwaltungsbehörde wie ein wildes Tier gehetzt worden ist.
Wenn man die Leute in dieser Weise hindert, wieder ehrlich zu werden, dann darf sich die Gesellschaft nicht wundern, wenn die Rückfälle so häufig sind!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Vorgehen der preußischen Regierung stützt sich auf Bestimmungen, über denen schon längst Spinngewebe liegt, nämlich auf den § 2 des Gesetzes über die Aufnahme neu anziehender Personen vom 31.
Dezember 1842.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die verschiedenen Redner, die Reformvorschläge gemacht haben, waren darin einig, daß namentlich diejenigen Bestimmungen reformbedürftig seien, die sich auf die jugendlichen Verbrecher beziehen.
Aber merkwürdigerweise hat sich das Haus nicht darüber einigen können, ob eine Vermehrung oder Verminderung der Kriminalität der jugendlichen Personen eingetreten sei.
Der Herr Abgeordnete Wagner und andere haben von einer schrecklichen Zunahme der Straftaten jugendlicher Personen geredet.
Die Behauptung ist unrichtig.
Ich glaube, daß von jeher, seit es alle und junge Leute gibt.
die Alten gesagt haben: die Jugend wird immer schlechter; und doch ist das Gegenteil wahr.
Der Gang der Menschheit führt aufwärts!
Wir haben aber auch Ziffern dafür.
Der Herr Staatssekretär hat sich gestern auf die Angaben in der „Statistischen Korrespondenz ''bezogen.
Danach sind von 100 000 strafmündigen jugendlichen Personen im (o) Jahre 1895 durchschnittlich 693 besttast worden, und im Jahre 1905 waren es nur 692.
Also ist ein Rückgang zu verzeichnen.
Der Herr Abgeordnete Wagner hat sich 's dann, wie er die Gründe der angeblichen Zunahme der Kriminalität der Jugendlichen feststellen wollte, sehr bequem gemacht; er hat die Ursachen sür diese angebliche Zunahme in erster Reihe in der Verbreitung einer Weltanschauung, die die Autorität untergrabe, erblickt.
Die Statistik spricht eine andere Sprache.
In der „Statistischen Korrespondenz ''ist deutlich ersichtlich, daß gerade die agrarischen Provinzen Ostpreußen, Westpreußen und Schlesien wett über der Durchschnittskriminalität stehen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und umgekehrt, daß das großstädtische, das „Sündenbabel ''Berlin in bezug auf die Kriminalität der Jugendlichen besser geworden ist.
Da ist die Kriminalität von 1086 auf 959 zurückgegangen.
Es wird dem Herrn Abgeordneten Wagner schwer fallen, die Zunahme und die hohen Ziffern der Kriminalität der Jugendlichen in den agrarischen Provinzen zurückzuführen auf die sozialdemokratische Agitation; denn leider sind die sozialdemokratischen Organisationen, welche sich die Beeinflussung der proletarischen Jugend zum Ziele gemacht haben, in jene Gegenden noch nicht vorgedrungen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Wagner Gründe finden will, dann liegen sie sehr nahe.
Er braucht nur zu den Schriften des „Deutschen Lehrervereins ''oder zu einem Buch des Lehrers Agahd zu greifen, dann wird er sehen, welch enger kausaler Zusammenhang zwischen der Kriminalität der Jugendlichen und der Kinderarbeit besteht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie dazu übergehen, das Kinderschutzgesetz auf die Landwirtschaft auszudehen, dann werden Sie ganz andere Zahlen künftig bei der Etatsdebatte sehen.
1 (v) Nun hat der Herr Abgeordnete Wagner und andere nach ihm namentlich der Herr Abgeordnete Ablaß mit Recht hervorgehoben, daß auch eine Verbesserung der Schulbildung notwendig sei, um die Jugendlichen vor dem Verbrechen zu behüten.
Der Herr Abgeordnete Ablaß hat bedauert, daß man der „Gesellschaft für Volksbildung ''von seiten des preußischen Ministeriums Schwierigkeiten gemacht habe.
Auch wir bedauern das.
Aber wir meinen: wer von uns hat denn etwas anderes vom preußischen Kultusminister, der kein Kultusminister ist, ernstlich erwartet
Hingegen ist nicht erwartet worden und deswegen sehr zu beklagen, daß der Vorstand dieser „Gesellschaft für Volksbildung ''vor dem preußischen Minister tapfer zurückgewichen ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß er es fertig gebracht hat, sich einer Zensur zu beugen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), welche Namen wie Strauß, Häckel und Darwin als Verfasser nicht tadelloser Bücher bezeichnet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, diese „Gesellschaft für Volksbildung ''sollte ihren Namen nach diesem Vorkommnis ändern in „Gesellschaft für tadellose Volksbildung ''.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie dürfen sich nicht darüber wundern, daß das Vertrauen der Volksmassen, die Sie beeinflussen wollen, nach diesem Vorkommnis sicherlich bedenklich zurückgehen wird, wenn überhaupt noch ein Rest bleiben sollte.
Der Herr Abgeordnete Wagner hat dann namentlich gemeint, es sei bedauerlich, daß durch die Vertreter einer gewissen Weltanschauung der Jugend die Ideale genommen würden.
Der Herr Abgeordnete Wagner irrt.
Reichstag.
107.
Sitzung.
Freitag Len 21.
Februar 1908.
33SS (Dr. Fra« k Mannheims) O) Wenn er sich einmal die Mühe nehmen würde, in die sozialdemokratischen Jugendorganisationen hereinzukommen, dann würde er das Gegenteil lernen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er würde finden, daß für viele Tausende von Arbeitern diese Organisationen große Kulturaufgaben erfüllen, daß sie die jugendlichen Körper stählen wollen durch Schutz gegen die Ausbeutung, daß sie die jugendlichen Körper vor den Gefahren des Alkohols behüten wollen, und daß sie endlich gerade das erfüllen, was der Herr Abgeordnete Wagner von der Polizei erwartet, daß sie die Jugend warne und schütze vor der Schmutzliteratur.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie dürfen glauben, daß die jungen Arbeiter in der Beziehung manchem Stammtisch von jungen Offizieren oder Studenten zum Muster dienen könnten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die jungen Arbeiter, die organisiert sind, dulden keinen unter sich, der Zoten reißt.
Das ist nur dadurch möglich, daß man in die jungen Herzen ein Ideal einpflanzt, daß man ihnen das Bewußtsein einflößt, daß sie Mitglieder einer großen, gewaltigen Schar von Männern sind, welche geschichtliche Aufgaben zu erfüllen haben.
Meine Herren, Sie dürfen überzeugt sein, daß von denen, die sich der proletarischen Jugendbewegung angeschlossen haben, jeder einzelne davor geschützt ist, daß er der Schmutzliteratur anheimfällt.
Nun ist auch mit Recht hervorgehoben worden, daß es notwendig sei, die Jugend auch durch körperliche Übungen, durch Sport zu schützen gegen gewisse Gefahren, die ihnen drohen.
Das ist ganz meine Meinung.
Aber es ist demgegenüber sehr bedauerlich, daß man nicht die Arbeiterschaft unterstützt in ihrem Bestreben, sich gegen die körperliche Dekadenz zu schützen durch Gründung großer Arbeiterturnvereine.
(L) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Tausende und aber Tausende von jungen Arbeitern stählen ihren Körper nach der Arbeit in diesen Vereinen; aber die Behörden und die bürgerlichen Parteien sehen ihre Aufgabe darin, diese Arbeiterorganisationen zu schuriegeln, wo sie nur immer können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Soweit hier vor einiger Zeit die Förderung des Turnens empfohlen worden ist, hat man lediglich eine einzige Organisation, die Deutsche Turnerschaft, herausgegriffen, diejenige Organisation, die gegenüber dem Arbeiterturnerbund durch Denunziation an Behörden einen unlauteren Wettbewerb treibt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun ist als sprechender Beweis für die Reformbedürftigkeit unsere Strafjustiz ja eine große, große Menge von Resolutionen vorgelegt worden.
Ich will nur wenige noch besprechen; das meiste ist ja schon durch meinen Kollegen Stadthagen geschehen.
Die Resolution, die von uns beantragt worden ist zum Zweck der Errichtung von besonderen Gerichten für die Streitigkeiten der Bureaugehilfen, der ländlichen Arbeiter und dergleichen, entspricht meines Erachtens dem, was auch von dem Herrn Abgeordneten Gröber vorgetragen worden ist.
Der Einwand, den er gemacht hat, daß es vielleicht richtiger wäre, die betreffenden Arbeiterkategorien direkt den Gewerbegerichten zu unterstellen, scheint mir nicht unbegründet.
Namentlich für die ländlichen Arbeiter wird es sehr schwer sein, Beisitzer zu finden, die ohne Furcht vor Maßregelung ihres Amtes walten können.
Aber unser Antrag spricht ja nur ganz allgemein davon, daß nach Art der Gewerbegerichte und in Anlehnung an sie derartige Sondergerichte geschaffen werden sollten.
Ich glaube nicht, daß das, was wir wollen, im Widerspruch steht mit dem, was von anderen vorgetragen worden ist.
Die Resolution, die die Aufhebung des Zeugnis- (6) Zwanges für alle die Personen bezweckt, die an der Herstellung von Zeitungen beteiligt sind, ist nach wie vor notwendig.
Das Sendschreiben, welches der Herr Reichskanzler an die Bundesregierungen geschickt hat, ist vollkommen unzureichend.
Er hat dabei entweder übersehen, oder die Zeitungen, die ihn dafür gelobt haben, haben vergessen, daß ja der Richter gar nicht die Wahl hat, wenn ein Redakteur das Zeugnis verweigert, ob er ihn bestrafen will oder nicht; der Richter muß ja eine Geldstrafe aussprechen, und nur bezüglich der Hast steht dem Richter die Möglichkeit zu, nach freiem Ermessen zu bestimmen, ob er den Mann einsperren will oder nicht.
Die Resolution, die bezweckt, die Abgeordneten und auch die Mitglieder kommunaler Körperschaften vor dem Zeugniszwang zu schützen, ist deswegen aktuell, weil gerade nach der Erklärung der Regierung, daß sie nicht zulassen wolle, daß Beamte sich mit Abgeordneten in Verbindung setzen, es notwendig ist, die Abgeordneten zu schützen gegen die Gefahr, entweder einen Beamten, der ihnen vertraut, preisgeben oder sich einsperren lassen zu müssen, wenn sie von Mitteilungen Gebrauch machen.
Die Resolution, welche die Gewährung von Reisekosten und Tagegeldern an Geschworene und Schöffen verlangt, ist von mehreren Seiten begründet worden.
Es ist richtig, daß in unserer Resolution überflüsstgerweise auch von Reisekosten die Rede ist; das ist jetzt schon im Gesetz.
Ich korrigiere die von uns gestellte Resolution im Namen der Antragsteller in diesem Sinne.
Ich will übrigens bemerken, daß auch in anderen Resolutionen ähnlich überflüssige Dinge sind.
In der Resolution des Zentrums über die Gestaltung des Strafvollzugs und die Beschäftigung der Untersuchungsgefangenen ist auch eine Bestimmung, die jetzt schon im Gesetze ist.
Die Resolution der Abgeordneten Brunstermann und Genossen, welche die Erhöhung der Zeugengebühren und (v) der Sachverständtgengebühren bezweckt, ist für uns ebenfalls annehmbar.
Sie begründet sich genau so, wie die Anträge auf Erhöhung der Beamtengehälter, mit der allgemeinen Erhöhung der Lebensmittelpreise.
Ich will bei der Gelegenheit übrigens anführen, daß die Konsequenz dieser allgemeinen Erhöhung der Bezüge dazu führt, auch das in der Zivilprozeßordnung festgestellte unpfändbare Existenzminimum von 1500 Mark zu erhöhen; sonst würden die Beamtengehälter lediglich im Interesse der Beamtengläubiger erhöht werden.
Der Resolution der Abgeordneten Hompesch und Genossen wegen der Beschäftigung der Untersuchungsgefangenen und der Strafgefangenen stimmen wir ebenfalls zu, ebenso der Resolution des Herrn Abgeordneten Bassermann, die sich auf den Strafvollzug an jugendlichen Personen bezieht.
Dem Antrag des Herrn Abgeordneten v. Liebert, der eine fakultative Deportation einführen will, werden wir selbstverständlich nicht zustimmen.
Wir fühlen dem Herrn Abgeordneten v. Liebert ja nach, daß er manche dorthin wünscht, wo der Pfeffer wächst (Heiterkeit); aber wir hatten die Frage nicht für spruchreif im Sinne des Herrn Abgeordneten v. Liebert.
Es liegt dann noch ein Antrag vor, welcher bezweckt, den Tarifvertrag gesetzlich zu regeln.
Wir halten diesen Antrag für außerordentlich wichtig.
Bei Schaffung der Gewerbeordnung hat wohl keiner der dabei beteiligten gesetzgebenden Faktoren daran gedacht, welche wirtschaftlichen Gebilde sich entwickeln würden, welche Erscheinungen im Lohnkampf zwischen Arbeitern und Unternehmern sich zeigen werden, und deswegen hätte man auch erwarten dürfen, daß das höchste deutsche Gericht sich der wirtschaftlichen Entwicklung verständnisvoll anpassen würde.
458 3324 Reichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1908.
(Dr. Frank (Mannheim).)
M Das ist nicht geschehen.
Es ist eine bedauerliche Erscheinung, daß vielfach Arbeiter oder Arbeitervertreter, die mit ihrem Vorgehen nichts anderes bezwecken, als die Durchführung eines Tarifvertrags zu verlangen, dann wegen Vergehens gegen § 153 der Gewerbeordnung bestraft werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Erst vor kurzem bekam ich die Nachricht, daß ein Parteigenosse von mir in Hannover, der in erster Instanz freigesprochen war, in zweiter Instanz wegen eines derartigen Verhaltens drei Wochen Gefängnis bekommen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er ist gegen diejenigen Unternehmer vorgegangen, welche einen Tarif brechen wollten.
Selbstverständlich ist es auch ein sehr bedauerlicher Zustand, daß die zivilrechtliche Seite der Sache bisher nicht einheitlich geordnet ist.
Es ist kein haltbarer Zustand, daß sowohl die Unternehmer wie die Arbeiter, wenn sie einen Tarif schließen, nicht wissen, welche zivilrechtlichen Folgen das haben wird.
Die Regelung gerade dieser Sache wird nicht leicht sein, und wir müssen uns selbstverständlich unsere endgültige Stellungnahme vorbehalten, bis ein Entwurf vorliegt.
Jedenfalls aber ist darin der allgemeinen Tendenz der Anträge zuzustimmen, daß eine gesetzliche Ordnung der Dinge zweifellos ein Bedürfnis ist.
Meine Herren, die Besprechung der Resolutionen hat in vielen Fragen die erfreuliche Tatsache gezeigt, daß über wichtige Punkte des Strafrechts ein großer Teil des Hauses vollkommen einig ist, und ich darf wohl sagen, daß sich im allgemeinen die Debatte in sachlichen Bahnen bewegt hat.
Eine Ausnahme davon zu machen, blieb einem Abgeordneten der Rechten vorbehalten.
Es war der Herr Abgeordnete v. Maltzan, der am Schluffe der gestrigen Sitzung auf die vielen sachlichen Erörterungen, die gepflogen wurden, und auf die vielen Tatsachen, die (s) mein Parteigenosse Stadthagen vorgetragen hat, nichts anderes zu erwidern wußte als ein paar schnoddrige, persönlich verletzende Bemerkungen.
(Oho!
und Unruhe rechts.)
Ihre Sache (zur Rechten) muß schlecht bestellt sein, wenn Sie sie verteidigen müssen mit derartigen Mitteln!
Als der Herr Abgeordnete v. Maltzan begann, habe ich allerdings gemeint, er wolle meinem Parteigenossen Stadthagen eine öffentliche Liebeserklärung machen.
Denn er hat mit merkwürdiger Betonung des Vornamens immer wieder und wieder vom „Arthur Stadthagen ''gesprochen; er hat förmlich geschwelgt im Wohllaut des Namens „Arthur Stadthagen '', und da ich annehmen muß, daß der Herr Abgeordnete v. Maltzan Wert darauf legt, daß die Vornamen der Abgeordneten hier in der Debatte mit betont werden, der Deutlichkeit halber, so sage ich: ein Dienst ist des anderen wert und spreche künftig auch, soweit es in der Debatte notwendig ist, vom Herrn Abgeordneten „Ludolf v. Maltzan, Freiherrn zu Wartenberg und Penzlin, Gutsbesitzer in Peckatel ''.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Nun, der Herr Abgeordnete Ludolf v. Maltzan hatte vor seinen Ausführungen über den Herrn Abgeordneten Stadthagen ausdrücklich konstatiert, daß der Herr Abgeordnete Stadthagen nicht anwesend sei, sodaß er sich nicht einmal durch eine persönliche Bemerkung wehren konnte.
Nach meiner Ansicht war dieser Angriff des Herrn Abgeordneten Ludolf v. Maltzan gegen den Herrn Abgeordneten Stadthagen (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, es ist nicht Sitte im Hause, den Vornamen der Abgeordneten zu nennen.
(Heiterkeit.)
vr.
Frank (Mannheim), Abgeordneter: Ich möchte (6) nur bemerken: es wurde gestern wiederholt in mehreren Fällen vom Herrn Abgeordneten v. Maltzan der wohlklingende Vorname meines Kollegen Stadthagen hier betont.
Ich nehme nicht an, daß für die adligen Mitglieder dieses Hauses eine Sonderbestimmung existiere.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich bitte, diese Kritik zu unterlassen!
Ich habe nicht gehört, daß gestern irgendwie von dem Namen „Arthur Stadthagen ''gesprochen worden ist.
(Abgeordneter vr.
Frank (Mannheims: Dreimal!)
Dann ist das hier überhört worden.
Ich weiß aber genau, daß in früheren Fällen Präsidenten das mehr als einmal untersagt haben.
Als von „Eugen Richter ''geredet wurde, wurde gesagt: „Wir kennen nur einen Abgeordneten Richter hier.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich bitte, diesem Brauche des Hauses zu folgen.
(Sehr richtig!)
vr.
Frank (Mannheim), Abgeordneter: Ich bin gern bereit; aber ich betone: wenn gestern zum Schutze des Herrn Abgeordneten Stadthagen sich die Präsidentenglocke gerührt hätte- (Glocke.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Sie haben außerdem nicht das Recht, zu sagen, daß ich anderen Abgeordneten gegenüber ein anderes Maß der Ordnung walten lasse.
Ich muß mir das verbitten.
Ich bitte, das Thema nicht weiter fortzuführen.
vr.
Frank (Mannheim), Abgeordneter: Ich will feststellen, daß ich das nicht erklärt habe.
Ich habe nur gesagt: ich nehme nicht an, daß für adlige Mitglieder des Hauses ein anderes Recht existiere.
Vizepräsident vr.
Paasche: Also bitte, das Thema jetzt zu verlassen, Herr Abgeordneter!
vr.
Frank (Mannheim), Abgeordneter: Mit Vergnügen!
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete v. Maltzan hat also hervorgehoben, daß der Abgeordnete Stadthagen nicht im Saale anwesend sei, und er hat dann trotzdem einen schweren persönlichen Angriff hier vorgetragen.
Ich bin der Ansicht, daß dieses Verhalten zwar freiherrlich, aber nicht ritterlich gewesen ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete v. Maltzan hat besonders bemängelt, daß der Abgeordnete Stadthagen über die Verhältnisse seiner Entlassung aus dem Anwaltsstande nicht mit der Sprache herausrückte.
Er hat hervorgehoben, daß Stadthagen den Wortlaut des Urteils nicht veröffentlichte.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen wird wohl Gelegenheit nehmen, sich noch selber zu verteidigen, und ich will Sie nicht damit aufhalten, daß ich Ihnen das Urteil hier vorlese.
Ich will aber doch betonen: bevor der Herr Abgeordnete diesen schweren Angriff hier machte, hätte er sich verlässigen müssen über die Sache, und dann hätte er erfahren, daß schon am 28.
Dezember 1892 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), unmittelbar nach der Zustellung des ehrengerichtlichen Urteils vom 17.
November 1892, der Herr Abgeordnete Stadthagen eine Darstellung des Sachverhalts mit wörtlicher Anführung des Urteils und der wesentlichen Urteilsgründe im „Vorwärts ''veröffentlicht hat.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1908.
3325 (Dr. Frank (Mannheims) O) Es ist in der 2.
Beilage vom 30.
Dezember 1892 geschehen.
Es ist weiter hier im Reichstage geschehen; das wird der Herr Abgeordnete Stadthagen selber vortragen.
Ich erwarte von dem Herrn Abgeordneten, daß er an der gleichen Stelle, wo er einen Kollegen verletzt hat, das auch wieder zurücknimmt.
Noblesse obligs!
Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Maltzan hat aber auch einige sachliche Dinge vorgetragen; er hat namentlich Bezug genommen auf den Diebstahlsfall der Fürstin Wrede.
Wir müssen gestehen, daß die Dame unsere Fraktion gar nicht interessiert.
Wir können nicht nachprüfen, ob die Gutachten der Sachverständigen richtig sind oder nicht.
Aber das eine dürfen wir doch sagen: wenn Massen des Volkes meinen, es zeige sich bei diesem Diebstahlsfall eine unterschiedliche Behandlung verschiedener Volksklassen, so geschieht es deshalb, weil es nur den reichen Leuten möglich ist, sich ein Privatgutachten zu verschaffen, auf Grund dessen sie überhaupt zur Beobachtung in eine Irrenanstalt kommen.
(Sehr richtig!)
Es steht im Gesetz, daß nur auf Antrag eines Sachverständigen eine derartige Verbringung in eine Anstalt möglich ist.
Nun, meine Herren, frage ich Sie: wie würde ein Armer behandelt werden, der wegen Silberdiebstahls in Untersuchungshaft ist und nun den Antrag stellen würde, er hätte nicht das nötige Geld, es solle ihm ein Arzt gestellt werden, er hätte infolge von Geisteskrankheit gestohlen
Wie würde der vom Gericht behandelt werden
Und weil das Volk das fühlt, deswegen hat man die unangenehmen Folgerungen an den Vorgang mit der Fürstin Wrede geknüpft.
Nun ist von einem Abgeordneten der Rechten zu unserer Resolution, welche die Schaffung besonderer Gerichte für die Landarbeiter verlangt, auch hervorgehoben worden, es sei merkwürdig, daß wir auch hier wieder be (L) sondere Gerichte verlangen; wir hätten doch ein Interesse daran, daß gerade diese Arbeiter mit von den ordentlichen Gerichten abgeurteilt würden, weil dann die Richter mehr soziales Empfinden lernen würden.
Wenn die Herren von der Rechten das Bedürfnis haben, die Zahl der Sondergerichte einzuschränken, so bietet sich ihnen eine Gelegenheit auf einem Gebiete, das ihnen näher liegt: sie könnten dann dazu übergehen, die standesherrlichen Sondergerichte abzuschaffen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Erst vor wenigen Wochen habe ich die Nachricht gelesen, daß ein solches standesherrliches Sondergericht getagt und den Ecbgrafen Erasmus v. Erbach-Erbach seiner Rechte für verlustig erklärt hat, weil er gewagt hat, ein Fräulein Dora Fischer, die Tochter einer Wäscherin, zu heiraten.
(Hört!
hört!)
Es ist von freisinniger Seite hervorgehoben worden, daß wir bei der Kritik der Justiz lediglich an Einzelerscheinungen herumdoktern.
Das ist auch unsere Meinung.
Wir sind der Ansicht, daß die Justiz nichts weiter ist als ein Mikrokosmos, ein kleines Abbild der allgemeinen wirtschaftlichen und politischen Verhältnisse.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Ansicht, daß der Kapitalismus der heimliche Kaiser ist, der die Justiz beherrscht.
Wir sind der Ansicht, daß der Kampf gegen den Kapitalismus der einzige wirklich wirksame Kampf gegen die Ausschreitungen der Justiz ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind überzeugt, daß jede Einschränkung des Absolutismus in der Fabrik, jede Einschränkung des Absolutismus im Schloß, in der Politik gleichzeitig eine wirksame Bekämpfung der Klassenjustiz ist, in der sich die allgemeinen Verhältnisse immer widerspiegeln.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr (6) Abgeordnete Schirmer.
Schirmer, Abgeordneter: Meine Herren, gestern hat der Herr Abgeordnete Baffermann vorwurfsvoll beklagt, daß zum Etat der Reichsjustizverwaltung so viele Resolutionen 16 an der Zahl eingebracht worden seien.
Die Zentrumsfraktion hat nur drei Resolutionen eingebracht, von der sich eine mit anderen Resolutionen deckt, hat also die Klage nicht veranlaßt.
Auch sonst sind die Beratungen durch unsere Fraktion nicht aufgehalten worden.
Unter den 15 Rednern, die bisher das Wort ergriffen haben, bin ich der zweite aus dieser starken Fraktion, und es wird deswegen nicht als unbescheiden aufgefaßt werden können, wenn ich auch noch einige Ausführungen mache, und zwar zunächst zu der Frage der Klassenjustiz.
Ich erinnere an ein Wort unseres verstorbenen Führers und Kollegen vr.
Lieber, das er vor rund 10 Jahren von dieser Stelle aus angesichts der herben und harten Urteile, die gegen die Arbeiter gefällt worden sind, gesprochen hat: es sind himmelschreiende Urteile!
Es ist bedauerlich, daß der Vorwurf, der in dem harten Wort „Klassenjustiz ''liegt, nicht ganz zurückgewiesen werden kann, jedenfalls nicht mit einer Handbewegung, wie es gestern vom Regierungstische aus geschah, und auch nicht durch entrüstete Äußerungen von Kollegen aus dem Hause.
Ich habe auch den Eindruck, daß die Mächtigen und Reichen manchmal anders behandelt werden als die anderen Volkskreise, von den Gerichtsurteilen ganz abgesehen.
Wir brauchen nur in einen Gerichtssaal zu gehen, um zu sehen und zu hören, wie manche Richter die „kleinen Leute ''behandeln, wie sie angeschnauzt und in Verwirrung gebracht werden, während Herren und Damen aus der Gesellschaft mit ausgesuchter Liebenswürdigkeit behandelt werden.
Herr Abgeordneter Freiherr v. Maltzan hat recht, wenn er gestern bei Behandlung des Falles Wrede (v) eine gleiche Behandlung aller Staatsbürger vor den Gerichten verlangt hat.
Ich kann ihm und auch meinem Herrn Vorredner bestätigen, daß die Verurteilung des Dieners der Fürstin zu einer so schweren Strafe, die milde Behandlung der Fürstin andererseits in den weitesten Volkskreisen sehr scharf glossiert worden ist.
Man hat das Wort gebraucht: die Großen läßt man laufen und die Kleinen hängt man.
Die gestrige Auslegung des Z 81 seitens des Herrn Staatssekretärs scheint mir eine Lücke zu haben.
Die Fürstin ist, sagte er, deshalb nicht in eine öffentliche Anstalt gebracht worden, weil sie freiwillig in eine Privatanstalt ging und 100 000 Mark hinterlegen konnte.
Aber das sage ich auch mit meinem Herrn Vorredner: wer kann 100 000 Mark hinterlegen

Ein armer Mann kann das nicht, und wie kann man von einer „freiwilligen ''Handlung bei einer Irrsinnigen reden die Fürstin soll es ja sein.
Mir ist ein Fall vorgekommen, daß ein Arbeiter, der krank geworden ist es war ein Weber aus dem Krankenhause in Köln von seinen Angehörigen nach Hause geholt worden ist, und daß ihm das Krankengeld verweigert wurde mit dem Hinweis darauf, daß er sich unberechtigterweise aus diesem Krankenhause entfernt habe.
Schließlich ist die Familie zu mir gekommen, und ich habe die Vertretung des Betreffenden seine Angehörigen sind in Augsburg übernommen und habe den Einwand geltend gemacht, daß doch davon keine Rede sein könne, daß der Betreffende sich ungerechtigt entfernt habe; denn er habe als Irrsinniger ja keinen selbständigen Willen.
Der Mann erhielt dann seine Unterstützung.
Ich weiß nicht, ob ich die Schlüffe richtig ziehe, aber die gestrigen Ausführungen haben sie mir nahegelegt.
Jedenfalls danke ich dem Herrn Staatssekretär dafür, wenn er die Auslegungsmöglichkeit des § 81 durch eine Änderung des Paragraphen beseitigen will.
Es sollte SS26 Reichstag.
10

Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1908.
(Schirmer.)
M jeder Schein von Parteilichkeit in der Rechtspflege vermieden werden, damit nicht das Rechtsgefühl des Volkes verletzt wird.
Ich kann allerdings den Übertreibungen, die der Herr Abgeordnete Stadthagen sich gestern schuldig gemacht, nicht zustimmen.
Zum Beispiel, es ist wohl nicht angängig, rundweg zu sagen, daß Studenten und Arbeiter verschieden behandelt werden.
Ich erinnere mich an einen Fall, der vor einigen Wochen in München Passtert ist.
Ich habe noch nicht gehört, daß in München ein Arbeiter von der Polizei erschossen worden ist, wohl aber ein Student.
Das ist allerdings eine Sache, die nicht die Richter angeht.
Aber ich möchte den Richtern bei aller Verurteilung ihrer oft nicht geeigneten Stellung zu den Parteien usw.
nicht den Vorwurf machen, daß sie mit Absicht, aus Bosheit oder Feindseligkeit die niederen Volksschichten anders behandeln.
Die Gründe, warum das geschieht, sind schon von anderer Seite angeführt worden.
Ich schiebe die Hauptschuld dafür, daß man von einer Klassenjustiz sprechen kann, den Regierungen und der Gesetzgebung zu: wird doch heute noch, meine Herren, in der Gesetzgebung zwischen Menschen erster Klasse und zweiter Klaffe unterschieden.
Man denke nur an die Wahlrechte verschiedener Bundesstaaten, die die Arbeiter und die kleinen Leute als minderwertig behandeln.
Auch in gesellschaftlicher Beziehung liegen die Dinge ähnlich.
Als Beweis möchte ich ein Wort des Herrn Staatssekretärs des Innern vorführen, das er anläßlich des Kongresses der christlich-nationalen Arbeiterschaft in Berlin gesagt hat.
Er sprach davon, daß die Einordnung der Arbeiterbewegung in unsere Gesellschaftsordnung eine der wichtigsten Aufgaben unserer Zeit sei.
Damit ist zugestanden, daß die Arbeiter nicht eingeordnet sind, sie nehmen in der Gesellschaft, im Staatsleben eine andere, eine untergeordnete Stellung ein, man verweigert ihnen Rechte, die W andere haben.
Auch die Polenenteignungsvorlage, von der gestern auch gesprochen worden ist, ist nicht geeignet, die Auffassung von einer bestehenden Rechtsgleichheit zu stützen.
Die Erbitterung in den Kreisen des Volkes, insbesondere auch in Süddeutschland, über diese Vorlage ist nicht minder stark als in Preußen.
Es ist mir wiederholt gesagt worden: warum enteignet man die Polen, warum enteignet man nicht die reichen Juden, bei denen mehr zu holen wäre, und ein Vorgehen in vielen Fällen berechtigter wäre
Dann beklagen sich die Polen hinsichtlich der Zulassung und Anstellung im Richteramt, wie wir gestern von dem Herrn Fraktionsredner der Polen gehört haben.
Wenn diese Klagen wirklich richtig find, dann hätte sie der Herr Staatssekretär meines Erachtens nicht so kurz abtun sollen.
Nach Art.
3 der Reichsverfafsung haben die Angehörigen eines jeden Bundesstaates die Befugnis, zu den öffentlichen Ämtern zugelassen zu werden.
Kein Deutscher darf in der Ausübung dieser Befugnis durch die Obrigkeit seiner Heimat oder eines Bundesstaates beschränkt werden.
Wenn nun die Pole« absichtlich von der Zulassung zum Richteramt ausgeschlossen werden, ist das eine Verletzung der Verfassung, und.
ich meine, das Reichsjustizamt hätte darüber zu wachen, daß eine derartige Verletzung der Verfassung nicht vorkommt.
Aber es scheint manchmal, als ob Michaelis recht gehabt hätte, als er im „Tageblatt ''schrieb, die Staatssekretäre seien lediglich die assführenden Organe Preußens.
Aus diesem Gesichtswinkel ist auch das Verhallen des Herrn Staatssekretärs zu dem preußischen Erlaß vom 21.
Dezember 1907 zu beurteilen.
Ich halte diesen Erlaß mit anderen für einen Bruch der Handelsverträge und für eine Verletzung des Gesetzes über die Freizügigkeit, und ich kann mich nur wundem, daß die übrigen Bundesstaaten ich weiß nicht, wo da Bayern geblieben ist.
gegen ein derartiges Vorgehen des preußischen Ministers (0) nicht Front gemacht haben und stillschweigend wenigstens hat man bisher nichts darüber gehört darüber hinweggegangen sind.
Meine Herren, der Legitimations- und Aufenthaltszwang ist eine große Belästigung, insbesondere auch für die Landwirtschaft.
Landwirte, die bisber die in betracht kommenden Arbeiter erhalten haben so ist mir von Kennern versichert worden —, haben nun keine solchen mehr erhalten bzw.
ihre bisherigen bewährten Arbeiter nicht mehr bekommen.
Die Vorschriften, betreffend die Legitimatiunskarken bilden eine Belästigung für die Landwirtschaft, sie bilden natürlich auch eine Belästigung für die Arbeiter.
Sie können auch für die gewerblichen Arbeiter Konsequenzen haben, die ich allerdings jetzt nicht ausmalen will.
Man sollte, anstatt daß man durch derartige Bestimmungen die Rechtsungleichheit verschifft, doch dieselbe verringern.
Meine Herren, hinsichtlich der Landarbeiter ist die Rechtsungleichheit ja so wie so eine außerordentlich große.
Wenn z.
B. in Preußen der Bund der Landwirte gegen die Landarbeiter vorgeht, ihnen Arbeitsbedingungen diktiert, so ist da alles in Ordnung.
Dagegen kann nicht vorgegangen werden.
Wenn aber die Landarbeiter sich gegen derartige Bedingungen wehren wollten, wenn sie Verabredungen treffen, dann kann man sie mit Gefängnis bis zu einem Jahre bestrafen.
Das ist doch keine Rechtsgleichheit, das sind barbarische Bestimmungen, die aus der Zeit der Hörigkeit stammen und längst beseitigt gehören.
Auch die gewerblichen Arbeiter sind durch die Gesetzgebung vielfach schlechter gestellt.
Arbeitgeber dürfen ungestraft ihre Arbeiter durch Bedrohung, durch Androhung der Aussperrung oder durch schimpfliche Reverse an der Ausübung des ihnen durch ß 152 der Reichsgewerbeordnung gewährleisteten Rechts hindern, ihnen den Beitritt zu Organisationen verbieten; sie werden nicht bestraft, (v) Die Arbeiter aber, die dasselbe zu tun versuchen, werden auf Grund des § 153 bestraft, und zwar bis zu 3 Monaten.
Meine Herren, was es mit den Reversen, von denen ich sprach, für eine Bewandnis hat, wieweit die Herren schon gehen zu dürfen glauben, zeigt ein Revers, den Unternehmer, Schuhfabrikanten in Walk im Elsaß, sich anläßlich eines Streiks den Arbeitern vorzulegen erlaubten.
Es heißt da: Unterzeichner verpflichtet sich, sofort aus dem Verbände herauszugehen und unter 100 Mark Strafe keinem mehr beitreten zu wollen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, höher geht 's zweifellos nimmer.
Trotzdem wird aber den Fabrikanten nicht ein Haar gekrümmt, obwohl sie bei Geldstrafe das Koalitionsrecht beseitigen wollen und weiter natürlich die Organisation zu vernichten versuchten.
Meine Herren, Reverse mit der Verpflichtung des Austritts bzw.
des Nichtbeitritts zu einer gewerkschaftlichen Organisation wurden vor noch nicht langer Zeit von der bayerischen Regierung im Landtag als unsittlich bezeichnet.
Es handelte sich da um einen Streik bezw.
um einen Aussperrungsversuch der Metallindustriellen unter Vorlage eines Reverses.
Der Herr Verkehrsminister trat lebhaft gegen diesen Revers auf und hat schließlich die Metallindustrtellen, also Eisenbahnwaggonfabrikanten, Lokomotivfabrikanten, gezwungen, doch von diesem Revers abzusehen.
Ich meine, es sollte auch anderwärts in diesem Sinne von den Organen des Staates und der Regierung so gehandelt werden.
Die verbündeten Regierungen sollten endlich die Konsequenz ziehen, und das Reichsjustizamt sollte uns eine Vorlage bringen, welche dem unmoralischen und wirtschaftlichen Druck auf die Arbeiter durch solche Reichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1908.
SSS (Schirmer.)
(4) Reverse, durch Arbeitsentziehung aufhebt, durch welche diejenigen, welche gegen Arbeiter wegen Ausübung des Koalitions- und Vereinsrechts vorgehen, in entsprechendem Maße unter Strafe gestellt werden.
Der unvollkommene § 152 muß meiner Ansicht nach auch ergänzt werden und ist auf alle Arbeiter auszudehnen.
Das ist eine Forderung, die nicht nur ich stelle, sondern es ist eine Forderung der gesamten christlich-nationalen Arbeiterschaft.
Den mangelhaften und so anlegungsfähigen § 153 könnte man ganz beseitigen; das wäre das Beste.
Wenn das nicht beliebt wird, so muß diesem Paragraphen jedenfalls der Ausnahmecharakter genommen werden und diese Materie im Strafgesetzbuch allgemeingültig geregelt werden.
Es wird nämlich durch den Z 153, wie bekannt, die Organisationstätigkeit der Arbeiter erschwert, und sie werden mit Strafe bedroht, wenn sie andere zu bestimmen suchen, an Verabredungen teilzunehmen oder von solchen zurückzutreten.
Nach der Entscheidung des Reichsgerichts ist der Z 153 auch anwendbar auf solche, welche den Bei- oder Rücktritt von einer Organisation erzwingen wollen.
Harmlose Äußerungen werden oft von dem Gericht in Hinblick auf diese Bestimmungen als Zwang angesehen.
Ich erinnere an einen Fall, der in Breslau vorgekommen ist, wo ein Arbeiter zu drei Monaten Gefängnis verurteilt wurde, weil er zu einem anderen gesagt hatte: „wir werden uns auf der Versammlung mit dir beschäftigen.
Wegen eines solchen Ausdrucks gleich drei Monate Gefängnis!
(Hört!
hört!)
Andere Fälle speziell aus Bayern sind mir bekannt, wo der Staatsanwalt es abgelehnt hat, vorzugehen, auch selbst dann, wenn andere Arbeiter durch sozialdemokratisch organisierte Arbeiter gezwungen worden sind, den Arbeitsplatz zu verlassen.
Also die Auslegung ist eine außerordentlich verschiedene schon seitens der Staatsanwaltschaft, und auch durch die Richter wird der § 153 verschieden (v) ausgelegt.
Ich will das kurz an zwei Urteilen schildern, das eine, gefällt von dem Oberlandesgericht Kiel, das andere von der Strafkammer zu München-Gladbach.
In Kiel waren 1904 die Schuhmacher in Streik getreten, um einen neuen Tarif mit höheren Löhnen durchzusetzen.
Die Arbeitgeber, die in einer Innung vereinigt sind, wehrten sich, ein Meister bewilligte aber schließlich diesen Tarif und wurde nun von dem Vorstande der Arbeitgebervereinigung bei der Marineverwaltung als Mithelfer sozialdemokratischer Bestrebungen denunziert.
In diesem Brief an die Marineverwaltung wurde auch der Vorwurf des Wortbruchs erhoben, und der Arbeitgeber als Verräter bezeichnet.
Infolge des ihm durch das Vorgehen seiner Kollegen erwachsenen Schadens stellte er Klage auf Ersatz, der ihm in der ersten Instanz auch zugesprochen wurde.
Nun kam die Sache aber vor das Oberlaudesgericht.
In seinem Urteil bezeichnete dasselbe das Schreiben der Innung als keine Verrufserklärung im Sinne des § 153, das Schreiben hätte vielmehr nur bezweckt, den betreffenden Arbeitgeber wieder zur Organisation herüberzuziehen.
Weiter wird dann gesagt die Innung hätte ein berechtigtes Interesse gehabt, so vorzugehen.
Das Oberlandesgericht hat angenommen, daß die Innung in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt hätte.
In dem Falle in München-Gladbach ist umgekehrt verfahren worden.
Es handelte sich da um den Führer einer Arbeiterorganisation.
Die Sache liegt so: in Wickrath war ein Streik ausgebrochen, und nach fünfwöchiger Dauer wandte sich die Organisation mit einem Flugblatt an die Öffentlichkeit, an die Einwohner Wickraths, um darzulegen, daß die Arbeiter um das Koalitionsrecht kämpfen, daß die Einwohnerschaft sie unterstützen möge.
In dem Flugblatt wurden auch einige nicht gerade liebenswürdige Äußerungen gebraucht.
Es (6) wurde darin gesprochen: von „den arbeitenden Brüdern in den Rücken fallen '', von „verräterische Rolle spielen ''usw.
Der Arbeiter, welcher dieses Flugblatt verfaßte, wurde auf Grund des Z 153 unter Anklage gestellt.
Das Schöffengericht sprach den Arbeiter Namens Joeres in Düsseldorf frei.
Dagegen wurde dann Joeres von der Strafkammer in München-Gladbach verurteilt, und zwar zu 14 Tagen Gefängnis.
Der Unterschied ist also der, daß in dem Flugblatt des Joeres von einer „verräterischen Rolle ''gesprochen wurde und von „Arbeitsbrüdern in den Rücken fallen.
In dem Schreiben der Innung wird ebenfalls von „Verräter ''geredet, und der Vorwurf des Wortbruchs erhoben.
Einerseits sind fast dieselben Worte gebraucht worden wie andererseits.
Das Oberlandesgericht Kiel kam zur Freisprechung und sagte dabei, daß die betreffenden Äußerungen keine Berrufserklärung seien, während das andere Gericht den Arbeiter wegen Verrufserklärung zu 14 Tagen Gefängnis verurteilte.
Meine Herren, das sind doch mindestens, will ich sagen, merkwürdige Fälle.
Wie eigentümlich es manchmal zugeht, wenn es sich um Arbeiter handelt, zeigt ein Fall in Berlin.
Die Gerichtsakten sind mir zur Hand.
Der Arbeiter Eduard Gorgs suchte an einem Neubau Arbeit.
Wie es beim Neubau ist darf man in der Regel nicht innerhalb der Umfriedigung treten —, stellte sich der Mann selbstverständlich vor das Haus.
Ein Schutzmann wies ihn weg.
Der betreffende Arbeiter fügte sich nicht gleich; er hat sich mit Recht gewundert, daß man ihm einfach den Weg weise.
Er fügte hinzu, daß er Berliner Bürger und Steuerzahler sei »und er werde sich über den Schutzmann beschweren.
Da kam er schön an: der Mann wurde verhaftet, bekam eine Gerichtsverhandlung und wurde angeklagt wegen Ungehorsams gegen die Anordnung des Schutzmanns.
1 (v) In der ersten Instanz wurde er freigesprochen.
Dabei beruhigte sich aber der Staatsanwalt nicht.
Er legte Berufung ein, und die Sache kam vor das Landgericht I Berlin.
Der Mann wurde verurteilt.
In dem Urteil wird der Tatbestand folgendermaßen festgestellt: daß der Schutzmann Martes den Angeklagten vor dem Bau habe stehen sehen, daß sich der Arbeiter in böswilliger Absicht das ist gar nicht nachgewiesen bei dem Neubau eingefunden habe.
Der Schutzmann forderte ihn auf, sich zu entfernen.
Der Angeklagte leistete Folge, fing aber an zu schimpfen, er sei Berliner Bürger und Steuerzahler, und er würde sich über den Schutzmann beschweren.
Als das vorübergehende Publikum aufmerksam wurde, forderte der Schutzmann den Angeklagten wiederum auf, ruhig zu sein.
Dieser Aufforderung leistete der Angeklagte keine Folge, sondern setzte das Schimpfen fort, sodaß ihn der Schutzmann mitnahm.
Was er gesagt hat, ist in dem Urteil nicht gesagt.
Ich frage: ist das Schimpfen, wenn ich sage: ich bin Berliner Bürger und Steuerzahler
Oder, wenn ich sage: ich werde mich über den Schutzmann beschweren
Drei Zeugen, Arbeiter, sollten die Unschuld Gorgs beweisen.
Auf die Aussagen dieser Zeugen wurde aber kein Gewicht gelegt.
Auf Grund der Aussage des Schutzmanns wurde vielmehr der Betreffende zu 10 Mark verurteilt, also das find merkwürdige Fälle, drei Arbeitern, drei einwandsfreien Zeugen, denen mau nichts nachweisen kann, die noch keinen Meineid geschworen haben, mißt das Gericht keinen Glauben bei.
Derartige Fälle find geeignet, den Glauben an eine Klaffenjustiz wachzurufen.
Ich möchte noch einen Fall vorbringen, der in neuerer Zett auch angewandt wird, um insbesondere, darf ich wohl sagen, das Koalitivusrecht zubeschränken.
ES ist der § 361 des Strafgesetzbuchs um den es sich handelt.
3328 Reichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1908.
(Schirmer.)
M Durch den § 361 können diejenigen, die ihrer Unterhaltungspflicht gegenüber der eigenen Familie nicht nachkommen, mit Strafe belegt werden.
Nun ist es vorgekommen, daß bei einem Streik, der drei Monate gedauert hat, Arbeiter arm geworden sind, sie haben ihrer Unterhaltungspflicht so recht nicht mehr nachkommen können.
Da wurde nun in Bielefeld ein Arbeiter aus diesem Grunde zu drei Wochen Haft verurteilt, ein Manu, der, wie mir gesagt wird, sonst immer seiner Verpflichtung gegen seine Familie nachgekommen ist.
Weil der Arbeiter keinen Verräter machen wollte an seinen Kollegen, weil er in Not geraten ist, ist er zu drei Wochen Gefängnis verurteilt worden.
Wenn die Gerichte ferner und allgemein so vorgehen wollten, könnte man ja die Koalitionsfreiheit schließlich vollständig vernichten; denken Sie nur an länger dauernd Streiks!
Nachdem der Herr Staatssekretär des Retchsjustizamts am 20.
April v. I. zugegeben hat, daß die Rechtsprechung auf dem Gebiete der Erpressung und des Koalitionsrechts zu manchen Ergebnissen geführt habe, die in ihren Konsequenzen berechtigte Zweifel erwecken können, nachdem er ausgeführt hat, daß diese gesetzlichen Bestimmungen nicht so klar und fest abgegrenzt seien, wie es gerade für diese Materie geboten erscheine, so, meine ich, darf wohl erwartet werden, daß von der Seite aus ein beschleunigtes Vorgehen zur Sicherung des Koalitionsrechts erwartet werden kann, und es ist anzunehmen auf Grund dieser Ausfühmngen des Herrn Staatssekretärs für das Reichsjustizamt, daß er uns eine Vorlage in diesem Sinne bringen wird.
Ich wäre ihm sehr dankbar, wenn er sich darüber äußern wollte, ob und wann eine solche Vorlage kommt.
Die volle Koalitionsfreiheit, die großen Organisationen sind die Voraussetzung für den Abschluß von Tarifverträgen.
Diese Tarifverträge finden ja immer mehr (s) Anklang auch bei den Arbeitgebern.
Ich habe vor mir eine Resolution des süddeutschen Malerverbandes, der unter anderm ausspricht: Er erblickt in der Gründung der Tarifgemeinschaften und in dem Abschluß von Tarifverträgen ein Mittel zur Anbahnung eines besseren Verhältnisses zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zur Einschränkung der durch fortwährende Lohnkämpfe entstehenden Beunruhigung und wirtschaftlichen Schädigung des Malergewerbes, zur gleichmäßigen Gestaltung der Lohnverhältnisse, zur Herstellung einer sicheren Grundlage zwischen Konsumenten und Produzenten, in bezug auf die Berechnung der Arbeitsleistung, zur Besserung des Submissionswesens und endlich zur Einschränkung der Schmutzkonkurrenz.
Also auch in Arbeitgeberkreisen sonst wäre es ja nicht möglich, daß wie gestern der Herr Kollege Gröber bereits ausgeführt hat, Tausende von Tarifverträgen schon abgeschloffen sind finden diese Tarifverträge immer mehr Würdigung und die Notwendigkeit der gesetzlichen Regelung, die gestern von Herrn Gröber begründet worden ist, ist gegeben.
Es ist aber auch nötig, eine gesetzliche Regelung erfolgt im Hinblick auf die Vorgänge beim Tarifvertrag der Chemigraphen und Kupferdrucker, sowie der Buchdrucker.
Im Tarifvertrag der Buchdrucker, der im vorigen Jahre abgeschlossen worden ist, fand sich ein ß 4, der quasi den Koalittonszwang stipulierte.
Ich meine, ein solcher Zwang darf nicht stipuliert werden.
Ich kann nm sagen, daß das Gerechtigkeitsgefühl, das von sozialdemokratischer Seite hier immer so sehr zur Geltung gebracht wird, bei Schaffung jener Verträge nicht gewaltet hat.
Es wird mir nun mitgeteilt, daß man, trotzdem der 8 4 jetzt ausgemerzt ist, doch versucht, den Zweck desselben zn erreichen, indem die im sozialdemokratischen Verbände organisierten Buchdrucker die (o) Andersorganisierten, die im Gutenbergbund organisierten Buchdrucker, auf andere Weise von den Geschäften fernzuhalten suchen.
Mit Bedauern muß ich hier aussprechen, daß da große Firmen in Berlin in Betracht kommen, u. a. Firmen, die Staats auftrüge liefern, die auch Reichstagsdrucksachen fertigen.
Ich nenne ein paar Firmen: die Firma Herrmann in der Bemhstraße, Sittenfeld in der Mauerstraße, die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', in welchen kein andersorganisierter Buchdrucker Aufnahme finden kann.
Es soll damit nicht den Firmen ein Vorwurf gemacht werden; die organisierten Buchdrucker verstehen es eben, die anderen fernzuhalten.
Wenn ein Neuer eintritt, muß er innerhalb 24 Stunden dem sozialdemokratischen Buchdruckerverband beitreten; sonst wird er entfernt, man verlangt seine Entlassung.
Da muß nachgesehen werden!
Wir verlangen Koalitionsfreiheit, nicht Koalitionszwang, und wir müssen jede Art von Terrorismus bekämpfen!
Ich möchte von dieser Stelle aus insbesondere an die Führer der Sozialdemokratie die Aufforderung richten, hier doch ein gutes Beispiel zu geben und ihre Genossen aufzufordern, die Freiheit auch wirklich zu üben, von der sie sonst immer reden!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir erreichen nichts, wenn die Arbeiterorganisationen sich gegenseitig bekämpfen und selbst Terrorismus üben.
Wir brauchen für unsere Organisationen Lust und Licht, wir brauchen Bewegungsfreiheit für die Arbeiter!
Da ich mich nun auf die eine Seite gewandt habe, so glaube ich mich auch auf die andere wenden zu sollen: die Regierung möge endlich ihr Mißtrauen gegen die Arbeiterschaft aufgeben!
Es ist nicht am Platze; insbesondere die christlich-nationale Arbeiterschaft steht auf dem Boden der Staatsordnung.
Wenn sie und ihre Vertreter der Regierung natürlich nicht in alle Wege ihr Lob aussprechen können, so liegt die Ursache nicht bei den (v) Arbeitern!
Ich meine auch, die Arbeiterbewegung, insbesondere die christlich-nationale, müßte gestärkt werden im Hinblick auf die zentralen Kapitalgewalten.
Der Staat kann sich diese Organisationen nutzbar machen.
Der Staat hat sich ja gegenüber der Geldmacht ich erinnere nur an die Hibernia-Angclegenheit vielfach als machtlos erwiesen.
Da ist die organisierte Arbeiterschaft ein Machtfaktor, den sich die Regierung zunutze machen kann.
Sie muß dann aber auch der Arbeiterschaft entgegenkommen!
Ich komme jetzt nur noch auf eins, nämlich auf den 8 316 des Strafgesetzbuchs.
Der bezieht sich auf das Eisenbahnpersonal.
Es ist mir bekannt geworden, daß die Eisenbahnbeamtenvereine, darunter auch die bayerischen, dem Reichsjustizamt eine Denkschrift eingereicht haben, in welcher die Änderung oder Ausmerzung dieses Paragraphen gefordert wird.
Es wird der Paragraph als Ausnahmeparagraph angesehen, und die Herren von den Beamtenvereincn haben in einer Statistik nachgewiesen »daß der Paragraph auch überflüssig ist.
Es wurden bei vielen Anzeigen auf Grund dieses Paragraphen in Preußen nur 4, 1 Prozent, in Oldenburg 6 Prozent, in den Reichslanden 3, 91Prozent, 1 in Mecklenburg 3, 11Prozent, in Bayern 3, 11Prozent, 1 in Württemberg 3, 61Prozent, in Baden 2, 61Prozent der Fälle verhandelt; 1 alle anderen wurden mangels erkennbaren strafbaren Verschuldens niedergeschlagen.
Es1ist1also anzunehmen, 1 daß dieser Paragraph zwecklos ist, und ich meine, daß, wenn ihn das Eisenbahnpersonal, die Eisenbahnbeamten als Ausnahmeparagraphen ansehen, man ihn doch leicht beseitigen kann.
Was dann den Schutz der jugendlichen Arbetter, das Strafverfahren und den Strafvollzug anlangt, so kann man den Ausführungen, die gestern der Herr Abgeordnete Basfermann gemacht hat, zustimmen.
Wir können ihnen Reichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1908.
3329 (Schirmer.)
lL.)
insbesondere deshalb zustimmen, weil sie sich auf dem Boden bewegen, auf dem die Zentrumsfraktion sich von jeher bewegt hat.
Aber auch unsere vielen wirtschaftlichen und religiösen Vereine haben praktisch betätigt, was gestern von dem Herrn Abgeordneten Bassermann verlangt worden ist.
Ich denke, aus seinen Ausführungen entnehmen zu können, daß er und mit ihm auch die Nationalliberalen die Gleichberechtigung der religiösen Vereine anerkennen werden, und daß die Versammlungsund Vereinsfreiheit auch für diese Vereine erreicht wird.
Bisher haben die Nationalliberalen auf diesem Gebiete versagt.
Ich habe die Hoffnung, daß es nunmehr besser wird, und daß wir in dieser Beziehung ein Stück Weg miteinander gehen können.
Ich möchte nochmals an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, doch dafür zu sorgen, daß die Ungleichheiten, die auch in gesetzlicher Beziehung noch bestehen, möglichst beseitigt werden und so dem Vorwurf, als ob es eine Klassenjustiz gebe, aller Boden entzogen wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich muß noch einmal auf die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Frank zurückkommen.
Er hat ich habe das leider vorhin überhört in seiner Kritik gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Maltzan nach dem Stenogramm, das ich mir habe geben lassen, gesagt: Herr v. Maltzan. hat auf die vielen Tatsachen, die mein Parteigenosse Stadthagen vorgetragen hat, nichts anderes zu erwidern gewußt als ein paar schnoddrige, persönlich verletztende Bemerkungen.
Diese Äußerungen verstoßen gegen die Ordnung des Hauses, und ich rufe nachträglich den Herrn Abgeordneten vr.
Frank (Mannheim) zur Ordnung.
(L) 1 (Bravo!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe unsere Stellungnahme zu den verschiedenen Resolutionen festzulegen und zwar namens der drei linksliberalen Fraktionen.
Zunächst eine allgemeine Bemerkung auf die Worte des Herrn Kollegen Bassermann bezüglich der Resolutionsflut, die allmählich Mode geworden ist.
Auch wir stehen auf dem Standpunkte, daß es sehr gut wäre, wenn vielleicht zwischen den Parteien eine Vereinbarung herzustellen wäre, die diese Resolutionsflut für die Zukunft etwas eindämmen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben ursprünglich keinen Antrag gestellt, da wir in dem ersten Sessionsabschnitt die wichtigsten Gedanken hier in Resolutionen niedergelegt haben.
Allein, was soll denn eine Partei tun
Wenn der Wettlauf einmal beginnt, müssen die anderen ebenfalls ckiliZeviiavi prästieren, und dann geht der Wettlauf so uferlos weiter, wie das jetzt seit einigen Jahren hier Mode geworden ist.
Was die erste Resolution Nr.
620 der Abgeordneten Albrecht und Genossen anlangt bezüglich der Diäten für Geschworene und Schöffen, so hat mich die Antwort des Herrn Staatssekretärs gestern nicht befriedigt.
Er meinte, die Sache sollte bei der Strafprozeßordnungsreform geregelt werden.
Die Frage ist völlig reif zur legislatorischen Lösung.
Das hat der Herr Staatssekretär gestern selbst zugestanden.
Er ist ein großer Optimist, wenn er glaubt, daß die Strafprozeßreform so einfach ginge.
Es wird sehr wesentlich auf den Inhalt derselben ankommen, ob dieselbe wirklich zustande kommt wenigstens in absehbarer Zeit.
Nun kann ich mir ja wohl denke »!
daß Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
die Regierung die Rosinen aus dem Kuchen nicht geholt (0) wissen will, aber auf der anderen Seite sollte man den übereinstimmenden Wünschen der Einzellandtage, dem wiederholt ausgesprochenen Wunsche des Reichstags willfahren, daß den Schöffen und Geschworenen Diäten aus Landesmitteln zugewiesen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bitte, unsere Resolution auf Nr.
680 der Drucksachen, welche gleichlautend ist mit der sozialdemokratischen, nachdem diese Verbeffert ist, anzunehmen.
Eine anderweitige Begründung halte ich für unnötig.
Was die Resolution auf 786 anlangt, die den Schutz des Rechtsgutes der elektrischen Energie betrifft, so sind bereits schwere Klagen aus der elektrischen Industrie über dieses Gesetz laut geworden.
Das Gesetz ist nach unserer Überzeugung unzureichend.
Wir hahen bereits im Jahre 1900 darauf hingewiesen, daß es das einzig Richtige wäre, wenn der Diebstahlsparagraph einfach auf diese Materie ausgedehnt würde.
Unsere Warnung ist nicht gehört worden; nun stellt sich tatsächlich heraus, daß das Gesetz vollkommen unzureichend ist, daß eine Reihe von Diebstählen von elektrischer Kraft nicht gepackt werden können.
Das Material ich will auf die technischen Fragen nicht eingehen steht dem Herrn Staatssekretär seitens meiner Herren Kollegen zur Verfügung.
Ich bitte, auch diese Resolution anzunehmen.
Was die Resolution betreffend die Arbeitertarifverträge anlangt, so stehen wir dieser Friedensorganisation, wie sie der Abgeordnete Gröber nannte, auf das sympathischste gegenüber.
Es könnte zwar unter Umständen zweifelhaft sein, ob die Sache bereits zur Regelung reif, ob eine Schematisierung dieser Verträge jetzt möglich ist.
Wir sind aber gern bereit, an der Lösung dieser äußerst wichtigen rechtlichen und sozialen Frage uns zu beteiligen; wir werden die Resolutionen auf Nr.
576 und Nr.
517 Ziffer 4 auch unsererseits annehmen.
1 (v) Was den Antrag der Sozialdemokratie bezüglich der Beseitigung des Zeugniszwanges anlangt, so ist das eine alte liberale Forderung.
Auch wir sind der Überzeugung, daß der Erlaß des Reichskanzlers zwar gut gemeint ist, aber sehr wenig praktischen Wert hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich halte es für vollständig selbstverständlich, daß in der vorzulegenden Strafprozeßordnungsnovelle die Beseitigung des Zeugniszwanges enthalten ist.
Es würde die allergrößte Enttäuschung weiter Kreise, vor allen Dingen der deutschen Presse hervorrufen, wenn in dieser Beziehung nicht reiner Tisch gemacht würde.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Was die Resolution auf 619 anlangt, die das Zeugnisverweigerungsrecht der Abgeordneten betrifft, so hat Herr Kollega Gröber dafür plädiert, daß sie separat bei der Beratung des Reichstagsetats behandelt werden soll.
Ich glaube, das ist unnötig; wir würden sie sonst dreimal intensiv behandeln müssen.
Wir haben sie im vorigen Jahre bereits beim Etat erörtert, wir werden sie bei der Vorlage der neuen Strafprozeßnovelle eingehend besprechen; ich halte es daher nicht für notwendig, daß wir zum dritten Male noch eingehend eine Frage erörtern, über die die große Mehrheit des Reichstags einig ist.
Wir beantragen aber, unsem Antrag anzunehmen, da er uns besser erscheint als der sozialdemokratische.
Wir ehen absolut kein politisches Bedürfnis, dieses Recht auf die Mitglieder eines kommunalen Vertretungskörpers auszudehnen.
(Sehr richtig!
links.)
Dem Herrn Kollegen Varenhorst möchte ich bloß das eine sagen merkwürdigerweise hat er sich wieder so kräftig gegen diese Anregung ausgesprochen —: wir stehen auf dem Standpunkt, daß ein Parlament, das nicht ein459 3330 Reichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1908.
(Dr. Müller Meiningen).)
O) mal Herr im eigenen Hause ist, von Anfang an ein schwächliches Parlament ist (lebhaftes sehr richtig!
links), und die nötige Autorität unmöglich außerhalb dieses Hauses haben kann.
Wir haben wahrhaftig allen Grund, daß wir die Autorität des Reichstags, daß wir vor allen Dingen Ruhe und Frieden und die Autorität des Präsidenten gegenüber der Polizei unter allen Umständen wahren.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich glaube, daß auch der Antrag auf Nr.
684 die Zustimmung der großen Mehrheit des Reichstags finden wird.
Was den Antrag der Sozialdemokraten auf Einführung von weiteren Sondergerichten, anlangt, so hat bereits mein Freund Dove sich gestern kräftig dagegen ausgesprochen.
Ich kann alles unterschreiben, was er gesagt hat.
Wo sollen wir bleiben, wenn immer wieder neue Spezialgerichte kommen
Das ist eine ganz gefährliche agitatorische Sache, die nach meiner Überzeugung einstmals mit einem großen moralischen Kater auf allen Seiten enden wird.
(Sehr richtig!
links.)
Was wird nicht alles verlangt an Sondergerichten!
Gewerbegerichte, Kaufmannsgerichte wir sind ganz dafür, sie haben sich trefflich bewährt —; aber hier werden weiter verlangt: Bureaugehilfengerichte, ländliche Arbeitergerichte, Gesindegerichte; dann in der Literatur: Patentgerichte, Technikergerichte, Frauengerichte, Autorengerichte, und zwar literarische, musikalische, phothograpische und künstlerische.
(Heiterkeit.
Zurufe.)
Ja, meine Herren, wenn das so weiter geht- (Zurufe aus der Mitte: Jugendgerichte!)
Jugendgerichte selbstverständlich auch noch, Baugerichte, alle möglichen Sondergerichte!
(L) 1 (Heiterkeit.)
Diese Versprengung unseres ganzen Rechtswesens ist nach unserer Überzeugung eine ganz rückschrittliche Maßregel im Sinne unserer alten Patrimonialgerichtsbarkeit.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das machen wir nicht mit!
Und dann da hat der Herr Abgeordnete Varenhorst ganz recht klagt man über die „Weltfremdheit ''der deutschen Richter!
Ja, es ist doch ganz klar: je breiter die Basis der Tätigkeit der deutschen Richter ist, desto universeller wird ihr Wissen und ihre Tätigkeit sein.
Wenn wir in einer derartigen Weise fortgesetzt ihre Tätigkeit einschränken, muß selbstverständlich auch das ganze Wissen und die ganze Beobachtungs- und Betrachtungsweise des Richters eine beschränkte werden.
Meine Herren, die Herren im Zentrum wissen ja selbst nur zu gut, daß über die Frage der Rechte der ländlichen Arbeiter ihre eigenen Mitglieder nicht alle derselben Überzeugung sind, vor allem, was die Koalitionsfreiheit angeht.
Ich will also auf die Ausführungen meines Herrn Vorredners über die ländlichen Arbeitergerichte nicht eingehen; das möchte ich sagen: bei der Rechtlosigkeit der ländlichen Arbeiter, wie sie jetzt leider noch besteht, wäre ein derartiges Gericht geradezu ein Danaergeschenk.
Was würden überhaupt diese Beisitzer für eine Rolle spielen
Nein, meine Herren, wir sind der Überzeugung, daß wir erst durch ein einheitliches Vereins- und Versammlungsrecht, durch Zuziehung auch der ländlichen Arbeiter zum Geschworenen- und Schöffendienst, durch Gewährung vor allem auch der Koalitionsfreiheit auch für die ländlichen Arbeiter durch ein besonderes Gesetz ihnen eine staatsbürgerliche Stellung geben müssen, daß sie den anderen Ständen in jeder Beziehung vollständig gleichstehen.
(Sehr richtig!
links.)
Dann erst könnte man überhaupt von einer derartigen (v) Einrichtung reden.
Aber, wie gesagt, wir wünschen überhaupt keine derartigen Sondergerichte; wir werden also gegen diesen Antrag der Sozialdemokratie stimmen.
Dagegen nehmen wir den Antrag des Zentrums auf Nr.
524 an bezüglich der Selbstbeköstigung und der angemessenen Beschäftigung.
Auch das ist eine alte liberale Forderung, die wir seit Jahrzehnten gestellt haben.
Das Buch des Architekten Feuth, das den Herren wohl auch zugegangen ist, zeigt, welche geradezu russischen Zustände leider Gottes bet uns zum Teil noch in den Gefängnissen bestehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Buche mag manches übertrieben sein; aber die Hauptsachen halte ich nicht aus der Lust gegriffen, nach der ganzen Art und Weise, wie der Mann erzählt.
Und da muß ich sagen: es ist schändlich, einen Mann, der noch nicht verurteilt ist, in einer solchen Weise zu quälen, wie es dieser Mann durchgemacht hat.
Aber noch viel schändlicher erscheint mir die Behandlung der armen unschuldigen Frau.
Sie wurde ja dann aus der Haft entlassen, weil nicht einmal der Schein eines Verdachts gegen sie festgehalten wurde.
Die Behandlung dieser Frau gleich einer verbrecherischen, oft vorbestraften Dirne muß in jedem Rechtlichen geradezu die Scham- und Zornesröte emporsteigen lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Als ich diese Artikel gelesen habe sie sind durch die ganze deutsche Presse gegangen uud wurden in wesentlichen Punkten bestätigt, sogar von Zeitungen wie der „Post ''—, da mußte ich wieder einmal sagen: derartige Fälle wirken geradezu aufreizend, sie sind das allerbeste Agttationsmittel für die Sozialdemokratie, und man merkt aus dem ganzen Buche dieses vielgeprüften, äußerst bedauernswerten Mannes, daß er tatsächlich auch bereits (v) durch diese Erfahrungen der Sozialdemokratie verfallen ist.
(Zurufe: Verfallen
Heiterkeit.)
Die Resolution auf Nr.
592 des Herrn Kollegen Heinze will die einheitliche Regelung des Strafvollzugs.
Das ist ebenfalls eine alte Forderung der liberalen, vor allem der linksliberalen Parteien.
Wir halten es für absolut notwendig, sie so schnell wie möglich durchzuführen.
Das kostet natürlich viel Geld.
Aber es ist nach meiner Überzeugung ein wahres Kulturwerk, vor allem im Interesse der Bekämfung der Zunahme der Kriminalität der Jugendlichen.
Fürst Bülow hat in feiner bekannten Blockrede am 30.
November vorigen Jahres gerade diesen Punkt besonders hervorgehoben, und es würde mich sehr freuen, wenn das, was uns der Herr Reichskanzler zugesagt hat, jetzt auch von seiten des Herrn Vertreters des Reichsjustizamts bestätigt würde, daß nämlich so bald wie möglich an eine derartige Regelung des Strafvollzugs herangetreten würde.
So gern wir diese Resolution annehmen, so sehr müssen wir uns gegen die Resolution des Herrn Kollegen v. Liebelt wenden.
Ich kann auch da vollständig auf das Bezug nehmen, was der Herr Kollege Dove gestern hier ausgeführt hat.
So aus dem Handgelenk kann man denn doch eine derartige wichtige Frage nicht machen, wie es sich der Herr Kollege v. Liebelt offenbar denkt.
Ich freue mich, daß auch der Herr Kolonialsekretär sich mit aller Energie gegen den Gedanken ausgesprochen hat.
Die eventuellen politischen Folgen einer solchen Maßregel sind gar nicht abzusehen, und wer da erst einmal A gesagt hat, der muß leicht auch noch weiter zählen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn man die Gefangenen zu Agrikulturzwecken benutzen will, so brauchen wir sie wahrhaftig nicht nach Neu3331 Reichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1908.
(Dr. Müller jMciningenj.)
(L) Pommern zu schicken, da haben wir bereits in der Lüneburger Heide genug Gelegenheit zu Arbeiten (lebhafte Zustimmung links Zurufe links: Puttkamerun!
Pommern!)
und auch vielleicht im deutschen Pommern.
Dagegen haben wir nichts gegen den Antrag des Herrn Kollegen Görcke.
Wenn man älliZsutiam prästteren will und anderen großen Parteien die Möglichkeit geben will, eine Denkschrift von der Regierung zu verlangen: gut, so kann man dem zustimmen.
Wir versprechen uns freilich einen rein negativen Ausgang der Sache.
Was nun die Resolution auf Nr.
591 des Herrn Kollegen Baffermann bezüglich der Jugendgerichte anlangt, so ist nunmehr eine Resolution des Herrn Kollegen Kirsch eingelangt, die meiner Anschauung nach den Vorzug vor jener verdient.
Ich glaube aber, daß meine politischen Freunde beide Resolutionen annehmen können, da sie dem Grundgedanken sehr sympathisch gegenüberstehen.
Ich schließe mich der Anschauung des Herrn Staatssekretärs an, daß es besser ist, den einzelnen Gesetzen der Strafprozeßordnungsnovelle, dem Strafrecht und dem Strafvollzugsgesetz diese ganze Materie zu übergeben und keine neue Spezialkodifikation für die Jugendlichen zu machen.
Das würde die ganze Übersicht über die Materie nur sehr erschweren.
(Zustimmung links.)
Ich gebe auch zu, daß auch schon im Verwaltungswege im Strafvollzug manches erreicht werden kann.
Es wurde mir eben von meinem Freunde Cuno mitgeteilt, daß in einigen Städten von Westfalen eine Einrichtung getroffen sei, die äußerst segensreich wirkt, nämlich ein sogenannter „Fürsorgeausschuß ''.
Dieser Fürsorgeausschuß behandelt die Frage, ob der Angeklagte die zur Erkenntnis der Strafbarkeit erforderliche Einsicht besessen hat.
Man hat (L) mit diesem Fürsorgeausschuß ausgezeichnete Erfahrungen gemacht; es kann aber keinem Zweifel unterliegen, daß er nicht die mindeste Stütze im Gesetz selbst hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man gute Erfahrungen auf diesem Gebiete gemacht hat, dann müssen wir von den verbündeten Regierungen verlangen, daß eine entsprechende Vorlage gemacht und das Gesetz abgeändert wird.
Aber die Hauptsache bleibt ein verständnisvolles Richtertum, und hier fehlt es gewaltig.
Wir haben gerade in der letzten Zeit Fälle, die eine Verständnislosigkeit zeigen, die sehr zu bedauern ist.
Wer dächte nicht an den Aufsehen erregenden Fall, daß ein zwölfjähriger Knabe, der beim Jndianerspielen auf der Straße einem anderen eine Kindertrompete wegreißt, wegen Straßenraubs zu Gefängnis verurteilt worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
In einem anderen Falle sind eine Reihe von Knaben hinausgegangen auf das Land vorher hatten sie noch einen Automaten zu erbrechen versucht oder ihn erbrochen und hatten aus einer Feldhütte einige wertlose junge Hunde gestohlen; sie sind zu Gefängnisstrafen von 4 bis 6 Monaten verurteilt worden (hört!
hört!
links), und der Staatsanwalt sagte, man müßte einmal eine exemplarische Strafe gegen diese Burschen aussprechen.
(Hört!
hört!)
Ltndsey, der Bahnbrecher der xrobaiion oklloe, sagt mit vollem Rechte: wo keine gesunde Betätigung des natürlichen Spieltriebs beim Knaben möglich ist, da müssen die Jungen zum Diebstahl kommen.
Unsere Jugend in den großen Städten ist wahrhaftig bedauernswert genug.
Die armen Jungen, die manchmal in Jahren kein Getreidefeld und keinen Wald sehen, die eingeschloffen sind in ihren dunklen Straßen, müssen, wenn für sie in keiner Weise gesorgt wird, auf solche dumme Gedanken (0) kommen (Zustimmung links), und es sind weiter nichts als Lausbubenstreiche, die sie begehen (lebhaftes Sehr richtig!
links), und die manchmal in einer so drakonischen Weise bestraft werden.
Ich möchte darauf verweisen, daß am 10.
Februar im englischen Unterhause eine Bill eingebracht worden ist, die meiner Anschauung nach den einzig richtigen Weg für unsere zukünftige Gesetzgebung zeigt.
Dort ist vorgeschrieben, daß Kinder während der Untersuchungshaft nur in besonderen Anstalten, niemals aber in Gefängnissen gehalten werden dürfen; die Gefängnisstrafe wird für Personen unter 16 Jahren vollständig abgeschafft, die Personen unter 16 Jahren werden nur an Besserungsanstalten überwiesen.
1 Nur auf diese Art wird nach meiner Überzeugung wirklich etwas Wesentliches in dieser Richtung erreicht.
Auch Lehrer und Arzte ziehe man weit mehr zu solchen Gerichten zu.
Auf die bisherige Art der Behandlung aber züchtet man geradezu rückfällige Verbrecher.
Es ist mit vollem Rechte als ein Raubbau an der menschlichen Natur bezeichnet worden, wenn das Zusammenpferchen von jugendlichen und älteren Verbrechern auch in der Untersuchungshaft so weiter geht, wie es leider Gottes immer noch bei uns nur zu häufig besteht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe dann noch zu einer anderen Resolution einige kurze Bemerkungen zu machen.
Ich will auf die Reform der Strafprozeßordnung nicht eingehen, weil sie uns ja für nächsten Herbst zugesagt ist; aber das eine möchte ich bitten, und zwar im Hinblick auf die guten Erfahrungen, die wir mit der verwandten Einrichtung gemacht haben: man möchte endlich von der administrativen bedingten Begnadigung zur gesetzlichen bedingten sv) Verurteilung übergehen.
Das ist ebenfalls eine Forderung, die wir seit über einem Jahrzehnt hier stellen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich den Herren dringend ans Herz legen, die Vorstrafenregister nach einer bestimmten Frist zu löschen und die Zeugen nicht durch Vorlesung alter Vorstrafen moralisch und geschäftlich zu ruinieren, wie es jetzt leider immer wieder geschieht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe eine Reihe von Zuschriften, die zeigen, daß es sich hier wirklich um eine sehr wichtige Sache handelt.
Es gibt Leute, die einmal in ihrer Jugend im Alter von 12 bis 14 Jahren etwas pecciert haben, die später einmal vor Gericht zu tun haben, denen nun diese alten Strafen immer wieder vorgehalten werden, und die auf diese Art um ihre Stellung, um ihre ganze Existenz kommen.
Im Zusammenhang damit möchte ich auch hinweisen auf die Grausamkeit bei der Ausstellung von Geburtsurkunden vorehelicher, durch nachfolgende Ehen legitimierter Kinder.
Diese Geburtsurkunden sind bekanntlich die vollen Abschriften des Geburtsregisters.
Durch diese Abschrift drückt man den Leuten das Brandmal der unehelichen Geburt zeit ihres Lebens auf.
Ich habe durch die Vermittlung des hiesigen Fürsorgevereins ein Material bekommen, das mir gezeigt hat, wie ungemein wichtig die Frage ist, die wir mit der Resolution 686 angeschnitten haben.
Was ist das für eine Logik!
Wenn jemand eine Stunde nach der Eheschließung zur Welt kommt, dann ist er vollwertig, wenn er aber eine Stunde vor der Eheschließung zur Welt kommt, dann ist er in den Augen gewisser Behörden ein Paria (Heiterkeit), und es läuft ihm dieser Makel der unehelichen Geburt zeit seines Lebens nach.
(Große Heiterkeit.)
459 3332 Reichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den l.
Februar 1908.
(vr.
Mülle« (Meiningen).)
() Ich habe mich über die Haltung des Herrn Kollegen Heinze bezüglich der generellen Beurteilung unserer Rechtsprechung und vor allem der Stellungnahme zu manchen unleugbaren Fehlern unserer Justiz gefreut.
Er hat in sehr treffender Weise über gewisse Schwerfälligkeiten und über einen gewissen „antisozialen Zug ''— wie wir es nun einmal hier getauft haben sich verbreitet.
Das ist ganz unsere Haltung seit wenigstens einem Jahrzehnt.
Rücksichtslose Kritik an dem tatsächlich bestehenden Fehler unserer Justiz!
Wir dürfen unter keinen Umständen der Sozialdemokratie allein diese Kritik überlassen!
Auf der anderen Seite aber auch scharfe Zurückweisung aller ungerechten Verallgemeinerungen über.
Klassenrechtsprechung usw.

Ich freue mich, daß auch in der Beurteilung dieser Fragen die liberalen Gruppen sich in der letzten Zeit erheblich genähert haben.
Es gab vor nicht allzu langer Zeit leider Gelegenheiten, wo wir über diesen Punkt noch verschiedener Ansicht waren.
Ich bin auch der Anschauung des Herrn Kollegen Heinze bezüglich der Ausbildung der jungen Juristen.
Ich kann auf eine Reihe höchst vernünftiger Anordnungen unseres bayerischen Ministeriums hinweisen, vor allem auf die eine, daß die jungen Referendare in der Industrie und dem Bankwesen beschäftigt werden, um ihnen auf diese Weise größere Einsicht in diese praktischen Fragen zu geben.
Auch bezüglich seiner Beurteilung der Staatsanwaltschaft kann ich Herrn Kollegen Heinze zustimmen.
Es läßt sich nicht leugnen, daß die Staatsanwaltschaft sich steigender Unpopularität erfreut.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will auch hier nicht verallgemeinern, aber die Staatsanwälte sind in ihrem Denken oft so rückständig, daß man sich über diese Unpopularität nicht wundern kann.
(Sehr richtig!
links.)
(8) Meines Erachtens hat auch der Fall Harden nicht gerade zur Vergrößerung des Ruhmes der Staatsanwaltschaft gedient.
Ich hätte zwar persönlich allen Anlaß, auf die Sache näher einzugehen, da merkwürdigerweise der Oberstaatsanwalt vr.
Jsenbiel bei der formellen Behandlung dieses Prozesses außer auf meinen leider so früh verstorbenen Freund Lenzmann auch auf mich als Gewährsmann hingewiesen hat.
Ich weiß nicht, welche Äußerungen der Herr Oberstaatsanwalt im Auge hatte; aber ich bezweifle, daß der konkrete Tatbestand, von dem vielleicht der Oberstaatsanwalt sprach ich weiß nicht, was er im Auge hatte —, zu vergleichen ist mit denjenigen des Prozesses Moltke-Harden, dessen formelle Behandlung auch ich meinerseits für eine juristische Ungeheuerlichkeit halte.
Ich will auf den Fall Moltke-Harden nicht eingehen, so dankbar er mir in einer anderen Richtung liegen würde.
Aber bei der Besprechung dieses Falles hat der Herr Reichskanzler in der Blockrede vom 30.
November von der Beschränkung des Wahrheitsbeweises bei privaten Beleidigungsklagen gesprochen.
Das ist eines der gefährlichsten Schlagworte, die aus der Aufregung über einen einzelnen Fall leicht kommen können.
Ich frage mich, was wäre aus dem Grafen Kuno Moltke geworden, wenn in diesem Falle der Wahrheitsbeweis ausgeschlossen worden wäre
(Sehr richtig!
links.)
Nein, meine Herren, die Sache liegt doch auf einem andern Gebiet: die Selbstzucht, die guten Sitten bei unseren Gerichten, die es nicht erlauben dürfen, daß jedem Zeugen sein ganzes Vorleben bis in die Windeln nachgerechnet, und er gewissermaßen moralisch nackt dem Gericht vorgeführt wird.
(Heiterkeit.)
Das ist ein Unfug sondergleichen.
(Sehr richtig!
links.)
Hier muß mit größerem Takt vorgegangen werden, und (0) hier muß eventuell auch das Reichsgericht in seiner Judikatur vielleicht nachhelfen.
Ich verhehle mir nicht, daß gewisse Reichsgerichtsentscheidungen dieses Unheil eines solchen übertriebenen Nachforschens nach allen möglichen Dinge, die gar nicht zur Sache gehören, mithervorgerufen haben.
Nun muß ich mich einer alten Liebhaberei gemäß, nachdem hier wiederholt auch von den Fragen der sogenannten lex Heinze gesprochen worden ist, mit einigen Worten auch dieser interessanten Materie zuwenden.
Ich vermisse eigentlich unseren verehrten Herrn Kollegen Roeren und seine Rede über die Sittlichkeit, die er aber Heuer —wenn ich mich nicht sehr irre bereits dafür im Abgeordnetenhause gehalten hat; aber das muß ich auch sagen da stimme ich mit meinem Freunde Dr. Ablaß vollkommen überein —das konzentrische Treiben in den Landesparlamenten ist mir äußerst verdächtig; das ist eine gefährliche Stimmungsmacherei, die nach meiner Überzeugung mehr an das Gemüt wie an die Kenntnis des konkreten Gesetzes appelliert.
Ich habe stets hier betont und halte es auch für notwendig, das neuerdings zu betonen, gerade im Hinblick aus die Debatten im Abgeordnetenhaus in der letzten Zeit —: ich bin mit meinen politischen Freunden der schärfste Feind des literarischen Zotentums; ich hasse auch —und zwar zum Schutze und zu Gunsten der wahren Kunst die feile Spekulation auf die Sinnlichkeit, vor allem zum Schaden der Jugend in gewissen sogenannten künstlerischen Reproduktionen, wie sie vor allem auch in Berlin auf den Straßen in Massen hausiert werden.
Ich habe auch unausgesetzt in Wort und Schrift auf die schwere Sünde öffentlich hingewiesen, die ein Teil unserer Presse durch die Ausschlachtung gewisser Prozeßgeschichten auf sich lädt, die geradezu lüstern zu nennende Art und Weise, in der derartige Prozesse mit sexuellem Hintergrund (v) von einer gewissen Presse behandelt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Darin liegt ein großer Krebsichaden!
Aber, meine Herren, darüber kann kein Zweifel bestehen und das muß immer wieder unterstrichen werden —, daß es an unserer Gesetzgebung und an der Judikatur des Reichsgerichts wahrhaftig nicht liegt, wenn sich der elendeste Schmutz tagtäglich immer noch vor uns breit macht.
Im Gegenteil, die Erfindung der sogenannten „relativen Unzüchtigkeit ''gibt die Möglichkeit, das sexuell Anstößige im weitesten Umfange zu packen.
So wett gehen wir alle zusammen.
Die Gegenseite der Medaille darf aber nicht vergessen werden.
Ich will hier nicht eine große lex HeinzeDebatte provozieren; ich verspüre mir mein Material, das ich seit Jahren aufhäufe auf den Fall, wo die Herren von Reden zu Taten übergehen nnd hier eine neue lsx Heinze vorlegen werden.
Neben dem vielen Schmutz, den wir ebenfalls auf das schärfste und gerne mitbekämpfen, herrscht ein finsterer, asketischer, manchmal geradezu pathologischer Zug der Prüderie in manchen Kreisen unter dem Deckmantel der Sittlichkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Wie wird hier manchmal die Sittlichkeit geschützt
Ich will gar nicht von den Verstümmelungen sprechen, die auch in der letzten Zeit in einer Reihe von Städten, so in Würzburg, in Recklinghausen an öffentlichen Denkmälern aus sittlichen Gründen wieder vorgenommen werden; darüber auch ein andermal.
Aber, was soll man dazu sagen, wenn jetzt sogar ein Sturmlaufen gegen das Baden der Jugend in Brausebädern seitens gewisser Zeloten angeht.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich sollte meinen, daß, nachdem in dieser 3333 Reichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1908.
(Or.
Müller Meiningens) ) Richtung die Kommunalverwaltungen mit hygienischen Maßregeln endlich nach ihrer Pflicht vorgehen, eine solche falsche Prüderie geradezu pathologisch wirkt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was findet man in den Kreisen, die oft beanspruchen, daß sie die Sittlichkeit und ihre Vertretung in Erbpacht genommen hätten, für Anschauungen über die Sittlichkeit und über die Art und Weise, wie man die Unsittlichkeit bekämpfen muß.
Ich will nur aus der Masse von Material, das ich besitze, hier ein Beispiel vorbringen, um darzutun, auf welche Weise man manchmal die öffentliche Sittlichkeit zu retten sucht, in welchen Dingen man die Quelle aller Unsittlichkeit zu finden glaubt.
Ich habe hier ein Flugblatt, das vor einiger Zeit rheinische Blätter durchlaufen hat.
Hier wird als Sitz und Quelle alles sittlichen Wels allein die laszive Damentoilette und die Kostümnacktheit bezeichnet.
(Heiterkeit links.)
Es ist hier auseinandergesetzt, daß leider Gottes in der letzten Zeit von einer Zensur bei der Balltoilette gar keine Rede mehr ist (große Heiterkeit links), und es ist insbesondere darauf verwiesen was mir sehr interessant war —, daß auch in den Kreisen, die für die Sittlichkeit einzutreten Pflegen, auch diese Modekrankheit in einer ganz gefährlichen Weise grassiere.
Es heißt da: In vielen, leider auch in katholischen Kreisen, hat man sich auch schon mit dieser Modekrankheit resp.
der Dekolletierung über das Maß befreundet, und auch Festordner von katholischen Gesellschaften sind zu liberal in der Zulassung von Balltoiletten, die anstößig sind.
(Ei!
ei!
und Große Heiterkeit links.)
Ei, meine Herren, daß man auch in den Kreisen dem (8) Grundsatz huldigt: „Je ausgezogener, desto anziehender ''(große Heiterkeit); das war mir eigentlich neu.
Wie gesagt, dieses schöne Flugblatt, das besonders amüsant ist durch einen betgedruckten Zettel, in dem darauf verwiesen ist, daß eine Reihe von Organen in der Rheinprovtnz dieses Flugblatt nicht aufgenommen hätte, war mir interessant.
Wir können ja auf seinen Inhalt vielleicht bei einer anderen Gelegenheit er ist auch in anderen Teilen sehr ergötzlich näher eingehen.
Eine derartige Prüderie wirkt verwirrend und abstumpfend.
Der Herr Kollege Wagner sogar mußte zugeben, daß die Strafgesetze zur Abstellung der Unsittlichkeiten vollständig ausreichen.
Auch Herr Kollege Roeren hat das, wenn ich mich nicht sehr irre, früher bereits wiederholt anerkannt.
Ich kann mich aber vor allem auf eine Autorität berufen, die auch vielleicht den Herren vom Zentrum von Bedeutung ist.
Der bayerische Justtzminister hat auf eine Aufforderung von seiten des Zentrums wiederholt darauf hingewiesen, daß nach seiner Überzeugung die Strafgesetzgebung völlig genüge zur Bekämpfung all des Schmutzes, den wir mit den Herren energisch bekämpfen wollen.
Aber, meine Herren, es ist die alte Geschichte, die Polizei geht entweder wie der Elephant im Porzellanladen vor (große Heiterkeit), oder aber sie geht und das haben wir sehr oft bemerkt wie ein alter blasierter Lebemann vor.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Der Polizeibeamte hat sehr häufig geradezu eine innere Freude an derartigen Dingen.
Ich habe wiederholt darauf verwiesen, daß hier unter den Augen der Polizei ganz schmähliche und schamlose Dinge verbrettet werden.
Da fällt es der Polizei nicht ein, einzugreifen, weil eben der Polizei diese ganz merkwürdig bezeichnete Eigenschaft innewohnt.
Die Polizei im Leben der Kunst ist eine (o) erbarmungswürdige lächerliche Figur von jeher gewesen, ebenso wie die Thcaterzensur, und wird es auch ewig bleiben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, die ganze Bewegung beruht auf einer Überschätzung der Bedeutung strafgesetzlicher Bestimmungen.
Da muß ich im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Kollegen Frank (Mannheim) noch auf einen Punkt hinweisen.
Man spricht so viel von der Hebung der Sittlichkeit, aber was tun die deutschen Regierungen Positives, um die Sittlichkeit zu heben
Blutwenig!
Herr Abgeordneter Frank hat leider recht: bezüglich der Körperausbildung (Turnen, Jugendspiele usw.)
wird von der deutschen Regierung viel zu wenig getan.
Ich freue mich sehr, daß im preußischen Abgeordnetenhause jetzt eine kräftige Initiative eingesetzt hat, und daß es scheinbar wenigstens in Preußen jetzt besser wird.
Ich betone ausdrücklich, daß in dieser Beziehung die Verhältnisse in Preußen besser sind als bei uns in Bayern.
Es mußte der Vertreter der bayerischen Militärverwaltung erst vor einigen Wochen dem bayerischen Kultusminister gewissermaßen ins Album erklären, daß bezüglich der körperlichen Ausbildung, vor allem in der Ausfüllung der Lücke zwischen dem 13. und 18.
Jahre, den einzelnen Bundesstaaten, vor allem auch in Bayern, zu wenig geschehe.
Aber ein weiteres!
In der ganzen Welt hält man die Verbreitung guter Literatur und guter Werke der Kunst für das beste Mittel zur Bekämpfung der Unsittlichkeit.
Ich erinnere an die große Bewegung in Rußland, an deren Spitze Gorgonow, Leo Tolstoi, Pyrpin und andere stehen.
Da nun der Staat in Deutschland bezüglich der künstlerischen und literarischen Ausbildung der Massen vollständig versagt oder doch beinahe vollständig versagt, ja sich selbst oft desavouiert hat, so finden sich glücklicherweise Tausende von Leuten, die diese Unterlassungssünde (v) des Staates wieder wett zu machen suchen, da sie der Meinung sind, daß Hunderttausende von Staatsbürgern geradezu nach guter geistiger Kost hungern.
(Sehr richtig!
links.)
Von seiten der in Frage stehenden Gesellschaft sucht man diese Kost zu reichen.
Man hat die Herren wissen ja alle, auf welchen Fall ich hier anspiele ungefähr eine halbe Million Bücher auf diese Art verbreitet, lauter Bücher harmlosen Inhalts.
Natürlich kann diese Bibliothek auch nicht an den größten Werken der Naturwissenschaft vorbeigehen.
Nun geschieht das Ungeheuerliche, daß Pietistische Borniertheit anders kann ich es nicht nennen verlangt, daß der geistige Durst der Massen und seine Befriedigung „in jeder Beziehung tadellos ''reglementiert werden soll (lebhafte Zustimmung links Zuruf); —ja, wie der Minister des Geistes in Preußen sich ausgedrückt hat.
(Große Heiterkeit.
Zuruf: Geist )
—Geist ist freilich „sehr gut ''bei einer solchen geistigen Leistung.
Man schämt sich nicht vor dem Inlands und vor dem Auslande, einen staatlichen Index von Modernisten aufzustellen, auf dem nach dem, was man in der Presse hört ich hoffe, daß unser verehrter Herr Kollege Prinz zu Schönaich-Carolath uns darüber noch nähere Aufklärungen gibt Männer wie Haeckel und Strauß, Delitzsch und Harnack stehen.
(Hört!
hört!
links.)
Mit einer solchen Preßzensur sucht man nun die Sittlichkeit zu heben, um den Bildungshunger der Massen zu killen.
Hat man denn einen Begriff davon, wie ein olcher Akt staatlicher Tartüfferie bei den Massen wirken muß
(Lebhafte Zustimmung links.)
3334 Reichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1908.
(Dr. Müller (Meiningen).)
O) Herr Kollege Frank hat in dieser Beziehung schon dem Kultusminister die richtige Antwort gegeben, er hat auch ganz recht, wenn er annimmt, daß auf diese Art lediglich Unternehmungen, vor allen Dingen auch die Bibliotheken, die in einseitigster Weise von der Sozialdemokratie herausgegeben werden, gefördert werden.
(Sehr richtig!
links.)
Die Gesellschaft zur Verbreitung von Volksbildung hat sich, wie es in der Presse heißt, aus gewissen tattischen Gründen unterworfen.
Aber man muß von diesem Ministerium des Geistes wahrhaftig sagen: „Ob Studt, ob Holle, schwarz ist der Kopf bis in die Wolle ''.
(Stürmische Heiterkeit.)
Meine Herren, es liegt System darin.
In Bayern in einem Lehrerseminar beurteilt man die Lektüre von Goethes Faust als eine unsittliche Lektüre, als eine Lektüre, die das Gewissen des Seminaristen, der an dem betreffenden Tage zur Kommunion geht, gewissermaßen befleckt.
(Bewegung.)
Meine Herren, in Preußen sucht man die Volksbibliotheken nach Darwin und Haeckel durch.
Ganz dieselbe Couleur da und dort!
Gleiche Brüder, gleiche Kappen!
(Heiterkeit.)
Wir können ohne weiteres unseren bayerischen Kultusminister mit dem Ihrigen austauschen nach dieser Kraftleistung.
(Große Heiterkeit.)
Muckerischer Pietismus und klerikale Orthodoxie sind leider Gottes wieder einmal von gleichem Geiste beseelt.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zuruf aus der Mitte: Es lebe der Block!)
Ja, meine Herren, es lebe der Block.
Auf diesem Gebiete, auf dem Gebiete der Kulturpolitik, Herr Gröber, (s) gibt es kein Kompromiß.
(Lebhafter Beifall links.)
Da gibt es für uns weder Freundschaft noch Waffenstillstand; dieser Kampf muß ausgesuchten werden.
(Lebhafter Beifall links.
Lebhafte Zurufe aus der Mitte.)
Gewiß!
Ich handle ja auch in Ihrem Sinne, und Sie wissen, daß ich in dieser Beziehung aus meinem Herzen niemals eine Mördergrube gemacht habe.
Meine Herren, eine derartige Kulturpolitik in den zwei größten Bundesstaaten zeigt uns die großen Gefahren auch für das Reich.
(Abgeordneter Kreth: Reichsjustizetat!)
Jawohl!
Warten Sie nur!
Das möchte eine nette Reform des Reichsgesetzbuchs werden, die aus solchem Schwartzkopffschen Geist kommt.
Meine Herren, das ist der Geist der lex Heinze!
Das ist aber auch der Geist der seligen Umsturzvorlage aus dem Jahre 1892 und der denkwürdigen Anträge des Abgeordneten Rintelen, nach denen mit Gefängnisstrafe diejenigen belegt werden sollten, die unter anderem das Dasein Gottes leugnen.
Das muß ich freilich auch sagen: vom Geiste Uhlands, vom Geiste Fichtes und Lessings war in den Debatten der letzten Tage im preußischen Abgeordnetenhause verflucht wenig zu spüren.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es bestätigt sich eben, daß in diesen Kulturfragen der Liberalismus ganz allein auf sich selbst angewiesen ist.
Hier heißt es nach meiner Überzeugung für den gesamten Liberalismus, die Augen aufmachen, und es heißt auch, diejenigen modern denkenden konservativen Elemente bei Zetten warnen (Lebhafte Zurufe rechts) Herr Kollege v. Oldenburg!
(große Heiterkeit) ich will Sie mal dazu rechnen —, jawohl auch die (0) modern denkenden konservativen Elemente bei Zeiten warnen, die nicht gewillt sind, sich als Vorspann des Klertkalismus verwenden zu lassen.
Denn Sie (zur Rechten) besorgen damit das wird Ihnen jeder sagen, der den Klerikalismus an Ort und Stelle so genau kennen gelernt hat wie wir lediglich die Geschäfte des Klerikalismus.
(Huhu!
rechts.)
Ja, wenn Sie auch diese tierischen Laute ausstoßen, meine Herren, (große Heiterkeit) ich bin sie gewöhnt von hier und besonders aus der bayerischen Abgeordnetenkammer.
Dadurch werden Sie mich nicht abschrecken.
Ihnen jederzeit die Wahrheit zu sagen!
Hier handelt es sich um weit mehr als um den Schutz einzelner künstlerischer oder wissenschaftlicher Werke.
Es handelt sich hier im letzten Effekte um die Grundbedingungen des deutschen Kulturfortschritts und geistigen Schaffens: hier handelt es sich um Gegensätze der Weltanschauung, um den Schutz der wissenschaftlichen Freiheit und das beweisen vor allem die Verhandlungen der bayerischen Abgeordnetenkammer der letzten Zeit und übereinstimmend die Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses um die Emanzipation des Staates und seiner Schule aus der übermächtigen Gewalt der Kirche.
Und in diesen großen kulturellen Fragen wird der Liberalismus den Kampf rücksichtslos und jederzeit aufnehmen in dem Bewußtsein, daß dieser Kampf zum Segen des gesamten deutschen Bürgertums und seiner freiheitlichen Entwicklung geführt wird.
(Lebhafter wiederholter Beifall links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nteberding.
I) r. Nieberding, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rat, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Das letzte Thema des Herrn Vorredners berühre ich nicht, es hat für das Reichsjustizamt keine aktuelle Bedeutung.
(Sehr richtig!
Heiterkeit rechts.)
Dagegen möchte ich auf einige Ausführungen des Herrn Vorredners eingehen, welche den Strafvollzug betreffen.
Der Herr Vorredner hat uns wie früher und an und für sich ganz mit Recht seine Ansichten über die Notwendigkeit des Strafvollzugs hier dargelegt und hat bei dieser Gelegenheit auch einen Fall aus dem preußischen Strafvollzug erwähnt, von dem aus er einige recht ungünstige Schlaglichter auf die Strafvollstreckung in Preußen fallen zu lassen versuchte.
Diese seine Ausführungen beruhen, wie ich glaube, auf tatsächlich nicht zutreffenden Voraussetzungen und sind auch ungerecht in den Folgerungen, die der Herr Abgeordnete daran geknüpft hat.
Ich muß leider, um die Behörden, die hier beteiligt sind, und denen vom Herrn Vorredner Vorwürfe gemacht wurden, zu entlasten, auf gewisse persönliche Verhältnisse eingehen, obwohl es mir unangenehm ist; denn ich muß dabei Dinge berühren, die für die Beteiligten in der Öffentlichkeit besser ungesagt blieben.
Aber im Interesse der Behörden, die in dem Falle tätig gewesen sind, bin ich genötigt dazu; der Herr Vorredner hat mich dazu gezwungen.
Es handelt sich um den Fall des Architekten Feuth.
Wenn Sie die Akten dieses Falles zu lesen Gelegenheit hätten, würden Sie vermutlich an der Entwicklung des ganzen Verfahrens vor Gericht und der Polizei sehr wenig Interesse nehmen; aber es ist damals eine recht interessant geschriebene, romanhaft aufgeputzte Broschüre erschienen, die den Fall Reichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1908.
3336 (Dr. Nieberding.)
(L.) Feuth illustriert und so darstellt, als wenn die armen unschuldigen Feuthschen Eheleute schrecklich schlecht von den Behörden behandelt worden wären, die unschuldige Frau insbesondere, die niemandem etwas zu Leide getan hätte, dennoch verhaftet wurde ohne Grund, die schlecht behandelt wurde von der Polizei und schließlich von dem Gerichte freigesprochen wurde von der gegen sie erhobenen AMage, derart, daß auch nicht der Schimmer eines Verdachts gegen sie bestehen blieb.
Gestatten Sie mir, Ihnen die Persönlichkeiten, die durch die Broschüre sich selbst vor der Öffentlichkeit produziert haben, aktenmäßig vorzuführen.
Der Architekt Feuth war in Vermögensverfall geraten, er hatte bereits, bevor die hier berührten Vorgänge sich abspielten, den Offenbarungseid geleistet; er kaufte dennoch eine Villa in Kolonie Grunewald, ließ aber als Eigentümerin dieser Villa seine Ehefrau eintragen.
Es dauerte nicht lange, dann fanden in dieser Villa zahlreiche Pfändungen statt, wie das ja nach den Vorgängen leicht erklärlich ist.
In der Zeit vor dem Februar 1906 hatte der Gerichtsvollzieher jeden Tag eine oder mehrere Pfändungen bei dem Feuthschen Ehepaare vorzunehmen.
Während des Februar 1906 sollten gepfändete Möbel und sonstige Gegenstände aus der Villa abgeholt werden, der Gerichtsvollzieher erschien mit dem Möbelwagen, fand aber die Villa verschlossen, auf Klingeln und Klopfen wurde nicht geöffnet, und der Gerichtsvollzieher war genötigt, mit Hilfe eines Schlossers sich den Zutritt zu der Villa, in der die gepfändeten Gegenstände sich vorher befanden, zu verschaffen.
Da stellte sich heraus, daß zunächst niemand in dem Hause zu finden war, schließlich entdeckte man beide Eheleute in einem Versteck, den Ehemann in einer Bodenkammer unter einer Rolljalousie.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Während das Ehepaar aber in dieser Weise ermittelt (L) wurde, zeigte sich, daß sämtliche Sachen, auch die gepfändeten aus der Villa verschwunden waren, über den Verbleib verweigerte der Ehemann die Auskunft.
Bald darauf stellten mehrere Gläubiger Strafantrag wegen Pfandbruchs und strafbaren Eigennutzes.
Auch eine Anzeige wegen schwerer Urkundenfälschung lief ein.
Im Vernehmungstermin vor dem Amtsvorsteher, der die ersten Ermittelungen leitete, erschien nur der Ehemann, der vor dem Amtsvorsteher, wie sich weiterhin ergab, wahrheitswidrig angab, daß seine Schwiegermutter unter Mitnahme der gepfändeten Möbel nach Bern gereist und ihn und ihre Tochter, seine Frau, plötzlich verlassen habe.
Diese Erklärung wurde von ihm auch schriftlich an den Amtsvorsteher eingegeben, und zwar beging er dabei die Unvorsichtigkeit, die Erklärung aus der Villa heraus zu datieren, die vorher bereits zwangsweise geöffnet worden war, und in der sich überhaupt niemand mehr befand.
Nach diesem dramatischen Eingang fanden dann noch verschiedene Beschwerden und Anzeigen wegen Betrugs und anderer Rechtswidrigketten statt.
Darauf wurden die Leute, deren Wohnung nicht zu ermitteln war, von der Straße weg verhaftet.
Meine Herren, wenn man eine Behörde in Versuchung führen will, jemanden zu verhaften ohne ausreichenden Grund, dann kann man es wirklich nicht besser anstellen, als es diese Leute getan haben!
(Sehr richtig!)
Ich glaube, wenn dieser nüchterne Tatbestand der Broschüre, die die Eheleute zur Illustrierung ihres Geschickes veröffentlichten, vorausgeschickt worden wäre, dann hätte die Schrift kaum den Anklang gefunden, den sie vermöge ihrer anziehenden Darstellung gefunden hat, und vermutlich hätte dann auch der Herr Vorredner den Leuten seine Sympathien nicht zugewandt.
Nun ist eins richtig, und das ist zu bedauern.
Bei der Behandlung der Frau im Gefängnis sind Regelwidrigkeiten vor- (0) gekommen kleiner Art, wie sie in jedem großen Gefängnis vorkommen können durch Verschulden wesentlich des weiblichen Aufstchtspersonals.
Diese Regelwidrigkeiten sind gerügt worden, und die Aufsichtsbehörde hat das Nötige getan, um hier Abhilfe zu schaffen.
Aber ich glaube, meine Herren, aus dem Falle, den ich Ihnen hier aktenmäßig vorgetragen habe, wird niemand den Schluß herleiten können, daß unsere Strafvollzugseinrichtungen einer gesetzlichen Verbesserung bedürften.
Es handelt sich hier um Regelwidrigkeiten, die immer, auch unter dem schönsten Gesetz vorkommen werden; denn es sind Menschlichkeiten, die nicht in den Vorschriften des Gesetzes beruhen, sondern auf die Mängel der individuellen Natur der beteiligtenBeamten zurückzuführen sind.
Dagegen ist der Fall wieder geeignet, die Mitglieder des hohen Hauses zu warnen vor solchen zu ihrer Kenntnis gelangenden Darstellungen mit Anklagen gegen die Behörden unter romanhaftem Aufputz und besonders interessanter Einkleidung.
Gewöhnlich ist der Hintergrund ganz anders beschaffen.
Dieser Fall zeigt wieder, wie vorsichtig man sein muß, wenn man, um die Behörden zu beschuldigen, die von den Beteiligten erzählten Dinge hier vorbringt.
Die liegen eben meist anders und zwar dann regelmäßig zu Lasten derjenigen, die der Öffentlichkeit wahrheitswidrig ihre Mitteilungen machen, wie das das Feuthsche Ehepaar getan hat.
Sie werden unter diesen Umständen Nachsicht mit den Beamten und den Behörden haben, die von dem Herrn Vorredner in seinen Ausführungen getadelt worden sind und kleinere Versehen sich allerdings haben zuschulden kommen lassen.
Was den Strafvollzug selbst betrifft, so habe ich in früheren Jahren verschiedentlich Gelegenheit gehabt, anzuerkennen, daß eine gesetzliche Regelung des Strafvollzugs im Reiche nötig ist.
Ich habe mich früher nur immer darauf zurückziehen müssen, daß, solange (v) das Strafensystem unseres künftigen neuen Strafrechts nicht mit einiger Sicherheit zu übersehen ist, wir außerstande seien, an die Ausarbeitung eines solchen Gesetzes zu gehen.
Denn vor allem müssen wir doch wissen, welche Strafarten und Strafeinrichtungen in Zukunft unsere Gesetzgebung vorsehen wird.
In dieser Beziehung sind wir nun ein Stück weiter gelangt.
Die Strafprozeßordnung ist fertig, der Entwurf eines neuen Strafgesetzbuchs wird im Sommer fertiggestellt, natürlich in erster Lesung, aber doch so weit, daß wir darüber orientiert sind, mit welchen Faktoren wir bei einem Strafvollzuggesetz in Zukunft zu rechnen haben; und wir können unter diesen Umständen in Aussicht nehmen, sobald wir von den Ausführungsarbeiten, Denkschriften, Begründungen usw.
für den Entwurf der Strafprozeßordnung entlastet sind, auch an die Ausarbeitung eines Strafvollzuggesetzes zu gehen.
Ich glaube, damit wird den Wünschen des Herrn Vorredners einstweilen entsprochen sein.
Ich kann aber nur wiederholen, das Strafvollzuggesetz wird alle die Fälle von Unregelmäßigkeiten im Strafvollzug, die hier tm Laufe der Jahre zur Sprache gekommen sind, nicht für die Zukunft verhindern können; denn alles, was wir bei der Erörterung solcher Unregelmäßigkeiten regelmäßig haben feststellen können, lag nicht in den Vorschriften, sondern in den Personen, die berufen waren, die Vorschriften zu handhaben; und Personen, die nach dieser Beziehung unzulänglich sind, wird es unter dem besten Gesetz auch noch in Zukunft geben.
Meine Herren, gestatten Sie mir, an diese Ausführungen noch eine Bemerkung über die Strafregister anzuknüpfen, die ja auch der Herr Vorredner berührt hat in einer Weise, die ich vielfach als zutreffend anerkennen kann.
Es ist richtig, daß die Einrichtung unserer, Strafregister die Beamten und die Behörden leicht verleitet, 3336 Reichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1908.
(vr.
Nieberding.)
() mehr Gebrauch von dem Inhalt derselben zu machen, als im einzelnen Fall durch das Bedürfnis der tatsächlichen Feststellungen nötig ist.
In welcher Weise wir in dieser Beziehung auf die Praxis eine bessernde Einwirkung üben können, das unterliegt gegenwärtig Verhandlungen zwischen dem preußischen Herrn Justizminister und der Reichsjustizverwaltung, und ich hoffe, es wird sich daraus ein Resultat ergeben, das wir einstweilen und zunächst als eine befriedigende Lösung ansehen dürfen.
Für die Zukunft wird aber auch die Strafprozeßordnung Einschränkungen bringen, die den oft vorgekommenen und, wie ich anerkenne, mit Recht beklagten Übelständen abhelfen sollen.
Ich kann auch in dieser Beziehung die Herren nur auf.
die Strafprozeßordnung vertrösten, von der, wie ich wiederhole, zu hoffen ist, daß sie in kurzer Zeit zur allgemeinen Kenntnis gelangen wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, die von mir geleitete „Gesellschaft zur Verbreitung von Volksbildung ''ist heute mehrfach in die Diskussion hineingezogen worden.
Ich danke dem Herrn Präsidenten, daß er mir Gelegenheit gibt, indem er mich zum Worte zuläßt, auf diese Bemerkungen gleich hier, wenn auch nur in kurzen Worten, eingehen zu dürfen.
Meine Herren, was ist denn eigentlich geschehen
Ganz plötzlich und unerwartet ist von seiten der Königlichen Regierung in Liegnitz, ihrer Schulabteilung (Zuruf rechts: Justizetat!)
eine Verfügung ergangen, in welcher vor der „Gesellschaft zur Verbreitung von Volksbildung ''gewarnt wird, in welcher ferner gewarnt wird, Mitglied dieser Gesellschaft D) zu werden und Beiträge für die Gesellschaft zu leisten.
Diese Verfügung der Königlichen Regierung zu Liegnitz ist ohne mein Zutun, und ohne daß meinerseits die geringste Zusicherung irgend welcher Art gegeben worden wäre, zurückgezogen worden.
Damit, meine ich, war und ist zunächst für die „Gesellschaft zur Verbreitung von Volksbildung ''der Fall erledigt.
Nun kam (Abgeordneter Kreth: Ich habe mich zum preußischen Eisenbahnetat gemeldet!
Heiterkeit), die Debatte im preußischen Abgeordnetenhause und die Erklärung des Herrn Ministers.
Der Herr Kultusminister hat im preußischen Abgeordnetenhause erklärt, wir hätten uns verständigt.
Meine Herren, das ist richtig.
Um diese Verständigung nun zu kritisieren und abfällige Bemerkungen an diese Verständigung zu knüpfen, müßte man doch vor allen Dingen diese Verständigung kennen.
Es ist in der Presse die Rede von Büchern gewesen, welche für die Volksbibliothek beanstandet worden wären.
Ich bemerke hierzu: diese in der Presse genannten Bücher stehen überhaupt nicht in unserem Katalog.
(Abgeordneter Gröber: Auch nicht im Katalog der Bibliothek des Reichsjustizamts
—) Auch nicht.
Nachdem aber der Herr Präsident mir das Wort gegeben hat, müssen Sie die Güte haben, mich ausreden zu lasten, nachdem die Herren Vorredner über diesen Gegenstand gesprochen haben.
(Zustimmung links.
Widerspruch rechts und in der Mitte.)
Das ist Sache des Herrn Präsidenten, zu entscheiden, ob ich sprechen darf oder nicht.
(Abgeordneter Gröber: Der Herr Präsident hat die Geschäftsordnung einzuhalten!)
Es ist Usus hier im Hause, daß, wenn ein Abgeordneter unter Namensnennung angegriffen wird, ihm verstattet wird, sich sogleich zum Wort zu melden, um sich zu recht- (0) fertigen.
(Abgeordneter Gröber: Sie sind nicht angegriffen worden!)
—Ich bitte um Entschuldigung, ich bin angegriffen worden.
Sie sollten doch so viel kollegialisches Gefühl haben, mich anzuhören.
Jedenfalls würde ich es in Ihrem Falle tun.
(Lebhafte Zustimmung links.
Widerspruch rechts und in der Mitte.
Zurufe.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, im Zusammenhang mit dem Justizetat hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) (Zuruf: Abgeordneter vr.
Frank (Mannheim)!)
—in meiner Gegenwart hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) den Fall zur Sprache gebracht.
Ich erachte es als selbstverständlich, daß dem Herrn Abgeordneten Prinzen zu Schönaich-Carolath Gelegenheit gegeben wird, auf die von dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) zur Sprache gebrachte Angelegenheit zu antworten.
Das entspricht den Gepflogenheiten des Hauses, und ich erteile nach wie vor dem Herrn Abgeordneten Prinzen Schönaich-Carolath das Wort.
(Abgeordneter Gröber: Zur Geschäftsordnung!
Zuruf: Das geht doch nicht!)
—Zur Geschäftsordnung kann zu jeder Zeit das Wort erteilt werden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Herr Präsident, ich halte es für einen Irrtum, wenn der Herr Präsident davon ausgeht, es hätte der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) die Gesellschaft, an deren Spitze der Abgeordnete Prinz Schönaich steht, angegriffen; er hat sie im Gegenteil verteidigt.
M) (Widerspruch links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
vr.
Mugdan, Abgeordneter: Herr Präsident, ich wollte nur darauf aufmerksam machen, daß nicht nur der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) die Gesellschaft für Volksbildung genannt hat, sondern daß auch der Herr Abgeordnete vr.
Frank (Mannheim) direkt die Leitung der Gesellschaft angegriffen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Herr vr.
Frank hat gesagt, es sei eine Gesellschaft zur Verbreitung „tadelloser ''Volksbildung.
Vizepräsident Kaempf: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
—Derselbe verzichtet.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Mugdan bestätigen meine Ansicht um so mehr, und ich bitte daher den Herrn Abgeordneten Prinzen zu Schönaich-Carolath, fortzufahren.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gröber ist jedenfalls nicht im Hause gewesen, als der Herr Abgeordnete vr.
Frank (Mannheim) gesprochen hat.
Er hat meine Gesellschaft direkt angegriffen und hat tadelnde Bemerkungen an die Amtsführung und Leitung der Gesellschaft geknüpft.
Ich verstehe den Herrn Abgeordneten Gröber nicht, wenn er, der doch sonst Nachsicht in derartigen Dingen zu beanspruchen und zu üben pflegt, gerade wo es sich dämm handelt, daß auch ich ein Wort zur Verteidigung sagen darf, mir nicht Gehör schenken will.
Ich kann nur wiederholt konstatieren, daß es die Geflogenheit des Hauses stets gewesen ist, daß, Reichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1908.
3337 (Prinz zu Schönaich-Carolath.)
M wenn ein Abgeordneter mit Namen bezeichnet und angegriffen worden ist, der Herr Präsident ihm außerhalb der Rednerliste die ja, nebenbei gesagt, bei uns nicht existiert das Wort verstattet hat.
Warum wollen Sie gerade bet mir mit dieser Gepflogenheit brechen
(Unruhe.)
Im übrigen werde ich Sie nicht lange aufhalten; ich werde mich auf kurze Richtigstellungen beschränken.
Dazu bedarf ich allerdings der Ruhe, wenn Sie so freundlich sein wollen, mir diese wenigen Minuten zuzuhören.
Ich habe also gesagt: der Herr Kultusminister hat im Abgeordnetenhause erklärt, wir hätten uns verständigt.
Um diese Verständigung zu beurteilen, glaube ich, muß man sie kennen; das ist die ooväitio 8 ins zua von.
Meine Herren, es war ferner von Büchern die Rede gewesen, welche in Volksbibliotheken beanstandet worden sind.
Hierzu bemerke ich, daß diese Bücher, von denen in der Presse und sonst die Rede war, in unseren Katalogen gar nicht existieren, und unser Katalog sie gar nicht kennt.
Lediglich in einem Nebenkatalog von wenig Blättern, der im vorigen Juni die Gesellschaft besteht mehrere Jahrzehnte herausgegeben ist, und der versuchsweise für einige populärwissenschaftliche Wanderbibliotheken eingerichtet Waiden ist lediglich in diesem dünnen, einige Blättchen enthaltenden Verzeichnis sind die Bücher aufgeführt worden, welche in der Presse genannt worden sind.
Meine Herren, wir haben viele tausende von Volksbibltotheken; das möchte ich auch dem Herrn Kollegen v. Heydebrand sagen, der hier neben mir steht, da er sich für die Sache im Abgeordnetenhause interessiert hat.
Wir können ja verschiedener Ansicht in dieser Sache sein.
(Zuruf rechts: Wahrscheinlich!)
Das wird sich ja noch finden, ob wir verschiedener (v) Ansicht sind!
Wir haben tausende von Volksbtbliotheken, aber nur einige zwanzig populärwissenschaftliche Wanderbibliotheken, für die dieses Verzeichnis, das von verschiedenen Seiten beanstandet worden ist, überhaupt in Frage kommt.
Hieraus und aus der eben von mir angegebenen Zahl können Sie bereits die Geringfügigkeit des Streitpunktes entnehmen, wie er tatsächlich liegt.
Wir drängen unsere Volksbibliotheken niemand auf, die Bücher werden nicht von uns versandt, sondern sie werden bei uns bestellt.
Meine Herren, der Herr Minister hat keinen Kotau von der Gesellschaft für Volksbildung gefordert; derselbe wäre von ihr auch niemals geleistet worden.
(Bravo!
links.)
Der Herr Minister hat auch keinerlei Bücher auf den Index gesetzt; er hat mir gegenüber keine Bücher namhaft gemacht, welche er in Zukunft ausgewählt haben wollte; er hat die Auswahl mir selbst überlassen.
Ich kann nicht einsehen, wie man nun der Gesellschaft und ihrem Vorstande den Vorwurf machen kann, daß sie in unzulässiger Weise nachgegeben habe.
Lassen Sie mich noch eins sagen!
Die in der Presse und im Abgeordnetenhaus genannten Bücher sind überhaupt nur in 2 bis 7 Exemplaren von uns gefordert worden, gegenüber den vielen tausenden von Büchern, die zu gleicher Zeit von uns angefordert worden sind.
Das beweist, daß die Nachfrage nach diesen Büchern eben doch nicht so groß ist, wie man vielleicht annehmen könnte.
Nähere Mitteilungen über diese ganze Sache behalte ich mir, da ich Ihre Zeit nicht übermäßig in Anspruch nehmen möchte, für die Sitzung des Zentralausschusses der Gesellschaft für Volksbildung vor, den ich auf kommenden Montag einberufen habe, und ich werde Sorge tragen, daß dessen Beschlüsse zur Sache nachher bekannt Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19071908.
werden.
Ich möchte heute nur noch sagen: niemand (cy braucht das Vertrauen zur Gesellschaft für Verbreitung von Volksbildung zu verlieren.
Die Gesellschaft wird im bisherigen Geiste auch weiter geleitet werden und weiter arbeiten.
Ich habe die Leitung der Gesellschaft von Heinrich Rickert, reichgesegneten Andenkens, übernommen.
Ich habe versprochen, die Gesellschaft in seinem Sinne zu leiten: ich habe das Versprechen bisher erfüllt (bravo!
links), und werde es auch ferner tun (wiederholtes Bravo links), unbekümmert um alle Vorwürfe, die mir gemacht werden können, mögen sie herkommen, von welcher Seite sie wollen!
(Bravo!
links.)
Ich bemerke noch: die Gesellschaft bezieht weder einen Staatszuschuß noch einen Reichszuschuß, sodaß also naturgemäß eine unzulässige Einmischung der Staats- und Reichsbehörden gar nicht stattfinden könnte.
Dann möchte ich noch eins sagen.
Meine Herren, unser Volk hungert und dürstet nach guter Lektüre.
Man kann über gute Lektüre verschiedener Meinung sein; aber eins werden Sie mir zugeben, daß eine Gesellschaft, die einen so großen Wirkungskreis hat wie die Gesellschaft zur Verbreitung für Volksbildung, nicht ein Traktätchenverein sein kann; wollte sie zum Traktätchenverein herabsinken, so würden uns unsere Freunde und Anhänger im Lande verlassen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, wir verteilen patriotische gute Bücher, welche die ruhmreichen Gestalten unserer Könige und Regenten und die großen Heldengestalten, die Denker, Forscher, Dichter unseres deutschen Volkes an seinem geistigen Auge vorüberziehen lassen.
In unseren Volksunterhaltungsabenden suchen wir die Liebe zu Kaiser, König, Fürst und Vaterland in den Gemütern zu beleben und wachzuhalten das halten wir für unsere Auf- (v) gäbe —, aber auch die Liebe zu einem freiheitlich gesinnten und freiheitlich geleiteten Vaterlande!
(Lebhafter Beifall links.)
Wenn wir versagen würden, wenn wir solche Literatur, wie sie von mancher Seite gewünscht werden mag, vertreiben würden, wir würden, meine Herren, unsere Freunde und Anhänger nicht etwa denjenigen Kreisen zuführen, die sich heute über unsere Tätigkeit beklagen, nein, wir würden sie direkt in das Lager der Sozialdemokratie treiben, und sie würden in den sozialdemokratischen Büchereien einen Ersatz für unsere Bücher finden, den wir nicht wünschen.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Wir werden und wollen in dem Sinne weiter arbeiten, wie es bisher geschehen ist, unbekümmert darum, ob wir Lob oder Tadel ernten.
(Lebhaftes Bravo.)
Und daß das in freiheitlichem Geiste, aber auch in patriotischem und christlichem Geiste geschehen wird, das kann ich Ihnen zusichern!
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Kaempf: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Maltzan.
v. Maltzan, Freiherr z« Wartenberg und Penzli », Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Frank hat mir vorhin den Vorwurf gemacht, daß ich den Herrn Abgeordneten Stadthagen mit Vornamen genannt habe.
Ich habe mein Stenogramm von der gestrigen Sitzung durchgelesen und habe allerdings zu konstatieren, daß ich einmal den Vornamen des Herrn Abgeordneten Stadthagen gebraucht habe.
Ich wußte nicht, daß das nicht vereinbar wäre mit der Sitte des Hauses; ich bedaure es, daß ich hiergegen gefehlt habe.
460 3338 Reichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1908.
(v. Maltza », Freiherr zu Warteuberg und Penzli«.)
(L) Im übrigen hat es mir vollständig fern gelegen, irgend jemand zu verletzen, wenn ich ihn mit Vornamen nannte.
Ich sehe gar keine Schande darin, wenn man mich mit meinem Vornamen Ludolf nennt.
(Heiterkeit.)
Doch möchte ich sagen, daß ich allerdings darauf keinen Wert lege, mit dem Herrn Abgeordneten Stadthagen mich mit Vornamen zu benennen.
(Heiterkeit.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Frank mir untergelegt, ich machte hier Unterschiede zwischen bürgerlichen und adligen Abgeordneten.
Meine Herren, ich muß sagen, ich hätte von einem so gebildeten Manne wie dem Herrn Ageordneten Frank derartige Vorwürfe wirklich nicht erwartet.
Ebenso wenig, wie es mir jemals in den Sinn gekommen ist, jemandem Vorwürfe zu machen wegen seiner Konfession, ebenso wenig sollte auch der Herr Abgeordnete vr.
Frank mir solche Vorwürfe machen.
Dann hat er getadelt, ich hätte hier in den allgemein ruhigen Ton der Debatte lebhaftere Töne hereingebracht.
Meine Herren, ich überlasse es dem Urteil des Hauses vollkommen, wer zuerst lebhaftere Töne angeschlagen hat.
Ich glaube, wenn wir Herrn Abgeordneten Stadthagen hier drei Stunden lang haben reden hören, dann muß schließlich einem Abgeordneten der bürgerlichen Parteien die Galle überlaufen, wenn er hört, wie die deutsche Justiz von dem Herrn Abgeordneten Stadthagen in den Schmutz gezogen wird.
(Stürmischer Beifall und sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, das sind alles vorläufig Nebensachen; die Hauptsache kommt jetzt.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit rechts.)
Der Herr Abgeordnete Frank hat behauptet, das ehrengerichtliche Urteil gegen den Herrn Abgeordneten (L) Stadthagen wäre im „Vorwärts ''vom 30.
Dezember 1892 abgedruckt, und er hat gleichzeitig das hübsche Wort gebraucht: »Noblesse obliAe.
Nach diesem Worte, das ich vollständig unterschreibe, habe ich gehandelt.
Ich habe mir die betreffende Nummer des „Vorwärts ''geben lassen; ich habe sie hier zur Hand und möchte aus ihr konstatieren, daß diese Behauptung des Herrn Abgeordneten Frank unrichtig ist.
(Stürmisches Hört!
hört!
rechts.)
Das Urteil ist dort nicht abgedruckt; es ist einzig und allein abgedruckt eine von dem Herrn Abgeordneten Stadthagen selbst verfaßte Darstellung (hört!
hört!
rechts) des ehrengerichtlichen Verfahrens.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber, meine Herren, wenn Sie den Wunsch haben, den Wortlaut des Urteils kennen zu lernen, so ist es inzwischen mir auch zugegangen.
Es ist abgedruckt im Band 6 der Entscheidungen der Ehrengerichte deutscher Rechtsanwälte, und auf Grund dieses Urteils halte ich hiermit meine sämtlichen Behauptungen gegen den Herrn Abgeordneten Stadthagen in vollem Umfange aufrecht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich halte insbesondere meine Behauptung aufrecht, daß die Angabe des Herrn Abgeordneten Stadthagen im Reichstagshandbuch im Widerspruch steht mit dem Erkenntnis.
das den Ausschluß des Herrn Stadthagen aus dem Stande der deutschen Rechtsanwälte herbeigeführt hat.
Der Ausschluß ist erfolgt wegen Verschleierung eines Rechtsverhältnisses zwecks Benachteiligung der Gläubiger und wegen Anrechnung zu hoher Gebühren.
(Hört!
hört!
rechts.)
über die übrigen Behauptungen, die ich über Herrn Stadthagen gemacht habe, über die Wertung dieses Herrn seitens seiner Freunde, indem ich Bezug genommen habe (6) auf Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel und des Herrn Abgeordneten Fischer, ist Herr Dr. Frank einfach hinweggegangen.
Im übrigen möchte ich nur noch einmal kurz die Ansicht hier vertreten, daß ein Mann, der von seinen Berufsgenoffen wegen so schwerer Pflichtverletzung aus seinem Stande ausgeschlossen worden ist, nicht berufen ist, den deutschen Richtern Moral zu predigen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner.
Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich werde in meinen Ausführungen lediglich zum Reichsjustizamt sprechen.
(Bravo!)
Ich muß zunächst auf einige Ausführungen von gestern zurückkommen.
Der Vertreter der polnischen Fraktion, der Herr Abgeordnete Seyda, hat unter anderem ausgeführt, die Justiz erniedrige sich zur dienenden Magd der Politik.
Das ist ebenso wenig wahr wie die weitere Behauptung desselben Herrn Abgeordneten, der Hakatismus beeinflusse in den polnischen Provinzen die Rechtsprechung.
Ich meine, gegen derartige schwere Vorwürfe muß man den deutschen Richterstand in Schutz nehmen.
(Bravo!)
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat gestern erklärt, die Vorlage über die Strafprozeßreform gelange im nächsten Winter an den Reichstag.
Es ist gewiß erfreulich, daß diese Vorlage endlich das Licht der Welt erblicken soll.
Wir hätten gewünscht, daß eine solche Vorlage schon früher dem Reichstage zugegangen wäre; es ist von allen Rednern dieses Hauses gestern und schon in den Vorjahren darauf hingewiesen worden, daß (v) die Strafprozeßordnung und die Zivilprozeßordnung dringend reformbedürftig sei.
über die Gewährung von Tagegeldern an Schöffen und Geschworene hat sich der Herr Staatssekretär etwas reserviert geäußert; er hat gesagt, „tunlichst ''werde die Justizverwaltung diese Wünsche berücksichtigen.
Der Ausdruck „tunlichst ''im Munde eines Staatssekretärs erregt bei mir immer großes Bedenken, denn er besagt so gut wie gar nichts.
Möge die Gewährung von Tagegeldern an Schöffen und Geschworene recht bald erfolgen.
Was die reichsgesetzliche Regelung des Strafvollzugs anlangt, so begrüßen wir dieselbe ebenso wie die einheitliche Regelung für entlassene Strafgefangene, wie das gestern mein Freund Brühn bereits betont hat.
Es kommt darauf an, daß man es dem entlassenen Strafgefangenen ermöglicht, wieder in die menschliche Gesellschaft als nützliches Mitglied einzutreten.
Ich habe im vorigen Jahre bei diesem Etat nachgewiesen, wie es so manchem Strafentlassenen unmöglich gemacht wird, wieder dauernde Arbeit zu finden.
Ich habe damals an den Streich des Hauptmanns von Köpenick erinnert; er hatte die löbliche Absicht, wieder ein ehrenhaftes Mitglied der menschlichen Gesellschaft zu werden; er hatte zu diesem Zwecke bei einem Schuhmachermeister Arbeit genommen, und er hat sich dort gut geführt.
Da kam die Polizei und wies den Mann ohne Grund aus.
Wenn man diese Leute immer ausweist, dann entzieht man ihnen die Möglichkeit des Fortkommens und verweist sie wieder auf den Weg des Verbrechens.
(Sehr richtig!)
Ich komme nun zu den sehr temperamentvollen und treffenden Ausführungen des Herrn v. Maltzan vom gestrigen Tage.
Es ist mir besonders wohltuend gewesen, daß man von konservativer Seite eine so 3339 Reichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1908.
(Werner.)
M energische Sprache geführt hat, und daß auch auf dieser Seite die Ansicht sich durchbricht, daß manches in der Rechtspflege geändert werden muß.
Zu der Kontroverse, die der Herr Abgeordnete Freiherr v. Maltzan mit Herrn Stadthagen gehabt hat, hat der Herr Kollege Dr. Frank ausgeführt, daß Herr v. Maltzan gestern eine gewisse Ltebeswerbung mit Herrn Stadthagen vorgenommen habe.
Nein, meine Herren, ein solche schlechte Geschmacksrichtung traue ich Herrn v. Maltzan wirklich nicht zu.
(Heiterkeit).
In seinen Ausführungen hat Herr v. Maltzan wiederholt den § 81 der Strafprozeßordnung anläßlich des Falles Wrede angezogen.
Dieser Paragraph ist vom Herrn Staatssekretär als unschön gestern bezeichnet worden.
Der § 81 bedarf dringend der Abänderung.
Der 8 81 lautet: Zur Vorbereitung eines Gutachtens über den Geisteszustand des Angeschuldigten kann das Gericht auf Antrag eines Sachverständigen nach Anhörung des Verteidigers anordnen, daß der Angeschuldigte in eine öffentliche Irrenanstalt gebracht und dort beobachtet werde.
Wir haben gestern von dem mecklenburgischen Herrn Bundesratsbevollmächtigten gehört, daß die Sachverständigen im vorliegenden Falle keinen Antrag gestellt haben, daß also der mecklenburgische Gerichtshof durchaus korrekt gehandelt habe, wenn er die Fürstin in eine Privattrrenanstalt auf ihren Wunsch gehen ließ.
Ich interpretiere den § 81 dahin, daß man unter einer öffentlichen Irrenanstalt eine staatliche Irrenanstalt oder eine unter staatlicher Kontrolle stehende Provinzialirrenanstalt zu verstehen hat.
Wenn etwas reformbedürftig ist, so ist es unser Jrrenrecht, und eine baldige Reform desselben ist dringend geboten.
Ich kann es nicht verstehen, daß die beiden Hehler (L) der Fürstin Wrede, der Fürst Wrede und die Gesellschaftsdame der Fürstin Wrede, außer Verfolgung gesetzt worden sind.
Im gewöhnlichen Leben sagt man, der Hehler sei ebenso schlecht wie der Stehler.
Das ist richtig.
Die bezüglichen Paragraphen des Strafgesetzbuchs müssen dahin abgeändert werden, daß, auch wenn der Stehler infolge Geisteskrankheit nicht zur Verantwortung gezogen werden kann, doch der Hehler verantwortlich gemacht werde.
(Sehr richtig!)
Sonst sagt man im Volke: kleine Diebe hängt man, große läßt man laufen.
Es ist nicht erstaunlich, wenn im Volke das Rechtsbewußtsein erschüttert wird, wenn man sieht, daß der Höhergestellte vom Gericht anders behandelt wird als der Schlechtergestellte.
Vor Gericht soll nur ein Grundsatz maßgebend sein: gleiches Recht für alle.
Das Urteil muß vor Gericht ohne Ansehen der Person, des Glaubens, der Nationalität in objektiver Weise gefällt werden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat heute eine Rede gehalten, der ich in manchen Punkten zustimmen kann.
In vielen Beziehungen bin ich mit dem Herrn „Blockbruder ''einverstanden, (Heiterkeit), wenn auch nicht in allen.
Er hat sich ereifert über die Schandschriften, die verbreitet werden.
Es gibt leider kein Mittel, um das Erscheinen dieser Schandschriften unmöglich zu machen.
Ich will nur auf eine Antwort des Berliner Polizeipräsidiums hinweisen.
Ein Gymnasialprofessor hatte sich beschwerdeführend an das Polizeipräsidium über die Verbreitung dieser Schriften gewandt.
Er bekam folgende Antwort: Auf die gefällige Mitteilung vom 4. d. M-, für die ich bestens danke, erwidere ich Ew.
Hochwohlgeboren ergebenst, daß die geltenden gesetzlichen Bestimmungen leider keine Handhabe bieten, (cy gegen die von Ihnen beklagten Roheiten und Schamlosigkeiten in Wort und Bild, wie solche heute dem großen Publikum in öffentlichen Blättern oder in den Auslagen einer Reihe von Buchhandlungen dargeboten werden, auf repressivem Wege vorzugehen oder gar den skrupellosen Verlegern dieser Schandschriften das Handwerk ein für allemal zu legen.
Der Polizeipräsident sagt ganz klar: auf Grund der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen sind wir außerstande, diese Schandschriften zu unterdrücken.
Es ist aber die Pflicht der Gesetzgeber, dafür zu sorgen, wie diese Schmutzliteratur unmöglich gemacht wird.
(Sehr richtig!)
Ich beziehe mich weder auf konservative Zeitungen, noch auf Zentrumsblätter, sondern auf ein liberales Blatt, auf die „Berliner Neuesten Nachrichten.
(Zurufe links: Das ist doch kein liberales Blatt!)
Sie sagen, es sei kein liberales Blatt; aber es fällt ein ganz vernünftiges Urteil.
Glauben Sie, ein liberales Blatt könnte nicht auch einmal vernünftig schreiben
(Heiterkeit in der Mitte.)
Also das Blatt schreibt: Dieses Bekenntnis der Machtlosigkeit der öffentlichen Ordnungsgewalten gegenüber der Schamlosigkeit aus dem Munde des Polizeipräsidiums der Reichshauptstadt unterbreiten wir ohne ein Wort der Erläuterung den deutschen Gesetzgebern zur ernsten Erwägung.
Ich gehe nun auf einige Wünsche ein, die von dem Reichsverband deutscher Gastwirte geltend gemacht worden sind; sie betreffen die Gleichstellung der Wirte dem Gesetze gegenüber.
Dieser Verband hat wiederholt an Seine Durchlaucht den Herrn Reichskanzler Petitionen eingereicht, in denen er namentlich bittet, daß der § 811 der (v) Zivilprozeßordnung einer Änderung unterzogen werden möge.
Nach der jetzigen Fassung des 8 811 der Zivilprozeßordnung sind die Gastwirte der Kahlpfändung preisgegeben, während andere Gewerbetreibenden und Handwerker vom Gesetz dagegen geschützt sind.
Bei der Besteurung vergißt man die Gastwirte nicht, der Gesetzgebung gegenüber werden sie aber als Staatsbürger zweiter Klaffe behandelt.
Der Wirt ist kein Handwerker, doch ist es gewiß ein billiges Verlangen der Wirte, wenn sie in bezug auf die Pfändbarkeit dem Handwerker gleichgestellt sein wollen.
Es ist richtig, daß das Gesetz den kleinen Gastwirt als Gewerbetreibenden und den großen Gastwirt als Kaufmann betrachtet.
Letzterer wird vielleicht nicht in die Lage kommen, einer Pfändung ausgesetzt zu sein; was soll aber der kleine Gastwirt anfangen, der bet seinem durch die Verhältnisse gebrachten Unglück, zahlungsunfähig geworden zu sein, noch vor der Möglichkeit steht, abhängend vom Willen seines Gläubigers, existenzlos gemacht zu werden!
In keinem anderen Beruf oder Stand geht die Pfändbarkeit so weit; nur den Gastwirten kann das letzte Erwerbsrequisit weggenommen werden.
Die Einrichtung des Wirtes, Tische, Stühle, Geschirr, Gläser, Bierdruckapparate usw.
sind aber ebenso gut das „Handwerkszeug ''des Wirtes, wie es die Hobelbank, die Säge usw.
bei dem Tischler sind.
Den Offizieren, Beamten, Geistlichen, Lehrern, Rechtsanwälten, Notaren, Ärzten und Apothekern müssen doch auch die zur Ausübung ihres Berufs erforderlichen Gegenstände belassen werden.
Wir sind vor wie nach der Ansicht, daß es nicht die Absicht des fürsorgenden Gesetzgebers fein kann, den Wirt der Kahlpfändung preiszugeben.
Bereits vor einigen Jahren beschäftigte sich mit dieser Angelegenheit der Reichstag, und die allgemeine Ansicht 460 3340 Reichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1908.
(Werner.)
(L) ging dahin, daß die Wirte von der Wohltat eines Gesetzes nicht auszuschließen seien.
Ich meine, daß es an der Zeit sein dürste, eine Ergänzung der gesetzlichen Bestimmungen herbeizuführen.
Eine Zurücksetzung gegenüber Angehörigen anderer Berufsstände erfahren die Gastwirte dadurch, daß sie eine Vergütung für Erwerbsversäumnis bei ihrer Vernehmung als Zeugen meistens nicht erhalten.
Der Gastwirt ist mehr als ein anderer Mann in seinem Geschäft notwendig; denn die Konzession erhält nur ein tadelloser Mann, der durch die Konzesstonserteilung auch die Verpflichtung auf sich nimmt, Zucht und Ordnung in seinem Lokale zu halten.
Ein Gastwirt kann sich längere Zeit ohne Schaden für sein Geschäft von demselben nicht fernhalten, und es gebührt ihm daher dieselbe Entschädigung, die man den Angehörigen anderer Berufsstände gewährt.
Sodann klagen die Gastwirte über Hamburger Verhältnisse.
Bet den großen Wahlkrawallen, die im Jahre 1906 in Hamburg stattgefunden haben, wurde den Gastwirten, die in jenen Straßen sich befanden, polizeilich geboten, ihre Gasthäuser um 6 Uhr Abends zu schließen, wodurch diese einen erheblichen Schaden erlitten.
Der Hamburgische Staat hat den anderen Geschädigten eine Entschädigung gegeben, nur die Gastwirte sind dabei leer ausgegangen, obwohl sie an den Ausschreitungen so wenig chuld waren, wie irgend ein anderer Gewerbetreibender; hnen wurde jedwede Entschädigung aus dem Ltberalitätsonds seitens der Entschädigungskommission verweigert.
Die Wünsche der Gastwirte, die ich kurz rekapitulieren will, gehen auf Gleichstellung der Wirte mit anderen Gewerbetreibenden hinsichtlich der Pfändbarkeit und einheitliche Regelung der Vorschriften betreffs Bewilligung von Zeugengebühren, weiterhin auf eine den Gesetzen entsprechende gerechte Behandlung in Fällen der Hamburger Art, desgleichen auf eine Nichtbeschneidung der persönlichen (L) Rechte als Staatsbürger.
Der Herr Abgeordnete Dove hat gestern seine Ausführungen mit den Worten geschlossen: ein jedes Volk hat schließlich das Recht, welches es verdient.
Meine Herren, das deutsche Volk verdient ein besseres Recht, als es hat.
Es ist daher Pflicht und Aufgabe der Gesetzgebung, des Bundesrats und der Abgeordneten, daß das deutsche Volk recht bald ein besseres Gesetz bekomme, ein gutes, brauchbares Gesetz, welches allen die gleiche Gerechtigkeit gewährt.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Göring.
Göring, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß zunächst um Entschuldigung bitten, wenn ich als Handwerker beim Justizetat das Wort nehme.
Ich werde selbstverständlich nicht zu den juristischen Forderungen und Fragen reden, sondern benütze die Gelegenheit, um eine alte berechtigte Forderung des Handwerks zur Sprache zu bringen, und diese Forderung betrifft die weitere Einschränkung der Gefängntsarbeit.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß ich mit diesem Thema in die Verlegenheit komme, in die ich vor 14 Tagen gebracht worden bin, wo ich gestört wurde, weil ich zu einem unrichtigen Kapitel geredet habe.
(Heiterkeit.)
Ich vertraue auch darauf, daß mir dies heute auch deshalb gelingen wird, weil vorher verschiedene Herren auch nicht zu dem richtigen Kapitel geredet haben.
Meine Herren, wenn die Handwerker bei der jährlichen Etatsberatung der einzelnen Reichsämter jetzt, nachdem auch eine bescheidene Anzahl von Vertretern des Handwerks im Parlament sitzt, deshalb bemüht sind, bei allen Gelegenheiten die Wünsche und Forderungen der Hand- (0) Werker zum Ausdruck zu bringen hinsichtlich der Verbesserung ihrer Erwerbsverhältniffe, so glauben sich dieselben hier um so mehr berechtigt und verpflichtet, weil einerseits bis jetzt noch solchen Wünschen seitens der Reichsbehörde nicht genügend Rechnung getragen worden ist, und wir glauben andererseits uns berechtigt und verpflichtet, weil wir das Empfinden haben, daß, wenn wir unsere Forderungen nicht mit allem Nachdruck vertreten, dieses Stillschweigen als ein Einverständnis mit den bestehenden Mißständen gedeutet werden könnte zum Schaden des Handwerks.
Es soll nicht verkannt werden, daß, wenigstens in der letzten Zeit, eine Aussicht eröffnet worden ist, daß auch unsere Heeres- und Marineverwaltung, ebenso die Reichspostverwaltung das Handwerk und die Handwerkergenossenschaften bei Vergebung von Handwerkerarbeiten mehr berücksichtigen wollen, als es bisher geschehen ist, und wir wollen hoffen, daß auch die anderen Reichs- und Staatsstellen ein Gleiches tun.
Diesem Wunsch, daß solches geschehe, haben auch verschiedene Redner dieses hohen Hauses bei den letzten gegebenen Gelegenheiten nachdrücklich Ausdruck gegeben.
Meine Herren, soll das Handwerk sich nicht als das Aschenbrödel in der sozialen Gesetzgebung fühlen, so muß nach der Richtung etwas mehr Dampf gegeben werden, d. h. es müssen die alten und berechtigten Wünsche und Forderungen der Handwerker endlich ihrer Lösung näher gebracht werden.
Und mit einem solchen Wunsche und einer solchen Forderung wende ich mich auch an den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts, nur soweit es seiner Zuständigkeit möglich ist.
Und zwar betrifft dieser Wunsch, wie ich schon angedeutet habe, keine direkte Zuwendung von Arbeiten an das Handwerk, was ich jedoch auch nicht ausgeschlossen wissen will, sondern diese Bitte betrifft, wie ich schon erwähnt habe, eine weitere Einschränkung der Gefängnisarbeit.
1 (v) Nun weiß ich wohl, meine Herren, daß die Erfüllung dieses Wunsches nicht allein bei dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts liegt; aber ich habe die Überzeugung, daß der Herr Staatssekretär seinerseits auf die Bundesstaaten einwirken kann und einwirken wird, der verlangten einheitlichen Regelung des Strafvollzuges, wozu die Beschäftigung der Gefangenen in erster Reihe gehört, im Interesse der Handwerker zur Durchführung zu verhelfen.
In dieser Richtung liegt ja auch eine Resolution vor auf Nr.
592 der Drucksachen, die diesem Übelstande abhelfen soll.
Nun haben die preußischen Handwerkskammern, insbesondere die Handwerkskammer Liegnitz im November 1906 in einer Eingabe an den preußischen Minister für Handel und Gewerbe, an den preußischen Justtzminister und an das preußische Abgeordnetenhaus sich gewendet, in der ausgeführt und festgestellt ist, daß die Regierung bestrebt gewesen ist, die Zahl der für Unternehmer beschäftigten Gefangenen zu reduzieren, ebenso die ablaufenden größeren Verträge mit Unternehmern nicht mehr zu verlängern.
Allein, heißt es, die Konkurrenz der Gefängnisarbeit sei inzwischen für den Handwerker noch empfindlicher geworden.
In einer gleichzeitig eingereichten Resolution der Handwerkskammer Liegnitz werden weitere Punkte berührt, weshalb ich mir gestatte, diese Resolution zur Kenntnis des Herrn Staatssekretärs zu bringen.
Die Resolution lautet: Die Handwerkskammer Liegnitz erblickt in dem regelmäßigen Anlernen der Strafgefangenen zu allerhand Handwerken eine Gefährdung der mit Mühe und Kosten der Handwerker durchgeführten Organisation, die hauptsächlich einen Schutz des gelernten Handwerks gegen ungelernte, das Handwerk schädigende Elemente gewähren soll.
111Reichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 31.
Februar 1908.
13341 (Göring.)
(L.) Es ist klar, daßdieHandwerkereine schwere wirtschaftliche Schädigung durch die im Gefängnis hergestellten Arbeiten erleiden, für welche Arbeitslöhne von 38 bis 70 Pfennig pro Tag bezahlt werden.
Bei solchen Preisen wird es dem gelernten Handwerker unmöglich gemacht, zu konkurrieren.
Neuestens sind diese Klagen der Handwerker auf dem Allgemeinen Deutschen Jnnungs- und Handwerkertage in Eisenach im August vorigen Jahres zum Ausdruck gekommen, auf welchem die gesamten deutschen Handwerker und die verschiedensten Vereinigungen vertreten waren und energische Abhilfe nach dieser Richtung verlangt wurde.
Nun hat meine Fraktion, die schon immer für die gerechten Forderungen aller Stände eingetreten ist, bei der letzten größeren Erörterung dieses Gegenstandes in der Sitzung vom 16.
Januar 1905 auf Anregung meines Fraktionskollegen Erzberger eine Resolution eingebracht, worin zunächst eine Denkschrift verlangt wurde.
Die uns im Auftrag des Herrn Reichskanzlers überreichte Denkschrift gibt indessen auch selbst genügend Anlaß, zu den dort aufgestellten Grundsätzen über die Beschäftigung der Gefangenen einiges zu sagen, zumal sie 1897 vom Bungesrat in Übereinstimmung mit den gesetzlichen Vorschriften erlassen worden sind.
In dieser Resolution wurde nun verlangt, alljährlich auch beim Reichshaushalt eine eingehende statistische Mitteilung über die Beschäftigung der Sträflinge zu machen, aus welcher: 1.
1 die Beschäftigung für den eigenen Bedarf der Anstalt, 2.
1 die Beschäftigung für Herstellung von Waren zum Verkaufe auf eigene Rechnung, 3.
1 die Beschäftigung gegen Lohn für Dritte und zwar.
a) 1 sowohl auf gewerblichem Gebiete unter Bels) 1 Zeichnung der Jndustriegruppen, als auch b) 1 in der Landwirtschaft, 4.
1 der tägliche Durchschnittsverdienst der Sträflinge, 5.
1 der Gesamtwert der von ihnen hergestellten Produkte zahlenmäßig ersichtlich ist.
Dem ist nun entsprochen worden mit Ausnahme der Punkte 4 und 5, und ich bin der Meinung, meine Herren, daß diese Erhebungen nach den beiden Richtungen hin trotz der Verschiedenheit der Rechnungs- und Buchführung, wie es in der Denkschrift ausgedrückt ist, von großer Bedeutung sind.
Es sind diese Erhebungen zur Beurteilung der ganzen Angelegenheit von großem Wert.
Es ist nicht gut erklärlich, warum der tägliche Durchschnittsverdienst der Gefangenen und der Gesamtwert der von ihnen hergestellten handwerksmäßigen Produkte nicht zahlenmäßig festgestellt werden könnte.
Außer dem die gesamte Arbeitsleistung der Gefangenen überwachenden Werkmeister sind noch die Werkaufseher für die einzelnen Arten dieser Arbeiter zur Verfügung, welche, da dieselben meist gelernte Handwerker sind, auch in der Lage sind, den Wert der geleisteten Arbeit und den Wert des Produkts mit den Werkmeistern festzustellen.
Es wäre auch ganz interessant, vergleichshalber zu erfahren, welche Einzelpreise für gewöhnliche Arbeiten und Artikel in den einzelnen Anstalten bezahlt werden bei verschiedenen Gewerben, die sich ja stückweise ganz gut feststellen lassen, z.
B. beim Gewerbe der Schneider in den verschiedensten Artikeln dieses Gewerbes.
Es wäre interessant, zu erfahren, welche Lohnberechnungen in den einzelnen Anstalten zu Grunde gelegt werden, und wieviele Gefangene handwerksmäßig ausgebildete Handwerker sind und als solche beschäftigt werden.
Die uns übergebene Denkschrift sagt nun auf Seite 5, daß für einen zweckmäßigen Strafvollzug die Beschäftigung der Gefangenen mit nutzbringenden Arbeiten unentbehrlich (0) ist.
Meine Herren, daß für einen zweckmäßigen Strafvollzug die Beschäftigung der Gefangenen unentbehrlich ist, kann man zugeben, nicht aber, daß es absolut unentbehrlich ist, daß nutzbringende Arbeiten von den Gefangenen geleistet werden sollen.
Nach meinem Dafürhalten ist der Zweck des Strafvollzugs doch wohl die Sühne für Vergehen und Verbrechen und soll als solche in der Hauptsache diesem Zweck bei den Gefangenen dienen, nicht aber, daß der Gefangene nutzbringende Arbeit leisten soll.
Das fiskalische Interesse steht doch wohl nicht in erster Linie.
Bei den meisten Anstalten ist das aber der Fall.
Es wird von oben gewünscht und wird gutgeheißen aus wirtschaftlichen Gründen.
Ein solcher Gesichtspunkt ist um so weniger berechtigt und gutzuheißen, weil der Staat dadurch nicht das angegebene Ziel erreicht und andererseits die Handwerker in ihrem Erwerb empfindlich geschädigt werden zum Vorteil von einigen großen Unternehmern.
Und meine Herren, man kann wohl fragen: wo sind denn die Folgen dieser nutzbringenden Arbeit
Jährlich steigern sich die Ausgaben für unsere Strafanstalten ganz unverhältnismäßig, besonders für die Einrichtung und etwaigen Veränderungen von Arbeitsstätten, die notwendig sind, um den Unternehmern billige Arbeit liefern zu können.
Wer zahlt denn diese jährlichen Zuschüsse
Doch nur die Steuerzahler, und darunter befinden sich auch die Handwerker; die sind bis jetzt noch nicht davon ausgeschlossen worden.
Ich kann da wohl eine Frage auswerfen: kann da von nutzbringender Arbeit gesprochen werden
Ich für meine Person muß das entschieden bestreiten.
Weiter heißt es: Bei der Gestaltung der Beschäftigung soll nach den „Grundsätzen ''die Beeinträchtigung der freien Arbeit nach Möglichkeit vermieden werden.
Und demnach sagt § 22: 1 (v) Die Verwertung der Arbeitskraft der Gefangenen wird so geregelt, daß die Interessen des Gewerbes möglichste Schonung erfahren.
Zu diesem Zwecke wird auf die Befolgung übereinstimmender Grundsätze bei der Beschäftigung der Gefangenen Bedacht genommen, soweit nicht die wirtschaftlichen Zwecke einzelner Anstalten eine Abänderung notwendig machen.
Insbesondere wird darauf Bedacht genommen, die Verwendung der Arbeitskraft der Gefangenen für Arbeitgeber tunlichst einzuschränken und eine Unterbietung der freien Arbeit zu vermeiden.
Meine Herren, wir sind der Ansicht, daß die Schonung der Staats- und Privatintereffen, wie in der Denkschrift angegeben ist, und auch die der Handwerker dadurch nicht gewährt ist, wenn heute eine größere Anzahl von Anstalten dazu übergegangen ist, Arbeitsstätten mit maschinellen Einrichtungen der verschiedensten Handwerksbetriebe einzurichten und anzulegen, die mit Staatsmitteln hergestellt sind, zu denen die große Zahl der Handwerker mitzahlen muß, um sogenannte Privatunternehmer und Ntchthandwerker durch Ausnutzung der Gefangenenarbeit zu bereichern.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Durch diese unverhältnismäßig niedrigen Lohnsätze werden solche Unternehmer und Händler die staatlich unterstützten Preisdrücker für die freie Arbeit.
Da sie für ihre Arbeiter für die Gefangenen keine Nebenkosten zu berechnen haben, die andere Handwerker besonders hart drücken, können diese sehr viel billiger liefern.
Sie zahlen keine Krankenkaffenbeiträge, keine Jnvalidenbeiträge, keine Beiträge für Berufsgenossenschaften usw.
Dagegen wird durch die Einrichtung von Maschinenbetrieb durch Staatsmittel zu Gunsten von Großunternehmern der Handwerkerstand 3842 Reichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1908.
(GSrirrg.)
(L) ganz empfindlich geschädigt.
Wenn diese Benachteiligung der Nichthandwerker auf Staatskosten wirklich keine Beeinträchtigung der freien Arbeit sein soll, dann verlangen wir, daß die Strafanstalten keine Fabrikbetriebe werden, bei denen die Arbeitsteilung bis ins kleinste durchgeführt wird; oder soll etwa in unseren Strafanstalten das freie Spiel der Kräfte zwischen Handwerkern und Großunternehmertum Platz greifen, d. h. eine Bevorzugung der Großunternehmer
Weiter heißt es in der Denkschrift: Es soll auf die Befolgung übereinstimmender Grundsätze bet der Beschäftigung der Gefangenen Bedacht genommen werden, soweit nicht die wirtschaftlichen Verhältnisse für einzelne Anstalten Abweichungen notwendig machen.
Meine Herren, den ersten Satz könnte man unterschreiben.
Da wäre zunächst übereinstimmend durchzuführen, daß in den Strafanstalten grundsätzlich keine handwerksmäßige Arbeiten an Nichthandwerker oder Händler mit Handwerkserzeugnissen geliefert würden.
Es wäre durchzuführen, daß bei Übernahme von Handwerkerarbeiten durch die Strafanstalten die Preise so berechnet würden, daß dieselben den üblichen Preisen der Handwerker für solche Arbeiten möglichst gleichkommen.
Das läge schon im Interesse des Staates, speziell der Anstaltsverwaltungen, und das wären auch wirtschaftliche Gründe.
Für nutzbringende Arbeit bei den bis jetzt niedrig bemessenen Lohnsätzen wurde außer acht gelassen seitens der Anstaltsverwaltungen, daß der Staat die Arbeitsstätte, Brand, Licht, Werkzeug stellt, was selbstverständlich bei größeren Aufträgen und dauernden Leistungen einen nicht unerheblichen Aufwand seitens der Anstalten bedingt und nur Vorteile für die Unternehmer bringt.
Eine solche Bewirtschaftung würde für den Staat und die Anstalten dann, wie schon gesagt, eine nutzbringende Arbeit sein, (L) und es würde dadurch die Beeinträchtigung der freien Arbeit möglichst vermieden werden.
Auf diesen Punkt legen nun die Handwerker, wenn überhaupt eine Verringerung der Beeinträchtigung der freien Arbeit seitens der Reichs- und Landesbehörden durchgeführt werben soll, das größte Gewicht.
Daß diese Maßnahmen nicht berechtigt und durchführbar sind, wird nicht behauptet werden wollen und in der Hauptsache Wäre dann aber erreicht, daß die Arbeit der Gefangenen, wie die Grundsätze verlangen, eine nutzbringende sei für einen zweckmäßigen Strafvollzug und es würde ferner erreicht, daß nicht einzelne Handwerkszweige in sehr empfindlicher Weise durch die sogenannten Unternehmer in ihrer Existenz einfach erdrosselt würden.
Dazu kann der Staat nicht die Hand bieten wollen.
Hier könnte man einwenden wollen, daß durch die erhöhte Lohnberechnung die Anstalten nicht die nötigen Aufträge erhalten seitens der Unternehmer und Händler.
Das wollen wir gerade erreichen; das wäre gerade wünschenswert für die Handwerker, daß diese Aufträge infolge der höheren Berechnung zurückgingen, dadurch würde der Forderung der Handwerker Rechnung getragen, und die Anstalten kämen hier auf ihre Rechnung.
Man könnte dann weiter einwenden, daß die gelieferte Arbeit dann sehr oft den höheren Berechnungen nicht entsprechen würde.
Das wird auch zugegeben.
Man soll eben uur gelernte Handwerker beschäftigen und nicht, wie es jetzt in den Anstalten geschieht, ungelernte Leute, die notdürftig abgerichtet werden, damit für die Großunternehmer und Händler billige Arbeit geliefert werden kann.
Dieses Anlernen von Gefangenen ist auch nach dem § 129 der Reichsgewerbeordnung betreffend das Recht zur Anleitung von Lehrlingen unstatthaft.
Man brauchte dann auch nicht so viele Aufträge, und die wenigen Aufträge würden gern nutzbringend bezahlt.
Hier wäre auch ein Punkt, wo ich aussprechen könnte, es würde seitens der kleinen Hand- (o) Werker sehr oft dankbar begrüßt, wenn zuweilen einem kleinen Handwerker, der manchmal vorübergehend mit größeren Aufträgen überhäuft wird, von den Anstalten solche Arbeitskräfte zur Verfügung gestellt würden.
Wir würden dann nicht verlangen, daß man sie uns für 38 oder 70 Pfennig zur Verfügung stellt, sondern wir würden recht gerne anständige Löhne dafür zahlen.
Weiterhin sagt die Denkschrift: Insbesondere wird darauf Bedacht genommen, daß man die Verdingung der Arbeitskraft der Gefangenen an Arbeitgeber tunlichst einschränkt, um den Arbeitsbetrieb auf zahlreiche Geschäftszweige zu verteilen und auf Lieferungen für die Staatsverwaltungen zu beschränken, unter allen Umständen aber eine Unterbietung der freien Arbeit zu vermeiden.
Im Deutschen Reich waren nach der Statistik vom 1.
Dezember 1905 insgesamt 88 005 Gefangene untergebracht; davon waren Strafgefangene 73198, und von denen waren überhaupt mit Arbetten beschäftigt 67 467, und unter diesen waren Handwerker 19 018.
Von je 100 Gefangenen insgesamt waren da beschäftigt für die Gefängnisverwaltung, für die eigene oder fremde Anstalt 22.
11Prozent, für Reichs- und Staatsbetriebe 16, 6 Prozent, für Kommunalverbände oder Genossenschaften mir Staatsunterstützung 0, 6 Prozent, für die Anstaltsbeamten 1.
11Prozent, für Unternehmer 38, 8 Prozent (hört!
hört!
in der Mitte) oder im ganzen 27 039 Gefangene, für eigene Regie 5, 6 Prozent, für sonstige Dritte gegen Lohn 15, 2 Prozent.
Meine Herren, ich glaube nun auch für die Handwerkskollegen draußen im Lande doch auch eine kleine Statistik darüber mitzuteilen, wie sich die Gefangenen nach Handwerkern ausscheiden.
Da kann ich mitteilen, daß nach der Statistik beschäftigt waren am 1.
Dezember 1905 in (v) der Schneiderei 86, in der Schuhmacherei 917, in der Schreineret 1249, Drechsler 266, Klempner 126, in der Weberei 266, in der Seilerei 115, Holzschnitzarbeiter 195, in der Bürsten- und Besenfabrikation 1342, in der Buchbinderei 901, in der Zigarrenfabrikation 1026, in der Korbmacherei 1326, mit der Anfertigung von Btlderrahmen und Goldleisten 340, in der Uhrmacherei 34, in der Sattlerei 253, in der Buchdruckeret 40, in der Bäckerei 20 und mit Bauarbeiten 86.
Das sind zusammen 8588 Handwerker, die nur für Unternehmer gearbeitet haben.
Auffallend ist für jeden ganz gewiß dieser große Prozentsatz der für Unternehmer beschäftigten gefangenen Handwerker.
Daß hier von einer „tunlichsten Einschränkung ''gesprochen werden kann, wie die Grundsätze lauten, ist nicht gut ersichtlich; es entspricht eher der Ansicht, daß unsere Strafanstalten in Fabrikbetriebe ohne Risiko für die Unternehmer umgewandelt werden sollen.
Was die Lieferungen für die Staatsverwaltungen betrifft, so sind nach Lage der Sache die Zustände ebenfalls nicht zu begrüßen, aber noch einigermaßen erträglich, weil eine Beschäftigung überhaupt nicht ganz zu umgehen ist.
Jedoch werden auch hier einzelne Handwerker ganz empfindlich geschädigt.
Es werden heute z.
B. alle Standesamtsregister in den Strafanstalten hergestellt, wodurch Buchdrucker und Buchbinder auf das schwerste geschädigt werden.
Die Handwerkskammer Liegnitz berichtet, daß hierdurch einzelne Buchdrucker und Buchbinder Niederschlesiens bis zu 5000 Mark jährlich in ihrem Erwerbe Einbuße erleiden.
Trotzdem sagt die Denkschrift auf Sette 6: Was die Lieferungen für die Staatsverwaltung betrifft, auf welche nach § 22 der BundesratsReichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1908.
3343 (Göring.)
(4.)
1 grundsätze möglichst Bedacht genommen werden soll, so sind als solche fast überall zunächst die für die Zwecke der Gefängnisverwaltung erforderlichen Hausarbeiten, die für die eigene Anstalt oder für andere Anstalten erforderliche Kleidung, Lagerungseinrichtung und sonstige Gebrauchsgegenstände zu bezeichnen.
Als Arbeiten für die Gefängnisverwaltung werden insbesondere auch Bauarbeiten benannt.
Weiter sagt die Denkschrift auf Seite 7: Was die Lieferung für andere Zweige der Staatsverwaltung betrifft, so wird die bereits aus den Bundesratsgrundsätzen zu entnehmende Regel, daß die Gefangenen in erster Linie für die Staatsverwaltungen und nur, soweit dazu die Gelegenheit fehlt, mit Arbeiten für Privatpersonen beschäftigt werden sollen, vielfach besonders betont.
Nach der Mitteilung einzelner Bundesstaaten haben sich allerdings bei der Verwirklichung dieses Grundsatzes gewisse Schwierigkeiten ergeben, teils infolge der Einrichtung gewisser Gefängnisse selbst, namentlich weil maschinelle Einrichtungen fehlen, weil zeitweise geeignete Arbeitskräfte mangeln oder diese oft wechseln und hierdurch die Zusage bestimmter Lieferungen unmöglich ist.
Ich glaube nun, daß man, was die Schädigung einzelner Handwerksgruppen betrifft, im besonderen den Druckereien und Buchbindereien ihre Arbeiten hätte belassen sollen, zumal diese Betriebe zu den Kleinbetrieben zu rechnen sind.
Diese Kleinbetriebe haben sich auf die betreffenden Leistungen und Lieferungen für die Staatsverwaltung eingerichtet und sind jetzt, nachdem ihnen diese Kundschaft entzogen ist, genötigt, sich nach einer anderen Kundschaft umzusehen, und das ist unter den heutigen schwierigen Erwerbsverhältnissen im Handwerk nicht so leicht.
Der (R) Satz, den Geschäftsbetrieb auf möglichst zahlreiche Geschäftszweige zu verteilen und auf die Handwerks- und die Geschäftszweige in der Nähe der Anstalt möglichst Rücksicht zu nehmen, wäre eigentlich der beste unter den Grundsätzen, wenn von den Anstalten danach verfahren würde.
Ich darf Ihnen wohl hier auch ein Beispiel aus der Nähe von Berlin vorführen, um Ihnen zu zeigen, daß hier nichts weniger als auf diese Verhältnisse nach beiden Richtungen hin Rücksicht genommen wird.
Ich habe hier einen Auszug aus der Denkschrift über die Strafgefangenenanstalt Plötzensee gemacht.
Diese Anstalt beschäftigte am 1.
Dezember 1905 im ganzen 1155 männliche Gefangene.
Davon arbeiteten 741 Handwerker nur für Unternehmer, davon 1 Schneider, 115 Schreiner, 75 Drechsler und Polierer, 29 Schlosser, 118 Klempner, 111 Buchbinder, 43 mit Bilderrahmen, 50 mit Filzschuhen und geflochtenen Schuhen.
Das ist eine ganz horrende Anzahl von Handwerkern, die in einer Anstalt in der Nähe von Berlin für das Unternehmertum arbeiten.
Dabei wird in dieser Anstalt für eigene Regie mit 26 Schneidern, mit 13 Schuhmachern und mit 24 Gefangenen in der Bürsten- und Besensabrikation gearbeitet.
Ich habe hier nun eine Bekanntmachung dieser Strafanstalt Plötzensee, die vom 25.
November 1907 datiert ist und Angebot auf Bürstenmaterial zum Gegenstand hat.
Ich will Sie mit dieser großartigen Zusammenstellung von Bedürfnissen für die eigene Anstalt nur in der Bürsten- und Besenfabrikation verschonen.
Ich will nur anführen, daß im ganzen 35 640 Kilogramm Bürsten, Roßhaare usw.
gebraucht werden; hierzu kommen 192 500 Bürstenhölzer, Stiele, Eisen zu den verschiedensten Bürstensorten und Zwecken zur Verwendung; hierzu noch sonstige Bedarfsartikel, Pech, Draht, Schrauben usw.
eine Anzahl von Artikeln, die einen großen fabrikmäßigen Betrieb darstellen.
Im ganzen das habe ich Ihnen (0) vorhin schon angeführt arbeiten ja in der Bürstenund Besenfabrikation im Deutschen Reiche 1673 Gefangene; von diesen 1673 sind allein 1343 für Unternehmer beschäftigt.
Ich darf hier wohl fragen, ob da noch von einer Beschränkung und Rücksichtnahme auf einzelne Anstalten resp.
Handwerksbetriebe die Rede sein kann.
Ich habe hier auch einen Brief, in dem mir von einem Handwerkskollegen aus dieser Branche aus Erfurt geschrieben wird, daß die betreffenden Handwerksmeister ich bet den einschlägigen Behörden über diese Anschaltung ihrer Leistungen und ihrer Fabrikate beschwert Men; es wurde ihnen einfach mitgeteilt, wie es hier heißt: wir sind angewiesen, unseren Bedarf aus den Strafanstalten zu decken.
Meine Herren, wenn der Staat in seinen Strafanstalten solche Einrichtungen getroffen hat, die als große Fabrikbetriebe gelten müssen, wie kann da noch von einer größtmöglichen Verteilung auf die verschiedensten Geschäftszweige und von einer möglichsten Berücksichtigung der in der Nähe von Strafanstalten ansässigen Gewerbetreibenden geredet werden

Ich meine, in und um Berlin sind doch wahrhaftig Handwerker und Handwerksbetriebe jeglicher Art vorhanden, daß man doch nicht in den Strafanstalten eine derartige größere Anzahl von Handwerkern zusammen mit einer Arbeit beschäftigen muß.
Was nun aber den Satz betrifft, es soll unter allen Umständen die Unterbietung der freien Arbeit vermieden werden, so wird nach diesem Grundsatz überhaupt nicht verfahren.
Ich habe schon vorhin angeführt, daß dem, was die Handwerkskammer Liegnitz behauptet hat, nicht widersprochen ist, daß die Anstaltsverwaltungen pro Tag 38 bis 70 Pfennig für einen Gefangenen verrechnen.
Ich darf da wohl den Anstaltsverwaltungen sagen, daß sie in dem Punkte von den Handwerkern keine Konkurrenz zu (v) befürchten haben.
Wollte ein Handwerksmeister mit solchen Löhnen rechnen, so würden ihn seine Arbeiter schon bei der ersten Gelegenheit eines anderen belehren.
Also in dem Punkte, was die Unterbietung der steten Arbeit betrifft, daß die möglichst verhindert werden soll, bei 38 bis 70 Pfennig Tagelohn kann dem Staate seitens der Handwerker keine Konkurrenz gemacht werden.
Ich hätte nur den Wunsch, daß auch der Staat bei Lieferungen, die er dem Großunternehmertum zukommen läßt, nach solchen Lohnsätzen seine Aufträge an den Mann brächte.
Ich glaube nun, dieser Seite der Sache keine weiteren Worte mehr hinzufügen zu sollen.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Ich habe nun nicht die Ansicht, daß eine gänzliche Beseitigung der Gefängnisarbeit verlangt und durchgeführt werden kann, schon aus erzieherischen Gründen.
Wenn eine Beschäftigung der Gefangenen für die eigene Anstalt und für die Staatsbetriebe in erzieherischer Richtung geboten erscheint, so muß doch verlangt werden, daß diese Beschäftigung nur aus obigen Gründen erfolgt, nicht aber zum Zweck der Ausnützung der Arbeitskraft der Gefangenen zu Gunsten der Privatunternehmer oder um mit Hilfe von Maschinen den ansässigen Handwerkern Konkurrenz zu machen und ihren Verdienst zu schmälern.
Was wir weiter verlangen, ist eine möglichste Einschränkung der Beschäftigung von Gefangenen mit Arbeite«, die eine handwerksmäßige Ausbildung verlangen, durch ungelernte Gefangene.
Diesem Punkt sollten die Staatsbehörden und auch der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts besondere Aufmerksamkeit schenken.
Daß Handwerker mit handwerksmäßigen Arbeiten in den Gefängnissen beschäftigt werden, darüber reden wir kein Wort.
Diesen Zustand haben wir noch nie im HandweÄk beanstandet.
334411 Reichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 31.
Februar 1908.
(GSring.)
O) Wir verlangen weiter, daß grundsätzlich für sogenannte Nichthandwerker, Unternehmer und Händler keine handwerksmäßigen Erzeugnisse in den Anstalten hergestellt und geliefert werden sollen, oder daß wenigstens für solche Arbeiten solche Löhne berechnet werden, die als eine Unterbietung der freien Arbeit nicht betrachtet werden können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir verlangen ferner, daß mehr, als bisher geschehen ist, eine Verteilung der Arbeitsbetriebe auf zahlreiche Geschäftszweige erfolge, und daß auf die in der Nähe der Anstalt befindlichen Geschäftszweige in bezug auf Anzahl und Erwerbsverhältnisse der betreffenden Handwerker entsprechende Rücksicht genommen wird.
Wir verlangen ferner, daß langfristige Lieferungsverträge an Unternehmer nicht abgeschlossen werden sollen.
Weiter verlangen wir das Verbot von handwerksmäßigen Arbeiten seitens der Gefangenen für richterliche Beamte, sei es in der Anstalt oder in den Wohnungen.
Es werden da öfter für Bekannte und Verwandte, für die Töchter solcher Beamten ganze Ausstattungen geliefert (hört!
hört!
in der Mitte), die den Handwerkern verloren gehen, wodurch ihr Erwerb ganz empfindlich geschädigt wird.
Es entspricht nicht dem Ansehen und der Würde der Richter, von solchen Personen bedient zu werden, die vor ihren Schranken verurteilt worden find.
Ebenso wenig glaube ich, daß die materielle Lage unserer Beamten es im allgemeinen notwendig macht, für solche notwendige Ausstattungen für die heiratsfähigen Töchter die Strafanstalten in Anspruch nehmen zu müssen.
Wir verlangen dann eine Beseitigung des Maschinenbetriebs in den Anstalten und infolgedessen die Durchführung der Handarbeit.
Wir bezwecken einmal damit, die Arbeit der Gefangenen nicht übermäßig zu Gunsten (s) einer Unternehmergruppe auszunutzen und andererseits auch die Gefangenen den Wert der Arbeit kennen zu lernen.
Wir haben die Anficht, daß nicht der Gefangene in die Anstalt kommt, um als Maschienendiener die Anstalt wieder zu verlassen.
Und wir können auch nicht zugeben, daß unsere Anstalten mit einem solchen Geschwindigkeitsbetrieb arbeiten werden müssen, daß die Anschaffung von Maschinen heute unter allen Umständen als erstrebenswertes Ziel der Anstaltsverwaltuugen aufgefaßt wird.
Wir können als Zweck einer Strafvollstreckung nicht die Erzielung eines möglichst hohen Gewinns aus der Gefangenenarbeit zugeben, weil wir darin in erster Linie eine Schädigung des hochachtbaren Standes der Handwerker sehen.
Als Hauptforderung, meine Herren, verlangen wir aber die Einschränkung der Arbeitszeit der Gefangenen; selbst wenn die Gefangenen nicht übermäßig mit Arbeiten in den Gefängnisräumen oder Arbeitsstätten beschäftigt werden, so käme den Gefangenen die freie Bewegung ebenfalls zugute.
Es wäre sicherlich ihrer Gesundheit nicht schädlich, wenn sie sich in den Anstalten mehr im Freien ergehen könnten.
Es gibt Anstalten, wo die Gefangenen in Ermanglung von Höfen, steten Plätzen usw.
im Tage auch nicht eine Stunde Gelegenheit zu steter Bewegung haben.
Dann sollten unsere Gefangenen neben den Arbeiten für die eigene Anstalt, für die Anstaltsbeamten und, wenn es durchaus unvermeidlich ist, für die Staatsanstalten auch mit Arbeiten beschäftigt werden, die öffentlichen Interessen dienen, wie z.
B. mit Wege- und Wiesenbau, Eisenbahn- und Kanalbau, Urbarmachung von Ödland, Waldkuftur, Stein- und Marmorbrucharbeiten (sehr richtig!
in der Mitte) oder mit der Anfertigung von Massenartikeln für unsere Kolonien, von Artikeln, die wir als billige Halbfabrikate aus dem Ausland beziehen müssen, mit Arbeiten, die (o) der stete Arbeiter zu solchem Preise nicht herstellen kann, wie z.
B. Sortierung von Kaffee und Hülsenfrüchten, Lumpen, Schmuckfedern, Wolle, Früchten, Tabakrippen usw.
Es könnte auch ein großer Teil der Gefangenen beschäftigt werden mit Arbeiten im sogenannten Veredlungsverkehr (sehr gut!
in der Mitte), z.
B. mit Nähen von feinen Handschuhwaren.
Diese Arbeiten würden vielleicht nicht besonders nutzbringend sein, würden aber ihren Zweck erfüllen, die Gefangenen zu beschäftigen.
Meine Herren, in der Denkschrift sind auch Nachweise geführt worden, daß Arbeiten auch außerhalb der Anstalt ausgeführt werden können.
Es ist da verzeichnet, daß in Preußen am 1.
Dezember 1905 2501 Gefangene auswärts beschäftigt waren, und zwar über Tag und Nacht, und davon 1117 Zuchthaussträflinge und 1379 Gefängnissträflinge.
Es darf daher gefordert werden, daß diese Beschäftigung außerhalb der Anstalt weiter ausgedehnt wird.
Die Denkschrift enthält noch manches statistische Material, das einer weiteren Besprechung wohl wert wäre.
Ich glaube aber, wenigstens bewiesen zu haben, daß die Forderung der Handwerker nach Einschränkung der Gefängnisarbeit eine wohlberechtigte und auch durchführbare ist (sehr richtig!
in der Mitte), und daß die Mitwirkung seitens der Justizverwaltung so weit wie möglich in allen Bundesstaaten gleichmäßig durchgeführt werden sollte.
Es mag manchem die Regelung dieser Angelegenheit nicht besonders wichtig erscheinen; aber für uns Handwerker ist sie von großem Werte, und diese Klagen der Handwerker sind sehr alt, ohne daß bis jetzt hinreichend Abhilfe geschaffen wäre.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern, (v) Stellvertreter des Herrn Reichskanzlers, v. Bethmann Hollweg hat gelegentlich des Festmahls des Deutschen Landwirtschaftsrats in den letzten Tagen in besonders warmen Worten versichert, daß die Reichsregierung in der für die Großgrundbesitzer wie für den kleinen Bauer gleich schwierigen Lösung der Arbeiterfrage die Unterstützung der Reichsregierung in Aussicht stellen könnte.
Ich freue mich dieser Unterstützung, die unserer deutschen Landwirtschaft nach dieser Richtung werden soll; es kommt diese Unterstützung ja der Gesamtheit des deutschen Volkes zu gute.
Ich betrachte auch von meinem Standpunkt den Grundsatz noch immer in Geltung: „Hat der Bauer Geld, so hat 's die ganze Welt.
Eine ebensolche Unterstützung damit ich das nicht vergesse gönne ich auch unserer deutschen Arbeiterschaft.
Ich gönne auch ihr, daß ihr die Lebenshaltung so bequem wie möglich gemacht werde, daß ihr alles geboten werde, was sich nach Lage der Verhältnisse für unsere Arbeiterschaft tun läßt.
Aber, meine Herren, einer eben solchen Unterstützung bedarf auch das deutsche Handwerk hinsichtlich seiner mißlichen Lage im großen Konkurrenzkampf.
Wir hoffen, daß dem gesamten deutschen Handwerk im schweren Kampfe um seine Existenz mit der Großindustrie diese Unterstützung seitens unserer Reichsregierung nicht vorenthalten werde, und daß seine Forderungen berücksichtigt werden.
Ich schließe mit den Worten, die der Herr Staatssekretär des Innern bet dem berührten Festmahl gesprochen hat, in Anwendung auf das Handwerk: Die Handwerker erblicken ihr Glück in einem eigenen Heim auf eigener Scholle.
Hierzu möge auch unsere Reichsjustizverwaltung mitwirken in der Erkenntnis des dem Handwerk im Deutschen Reiche zukommenden Platzes.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Reichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1908.
3345 (L) Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist für uns eine besondere Genugtuung, zu sehen, daß der Inhalt der Denkschrift über das Gefängniswesen, die im vorigen Jahre dem Reichstage vorgelegt wurde, und die uns viel mehr Mühe, Zeit und Arbeit gekostet hat, als Sie vielleicht glauben (Zurufe: Glauben wir!)
mit solchem Interesse hier im Hause verfolgt wird, wie die Ausführungen des Herrn Vorredners es ergeben.
Aber ich habe doch einige Besorgnisse, ob die Denkschrift nicht den Herrn Vorredner auch zu mancherlei Mißverständnissen über die wirklichen Verhältnisse und infolgedessen zu unrichtigen Urteilen über die Intentionen der Regierungen und der Gefängnisverwaltungen verleitet hat.
Meine Herren, für die verbündeten Regierungen und für die einzelnen Gefängnisverwaltungen kann es ja kein dringenderes Interesse geben, als die Beschäftigung der Gefangenen in den einzelnen Anstalten so einzurichten, daß die freie Arbeit und insbesondere die Handwerkerarbeit möglichst wenig durch den Anstaltsbetrieb berührt wird.
Einschränkungen nach dieser Richtung hin vorzunehmen, die die Anerkennuug der in freier ehrlicher Arbeit tätigen Kreise gewinnen, kann ja den Verwaltungen nur Anerkennung bringen und willkommen sein.
Aber, meine Herren, das erste Gebot für die Gefängnisse ist: Arbeit muß da sein, der Gefangene muß arbeiten.
Das gehört zu seiner Gesundheit, das gehört zu seiner Erziehung, und es wäre geradezu unmenschlich, wenn man den Leuten nicht ihre Arbeit geben wollte.
Da ist denn nichts anderes zu machen, als diejenigen Arbeitsbetriebe (L) für die Beschäftigung auszuwählen, die in geschloffenen Räumen überhaupt sich verwerten lassen.
Nun hat der Herr Abgeordnete sich daran gestoßen, daß die Denkschrift meint, es soll nutzbringende Tätigkeit in den Gefängnissen stattfinden.
Ja soll denn die Tätigkeit, die den Gefangenen überwiesen wird, überhaupt keinen Nutzen bringen
Soll denn die Arbeit, die von den Gefangenen verrichtet wird, etwa wieder vernichtet werden
Wenn Sie eine Arbeitstätigkeit haben wollen, die nachher verwertet werden kann, so muß sie so eingerichtet werden, daß sie auch Nutzen bringt.
Selbst der Gefangene muß das Bewußtsein von diesem Wert seiner Arbeit haben.
Darin liegt ein moralischer Gewinn für seine Erziehung.
Wenn es nach dem Wunsche des Herrn Vorredners gehen sollte, dann dürften keine maschinellen Einrichtungen getroffen werden in den Gefängnissen, es müßte nur Handarbeit in den Gefängnissen gestattet werden.
Ja, meine Herren, damit würde man gerade die in Freiheit geübte einfache Handwerkerarbeit am allerempfindlichsten treffen.
Durch die maschinellen Einrichtungen wird ja zum Teil die Möglichkeit gegeben, die Betriebe in den Anstalten auf solche Produktionen hinzuführen, welche den Betrieb der Handwerkerkreise nicht berühren.
Wollten wir alle maschinelle Arbeit aus den Anstalten entfernen, dann würden sich die Folgen davon in sehr nachteiliger Weise für die freien Handwerker geltend machen.
Es ist eine durchaus unrichtige Auffassung des Herrn Vorredners, daß die Gefängnisverwaltungen ihre Hand dazu böten, daß die Unternehmer ohne jedes Risiko arbeiten können, daß den Unternehmern die Möglichkeit gegeben würde, wie der Herr Vorredner sich ausdrückte, die Arbeit der Gefangenen lediglich auszunutzen im eigenen Interesse der Unternehmer.
Diese Auffassung muß ich entschieden abweisen.
Die Arbeit wird so eingerichtet, wie sie den Interessen der Anstalt am Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
besten dient, wie sie den Bedürfnissen und der (0) Erziehung der Gefangenen am meisten förderlich ist und wie sie auch die Interessen der freien Arbeiter am wenigsten berührt.
Daß hier schwierige Konflikte vorkommen, daß die Folgen davon sich auch für die Kreise der Handwerker fühlbar machen, das will ich gar nicht bestreiten.
Aber daran läßt sich so lange nichts ändern, als die Handwerker selbst uns nicht ausführbare Vorschläge machen, wie die Arbeit in den Gefängnissen anders eingerichtet werden könnte.
Soviel auch bisher an Klagen laut geworden ist, solche Vorschläge find bisher nicht hervorgetreten.
Der Herr Vorredner meinte, es müßte doch wenigstens die handwerksmäßige Arbeit noch mehr eingeschränkt werden, als es jetzt der Fall ist.
Ich habe ein Verzeichnis solcher Arbeitszweige, solcher gewerblichen Betriebe vor mir, die nicht in den Bereich des Handwerks fallen und doch in den Gefängnissen üblich sind: das find die Weberei, die Erzeugung von Kokosmatten, die Erzeugung von Kokosteppichen, die Zigarrenarbeit, das Dütenkleben, das Nähen und Stricken, auch das Maschinenstricken, die Filzschuhmacherei, das Lederreißen, das Sortieren von Bohnen und anderen Hülsenfrüchten, das Woll- und Haarzupfen.
Ja, meine Herren, das sind doch alles Tätigkeiten, mit denen man beweisen kann, daß die Verwaltungen in der Tat bemüht find, solche Arbeitszweige ausfindig zu machen, die möglichst wenig in den Betrieb des Handwerks eingreifen.
Nun will ich Ihnen gern zugeben, daß vielleicht in einzelnen Anstalten die Grundsätze, die der Bundesrat aufgestellt hat, nicht in vollem Umfange zur Durchführung gelangen.
Aber dann brauchen sich die Herren ja nur an die betreffenden Instanzen zu wenden und, wenn sie bei diesen ihr vermeintliches Recht nicht bekommen, an die höheren Instanzen und schließlich an die Reichsverwaltung.
Ich kann versichern, wir werden uns ihrer (r ) berechtigten Interessen unter allen Umständen annehmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
In dem einzelnen Falle können Sie an der Hand ganz bestimmter Tatsachen feststellen, ob die Grundsätze des Bundesrats durchgeführt werden; im allgemeinen läßt sich das hier im Hause nicht feststellen.
Es ist also ein fruchtloses Bemühen von seiten des Herrn Vorredners, uns hier überzeugen zu wollen, daß die gellenden Vorschriften nicht ordentlich durchgeführt werden.
Daß wir den Wunsch haben, sie möglichst durchgeführt zu sehen, das können Sie doch aus dieser von uns vorgelegten, sehr ausführlichen Denkschrift entnehmen, die in alle Einzelheiten der verschiedenen Betriebe eingeht.
An der Hand dieser Einzelheiten werden die Herren die Direktive haben, an Ort und Stelle für eine bestimmte Anstalt zu kontrollieren, ob in der Tat die Interessen des Handwerks genügend geschützt werden.
Sind Sie der Meinung, daß das nicht geschieht, dann werden Sie ja für die einzelne bestimmte Anstalt Ihre Klagen vorbringen können.
Auf Seiten der Regierung werden diese Klagen immer eine bereitwillige Aufnahme finden.
Aber, meine Herren, dahin können wir es nicht iringen, daß Handwerksarbeit überhaupt aus den Gefängnissen ausgeschaltet wird.
Das ist nicht möglich, und eder Handwerker, den man in einen solchen Anstaltsbetrieb einführen würde, dem man die Verhältnisse, unter denen in den Gefängnissen gearbeitet wird, im Einzelfalle klarmacht, würde sich überzeugen, daß eine solche Möglichkeit ausgeschlossen ist.
Ich möchte die Herren also bitten, aus den Ausführungen unserer Denkschrift nicht etwa zu entnehmen, daß die Landesbehörden in einzelnen Anstalten Tendenzen verfolgten, die den Interessen des Handwerksbetriebs ungünstig wären.
Das liegt den Anstallen wie den Regierungen vollständig fern.
Wir wollen den Anstalts461 3346 Reichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1908.
(vr.
Nieberding.)
(L) betrieb so eingerichtet haben, daß die Handwerker möglichst unberührt bleiben von dem Ergebnis der Gefängnisarbeit.
Aber ganz unberührt lassen können wir sie nicht.
Das ist gewiß zu bedauern; aber es ist eine Notwendigkeit, deren wir niemals Herr werden.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
(Unruhe.)
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Schuld ist es nicht, daß ich noch einmal das Wort ergreifen muß; Sie werden den Grund verstehen, nachdem der Herr Abgeordnete v. Maltzan Behauptungen aufgestellt hat, von denen er sich bei näherer Überlegung klar sein mußte, daß er nicht in der Lage ist, das Wahre vom Unwahren zu unterscheiden.
Herr v. Maltzan hat behauptet, ich sei von meinen Standesgenossen aus dem Anwaltsstand ausgeschlossen.
1 Ist es ihm bekannt, daß die Akten des Reichstags das ganze Verfahren enthalten, und daß hier in der breitesten Öffentlichkeit dieses Verfahren dargelegt und auch besprochen worden ist
Er würde dann wissen, daß in erster Instanz der Antrag auf Ausschließung abgelehnt worden ist, und daß der Ehrengerichtshos, der in der Mehrzahl aus Richtern besteht, erst dem Antrag stattgegeben hat.
Er hat ferner behauptet, es sei nicht wahr, was mein Parteifreund Frank anführte, daß am 30.
Dezember 1892 bereits der gesamte Sachverhalt und die Gründe des Urteils im „Vorwärts ''angeführt seien.
Er stellte es so dar, als ob meinerseits der Wahrheit zuwider behauptet sei, daß ich wegen meiner politischen Betätigung, insbesondere wegen eines Vortrags über: „Juristenunrecht undLaienrecht ''aus dem Anwaltsstande ausgeschloffen worden sei, und daß ich verschwiegen hätte -auch in der „Vorwärts ''-Nummer diejenigen Teile desUr (8) teils, die sich auf andere Punkte beziehen.
Der Herr Abgeordnete v. Maltzan wird, wenn er Lettern lesen kann und das muß ich doch bei ihm voraussetzen, da er uns mitgeteilt hat, daß er eben diese Nummer vom 30.
Dezember sich heruntergeholt habe —, in dieser „Vorwärts ''-Nmnmer alle Gründe wörtlich angeführt finden, die das Gericht beschäftigt haben.
Es sind vier Punkte, die ich noch einmal darlegen muß, obgleich schon einmal der Reichstag und zwar sämtliche Parteien, einschließlich der konservativen, sich gewundert haben, nicht über mein Vergehen, sondern über etwas anderes.
Erster Punkt: ich hätte durch meinen Vortrag: „Juristenunrecht und Laienrecht ''die Richter schwer beleidigt.
Doch vorher noch eins!
Der Herr Abgeordnete meinte, die Stellen des Urteils fänden sich nicht olle hier unter dem 30.
Dezember 1892.
Das ist unzutreffend.
Kurz vorher war auch der Anklagebeschluß ebenfalls im „Vorwärts ''wörtlich mitgeteilt.
Also es heißt dort: Wenn der Angeschuldigte die Berufsrichter und insbesondere die höheren Richter durchschnittlich des Strebertums und der Abhängigkeit gegenüber der Staatsregierung bezichtigte, wie dies seine Zugeständnisse ergeben, und wenn er diese Bezichtigungen in einem für eine größere Volksmenge bestimmten Vortrag vorbrachte, so verletzte er damit die besonderen Pflichten seines Berufs.
Er mußte berücksichtigen, daß er den Stand herabwürdigte, mit welchem er als Organ der Rechtspflege zusammenzuwirken berufen war, und er mußte sich sagen, daß er durch solche Herabwürdigung ein ferneres erfolgreiches Zusammenwirken vereitelte.
(Zuruf rechts: Ferneres!)
Gewiß, ein ferneres!
Damit ich eben nicht ferner zusammenzuwirken hätte.
Ich weiß nicht, ob dies für den Herrn, der den Zuruf machte, so schwer zu ver- (6) stehen ist.
Der Angeschuldigte gibt selbst an, daß verschiedene seiner damaligen Zuhörer schon früher in einem ähnlichen Sinne und noch schärfer über die Richter gesprochen.
Um so mehr mußte er sich hüten, vor diesen Zuhörern einen sie noch mehr aufregenden Vortrag zu halten, dessen Wirkung die gewesen ist, daß die folgenden Reden mit noch heftigeren Worten gehalten wurden, die zur Auflösung der Versammlung führten.
Es wird dann dieser Punkt, von dem der Herr Abgeordnete Maltzan behauptet, daß er im parlamentarischen Handbuch zu Unrecht behauptet sei, daß der Ausschluß infolge der politischen Tätigkeit erfolgt sei, des Näheren dargelegt.
Voraus will ich erwähnen, was Herr Maltzan wissen sollte, wenn er den „Vorwärts ''gelesen hat, daß vorher schon eine Reihe von Anklagen nach dieser Richtung von der Staatsanwaltschaft gegen mich bis zum Ehrengerichtshof getrieben waren, die durchweg politischer Natur waren.
Der zweite Punkt bezog sich darauf, daß ich einige Richter abgelehnt hatte, den damaligen Landgerichtsrat Brausewetter und noch einige andere.
Auch da findet der Gerichtshof, daß das nicht angängig sei, und erachtete auch das als Ausschließungsgrund.
Der dritte Punkt, von dem der Herr Abgeordnete Maltzan annimmt, er sei im „Vorwärts ''nicht angeführt, ist ebenfalls wörtlich wiedergegeben.
Im übrigen ist das Urteil bereits wörtlich in der „Juristischen Wochenschrift ''vom 15.
Dezember 1892 abgedruckt; auch das ist von mir damals wiederholt angeführt worden.
Das Urteil ist später im vollen Umfang von mir im Reichstage überreicht worden, es steht in unsern Akten, es ist zur Kenntnis der Herren gekommen, auch der Herren von der Rechten, wie ich nachher aus dem stenographischen Bericht verlesen werde, (v) Eine fernere Behauptung, die niemals Gegenstand einer Anklage war, aber zum Gegenstand des Urteils vom Ehrengerichtshof genommen worden ist, ist die einer Verschleierung eines Rechtsverhältnisses, wie der Herr Abgeordnete sich ausdrückte.
Von der Anklage über diesen Punkt, die anders lautete, war ich vom Ehrengericht freigesprochen worden, indem das Ehrengericht ausdrücklich sagte, daß es an jedem Anhalt dafür fehle, daß ich einen eigennützigen Zweck im Auge gehabt habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist von dem Ehrengerichtshof nun bei diesem Punkte ein anderes Vergehen konstruiert worden, als die Anklage enthielt: es sei ein Schein ausgestellt worden, durch den ein äspoLituia rsKular« in ein irreguläres oder umgekehrt verwandelt worden sei, und da führte der Ehrengerichtshof aus und, Herr Abgeordneter Maltzan, das steht im „Vorwärts ''Seite 3 dieser Beilage hier vom 30.
Dezember 1892; wenn Sie also behaupten, es sei nicht zutreffend, daß die Gründe hier nicht stehen, dann ist die Wahrheit nicht auf Ihrer Seite —, es heißt im Urteil und auch im „Vorwärts '', von mir unterschrieben, wörtlich: Der Ehrengerichtshof nimmt aber wohl für erwiesen an, daß Angeschuldigter die in diesem Schein betätigte Umwandlung des Depositums in ein Darlehn und das Hineinziehen der Ehefrau L vorgenommen hat, um das eigentliche Rechtsverhältnis des Ehemannes L bezüglich der dem Angeschuldigten für X übergebenen Wertpapiere und Gelder zu verschleiern und dadurch den unmittelbaren Zugriff der Gläubiger zu erschweren und gleichzeitig sich selbst eine möglichst hohe Vergütung für seine künftige Tätigkeit zu sichern, die andern Gläubiger aber zu verhindern, seine Befriedigung zu durchkreuzen.
Reichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1908.
3347 (Stadthagen.)
O) Also, Herr v. Maltzan, diese Behauptung des Urteils ist von mir im „Vorwärts ''ebenfalls vollständig wiedergegeben.
Was ferner die angebliche Gebührenüberhebung anlangt, so ist der betreffende Passus des Urteils, der dahin geht, daß ich die durch den § 89 der Gebührenordnung gesetzte Grenze bewußt überschritten hätte, wieder in diesem „Vorwärts ''vom 30.
Dezember 1892 wörtlich wiedergegeben.
Bewußte Gebührenüberhebung war mir im Urteil des Ehrengerichtshofs vorgeworfen, eine sehr bekannte Tatsache, die ich bekanntlich sofort, nachdem ich das Urteil erhalten hatte, veröffentlicht habe.
Ja, Herr v. Maltzan, wenn Sie diese Sachen vorbringen, dann darf ich eigentlich von Ihnen verlangen, daß Sie sich darum kümmern, soweit Sie die Möglichkeit haben, die Wahrheit aus den Akten des Reichstags selbst zu ersehen.
Dieser Vorwurf, sowohl der der Verschleierung wie der bewußter Gebührenüberhebung, würde ja der Vorwurf strafbarer Handlungen sein, und es hätte, wenn der Vorwurf wahr wäre, gegen mich ein Strafverfahren eingeleitet werden müssen.
Nun, meine Herren, hat aber ich erwähne das noch einmal die Anklage niemals auf bewußte Gebührenüberhebung, niemals auf Verschleierung gelautet, ich komme später darauf.
Außerhalb des Hauses habe ich diese Vorwürfe im Urteil des Ehrengerichtshofs als bewußte Rechtsverletzung bezeichnet; hier im Hause habe ich es nicht getan, weil es meine persönlichen Sachen waren.
1 Aber, meine Herren, der Ehrengerichtshof hat den Vorwurf dieser beiden strafbaren, nach dem Strafgesetzbuch strafbaren Handlungen gegen mich erhoben.
1 Meine Herren, die Aufstellung dieser Behauptungen mußte ausreichen, um nun strafrechtlich vorzugehen gegen den, der strafbar vorgegangen sei.
Das kann ich allerdings verlangen, daß, wenn mir von dem Ehrengerichtshof vorgeworfen wird, ich hätte oie strafbare (L) Handlung der bewußten Gebührenüberhebung und einer Verschleierung des Rechtsverhältnisses begangen, dann die Staatsanwaltschaft gegen mich vorging.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Behauptung der Verschleierung, die erst in dem Urteil des Ehrengerichtshofs vom 17.
November 1892 aufgestellt war, das mir am 20. oder 21.
Dezember zuging ich habe die Zustellungsurkunde nicht hier —, die Behauptung der Verschleierung war leider verjährt, da sie am 1.
Dezember 1888, 5 Jahre vorher, vorgekommen sein sollte.
Aber dem Ehrengerichtshof war ja die Tatsache bekannt, und zur Zeit der Fällung des Urteils war die vermeintliche Straftat noch nicht verjährt.
Warum ist da nicht seitens des Ehrengerichtshofes gegen mich bei der Staatsanwaltschaft zwecks Erhebung der öffentlichen Strafklage auf Grund des Strafgesetzbuchs vorgegangen worden
Nun aber die Frage der Gebührenüberhebung, von der der Ehrengerichtshof behauptet, es liege bewußte Gebührenüberhebung, also gleichfalls eine strafrechtlich verfolgbare Handlung vor.
Wie stand es da mit der Strafverfolgung
Den Herrn Abgeordneten Maltzan möchte ich auf folgendes aufmerksam machen.
Hier im Reichstag ist unter Nr.
188 der Drucksachen der Session 189293 ein Antrag, unterzeichnet mit meinem Namen und unterstützt durch meine Fraktionsfreunde, vom 18.
April 1893 eingegangen, der dahin ging, der Reichstag wolle beschließen, der Staatsanwaltschaft beim Königlichen Landgericht Berlin I die Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Stadthagen wegen Vergehens gegen §352 des Strafgesetzsbuchs zu erteilen.
Diesem Antrag ist vom Reichstag zugestimmt worden.
Dem Antrag war eine Begründung beigegeben.
Diese Begründung wurde von den amtlichen Sachen abgetrennt und ging als nichtamtliche Drucksache den Mitgliedern des Hauses zu.
Diese Begründung befindet sich auch bet den Akten des Reichs- o) tags.
In dieser Begründung, die von mir gemacht ist, heißt es: Der Ehrengerichtshof zu Leipzig hat am 17.
November 1892 auf meine Ausschließung aus dem Rechtsanwaltsstande erkannt.
In dem Mitte Dezember mir zugestellten schriftlichen Erkenntnis führt er in bezug auf einen Anklagepunkt aus: „Wenn ein Angeklagter die Berufsrichter und insbesondere die höheren Richter durchschnittlich des Strebertums und der Abhängigkeit gegenüber der Staatsregierung bezichtigt usw.
Das ist die Stelle, die ich vorhin schon aus dem Urteil auf Grund des „Vorwärts ''vom 30.
Dezember 1892 verlesen habe, die den Vorwurf enthält wegen des Vortrags „Jurtstenunrecht und Laienrecht ''.
Dann fährt diese Begründung fort: An einer anderen Stelle des Urteils wird ausgeführt: ich hätte durch Aufstellung einer Berechnung der mir zukommenden Gebühren einem Klienten gegenüber die durch § 89 der Rechtsanwaltsgebührenordnung gesteckte Grenze bewußt überschritten.
Herr Abgeordneter Maltzan, wie können Sie gegenüber dem Aktenstück in bezug auf mich behaupten, ich hätte diese Tatsache nicht vorgetragen, nicht mitgeteilt, während hier die Reichstagsakten es Ihnen klar sagen
Es heißt weiter: Diese in keinem früheren Stadium des ehrengerichtlichen Verfahrens Wider mich erhobene Beschuldigung bezieht sich darauf, daß ich einem Klienten unter dem 10.
Mai 1888 eine detaillierte Abrechnung über die für ihn geführten Rechtssachen übersendet, dieser die Gebührenordnung für Rechtsanwälte beigefügt und die Gesichtspunkte dargelegt hatte, nach denen meines Erachtens (v) zu liquidieren sei, sowie darauf, daß ich in dieser Abrechnung hervorgehoben hatte, daß es zweifelhaft sein könne, nach welchen Grundsätzen zu liquidieren sei, sowie endlich darauf, daß ich dem Klienten, der die Höhe der Berechnung monierte, mündlich und schriftlich anheimstellte, drei Mitglieder des Vorstandes der Anwaltskammer als.
Schiedsrichter zu erwählen, deren Urteil über die Höhe der Gebühren ich mich widerspruchslos unterwerfe, und daß der Klient dies Anerbieten ablehnte.
Alsbald nach Empfang des Erkenntnisses des Ehrengerichtshofs, wird in der Begründung des hier gestellten Antrags dargelegt, durch welches ich über die Bechuldigung der Gebührenüberhebung erst in Kenntnis gesetzt wurde, habe ich unter dem 22.
Dezember 1892, Herr Abgeordneter Maltzan, an den Herrn Staatsanwalt beim Landgericht I den Antrag gerichtet, die Strafverfolgung vegen Verletzung des Z 352 des Strafgesetzbuchs, wegen bewußter Gebührenüberhebung, gegen mich anhängig zu machen, „da ich zwar keineswegs dieses Vergehens mich schuldig gemacht habe, aber die Erhebung des dahingehenden Vorwurfs in dem Erkenntnis des Ehrengerichtshoss hinreichenden Grund zur Strafverfolgung für die Staatsanwaltschaft abgeben müsse ''— wir sehen ja, daß es für den Herrn Abgeordneten v. Maltzan einen hinreichenden Grund gibt, die Behauptung, wenn auch versteckt, aufzustellen.
Es hat, wird in der Begründung ausgeführt, die Staatsanwaltschaft leider durch Verfügung vom 13.
April 1893 unter Hinweis auf Art.
31 der ReichsVerfassung es abgelehnt, strafrechtlich gegen mich einzuschreiten.
Ich habe mehrere Beschwerden eingereicht; aber der Oberstaatsanwalt und der Justizmintster haben es abgelehnt, einzuschreiten, und schließlich hat der Erste Staatsanwalt, als ich ihn nochmals bat, gegen mich 461 3348 Reichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1908.
(Stadthage«.)
() vorzugehen und die Genehmigung nachzusuchen, die Sache würde sonst verjähren, da am 9.
Mat die Verjährung eintreten würde, erklärt: er lehne ab, die Genehmigung nachzusuchen, aber „ich stelle Ihnen anheim, die erforderliche Genehmigung zu Ihrer strafrechtlichen Verfolgung während der Sitzungsperiode zu erwirken und in bescheinigter Form einzureichen ''.
Da meine Beschwerden hiergegen an die Oberstaatsanwaltschaft und den Justizminister erfolglos waren, führe ich in der Begründung aus, so müsse ich dem Reichstag den Antrag unterbreiten.
Es heißt in der Begründung: Daß ich weder bewußt noch unbewußt jemals Gebühren überhoben habe, ist eine mir bekannte Tatsache.
Wenn ich trotzdem wiederholt beantragt habe, das Strafverfahren dieserhalb gegen mich einzuleiten, so liegt der Grund dafür wie aus den der Staatsanwaltschaft und der Oberstaatsanwaltschaft bekannten Akten sich ergiebt darin, daß der Ehrengerichtshof zu Leipzig in seinem wider mich erlassenen Urteil behauptet, daß ich bewußter Gebührenüberhebung mich schuldig gemacht hätte.
Ist auch diese Urteilsbehauptung aufgestellt, ohne daß auch nur ein Schatten eines Beweises für diese schwere Anschuldigung vorliegt; ist auch ferner eine dahin gehende Anklage in keinem Stadium des erwähnten ehrengerichtlichen Verfahrens wider mich erhoben, so muß doch meines Erachtens die Aufstellung dieser schweren Beschuldigung wider mich durch die höchste ehrengerichtliche Behörde, der der Reichsgerichtsprästdent und drei Reichsgerichtsräte angehören, für die Anklagebehörde hinreichenden Anlaß zum Einschreiten wider mich auf Grund des Strafgesetzbuchs bieten.
Dieser Antrag, den meine Fraktion damals stellte, (L) stand am 21.
April im Reichstag zur Besprechung und am 26.
April, nachdem die Geschäftsordnungskommission sich damit befaßt hatte.
In der Sitzung vom 21.
April habe ich nochmals dargelegt, wie die Sachlage war.
Die Herren sind ja in der Lage, es in den stenographischen Berichten nachzulesen; ich will Sie bei der vorgerückten Zeit nicht lange aufhalten trotz der Wichtigkeit der Sache für mich selbst.
Aber aus der Debatte, die damals stattgefunden hat, gestatten Sie mir doch wohl einige Worte vorzutragen, die nicht von mir gefallen sind.
Ich habe wiederholt erklärt, daß, wenn irgend etwas Ehrenrühriges, Strafbares gegen mich vorliege, ich verlangen könne, daß gegen mich vorgegangen werde.
Die Wähler, denen ich das Urteil vorgetragen habe, haben erklärt, ich solle mein Mandat nicht niederlegen.
Ich verlangte also, daß die Staatsanwaltschaft die Ermächtigung bekomme, mich anzuklagen; denn wenn in einem geheimen, nicht öffentlichen Verfahren ein Mann wegen einer Anklage, die niemals erhoben worden ist, verurteilt, einer strafbaren Handlung bezichtigt wird, so muß er verlangen können, daß die Anklagebehörde gegen ihn auch strafrechtlich einschreitet, damit im öffentlichen Verfahren klargelegt wird, wie die Sache liegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals hat der konservative Abgeordnete Ackermann, ein Richter, erklärt: Es überrascht mich die Bescheidung, die von dem Herrn Abgeordneten Stadthagen angezogen wird, daß er beschieden worden sei, er solle vor allen Dingen die Genehmigung des Reichstags beibringen.
Er hat das behauptet, und ich habe keinen Grund, von vornherein diese Behauptung zu bezweifeln; aber ich muß sagen, wenn er solche Bescheidung von der Staatsanwaltschaft erhalten hätte, so wäre sie mir nicht ganz verständlich.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er bittet dann, die Sache an die Geschäftsordnungs- (o) kommission zu überweisen.
Es ist dann von mehreren anderen Rednern, nachdem mein Freund Bebel hervorgehoben hatte, daß wir alles Interesse daran hätten, daß in einer öffentlichen Gerichtssitzung klargestellt würde, wie die Sache liegt, und daß es deshalb notwendig sei, daß dem Staatsanwalt die Ermächtigung erteilt werde, zu dieser Sache das Wort ergriffen worden.
Der Abgeordnete Traeger führte aus: Der Fall liegt außerordentlich merkwürdig.
Der Ehrengerichtshof hat die Ausschließung des Herrn Abgeordneten Stadthagen aus dem Rechtsanwaltsstande aus zwei Gründen ausgesprochen.
Herr Abgeordneter v. Maltzan, Sie behaupten, ich habe niemals angegeben, warum ich ausgeschlossen worden wäre.
Der eine Grund ist, um es kurz zu sagen, ein politischer, weil er wesentlich aus der politischen Haltung des Herrn Abgeordneten Stadthagen und aus seinen diesem politischen Standpunkt entsprechenden Äußerungen entnommen ist.
Der zweite Punkt aber ist ein Grund, der die Ehre des Anwalts, des Mannes auf das empfindlichste berührt.
Er wird beschuldigt einer Handlung, die vom Strafgesetzbuch, und zwar in Z 352, unter Strafe gestellt wird.
Nun ist das Merkwürdige an dem Falle: nach positiver gesetzlicher Vorschrift hat jede Behörde, der eine strafbare Handlung zur Kenntnis kommt, sie dem Organ, das zur Strafverfolgung bestimmt ist, der Staatsanwaltschaft, mitzuteilen und ihr das weitere zu überlassen.
War also der Ehrengerichtshof der Meinung und dieser Meinung mußte er sein, sonst dürfte er diesen Ausschließungsgrund nicht geltend machen —, daß der Abgeordnete Stadthagen sich wirklich gegen das Strafgesetz verfehlt (v) habe, dann wäre es seine Verpflichtung gewesen, die Sache an die Staatsanwaltschaft abzugeben, und die weitere Verpflichtung der Staatsanwaltschaft, die Sache zu verfolgen.
Es wird nun dargelegt, daß umgekehrt vorgegangen worden sei; das sei außerordentlich merkwürdig.
Und der Abgeordnete Traeger schließt diesen Teil seiner Ausführungen damit: Nun, meine Herren, das ist doch ein ganz unerhörtes Verfahren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dann bittet er, dem Antrage, den wir gestellt haben, stattzugeben.
Nun lasse ich einen Herrn von der freikonservativen Partei, den leider verstorbenen HerrnV.
Unruhe-Bomst, reden.
Er erklärt, daß er annehme, was ich vorgetragen habe, müsse richtig sein, er müsse aber die Dokumente, auf die es ankomme, insbesondere die Erklärung der Staatsanwaltschaft einsehen, um sich ein Urteil zu bilden.
Er sagt dann weiter: Meine Herren, ich gebe Ihnen ja zu, daß, ebenso.
wie es nach den Worten des Herrn Traeger scheint, auch mir diese Entscheidung des Staatsanwalts etwas eigentümlich vorkommt ich will mich bloß dieses Ausdrucks bedienen.
Es wird dann weiter dargelegt, daß es durchaus notwendig sei, dem Antrag stattzugeben.
Der Abgeordnete Schroeder führte aus: Ich muß ganz offen aussprechen, daß ich die Begründung des Bescheides der Staatsanwaltschaft für eine ganz außerordentlich unglückliche, ja ungeschickte halte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird dann in der Sitzung vom 21.
April der Antrag Reichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1908.
3349 (Itadthagen.)
(4) gestellt, der Geschäftsordnungskommission zur Vorprüfung die Sache zu überweisen.
Die Herren des Reichstags haben damals die Liebenswürdigkeit gehabt, einstimmig für unseren Antrag zu stimmen.
(Hört!
hört!)
Herr Abgeordneter v. Maltzan, ob Sie, wenn Sie sich aus den Akten überzeugt haben, den versteckten Vorwurf, den Sie mir gemacht haben, aufrecht erhalten, als ob ich jemals verschwiegen hätte, daß der Ehrengerichtshof nach meiner Ansicht und auch nach der Ansicht anderer durchaus zu unrecht die Behauptung aufgestellt hat, ich hätte bewußt zu hohe Gebühren erhoben, weiß ich nicht.
Es f erstattete am 26.
April 1893 der Abgeordnete SchneiderXHamm) den Bericht für die Geschäftsordnungskommission.
Er legte zuerst dar die Meinung der Geschäftsordnungskommission, der ich natürlich das Urteil und diese Bescheide der Staatsanwaltschaft überreicht hatte Herr v. Maltzan, ich habe keine Veranlassung, das Urteil zu verheimlichen, Sie haben Veranlassung, die Vorgänge nach dem Urteil zu verheimlichen, wenn Sie den ganzen Sachverhalt verdunkeln und verschleiern wollten.
Der Geschäftsordnungskommission ist das Urteil übergeben worden, wie der Herr Abgeordnete Schneider darlegte.
Sie hat auf Grund des Aktenmatertals, auf Grund der Vorlegung rekognitionsfreier Urkunden den Sachverhalt, wie er weiter vom Abgeordneten Schneider dargelegt, folgendermaßen festgestellt: In den schriftlichen Urteilsgründen befindet sich folgender Passus: „Der Angeschuldigte hat sich, wie der Ehrengerichtshof als bewiesen annimmt, einer bewußten Überschreitung der durch § 89 der Rechtsanwaltsgebührenordnung gesteckten Grenzen der Gebühren schuldig gemacht.
In diesem Passus erblickt der Abgeordnete Stadthagen den (v) 1 Vorwurf einer Verletzung des § 352 des Strafgesetzbuchs.
Die Geschäftsordnungskommission hat sich dieser Auffassung des Abgeordneten Stadthagen, daß also der Vorwurf einer Verletzung dieses Paragraphen in dem verlesenen Passus des Retchsgerichtsurteils enthalten sei, angeschlossen.
Der Abgeordnete Schneider ersuchte, unserem Antrag stattzugeben.
Er erklärte u. a. noch nach Schilderung des ablehnenden Verhaltens der Staatsanwaltschaft: Nun, meine Herren, hat Ihre Geschästsordnungskommission in diesem Vorgehen der Staatsanwaltschaft, nämlich den Abgeordneten auf die Beibringung der Genehmigung des Reichstags zu verweisen und nur für den Fall der Beibringung dieser Genehmigung durch den Abgeordneten selbst die Strafverfolgung einzuleiten, allerdings etwas durchaus Befremdliches erblickt.
Die Geschäftsordnungskommission sei der Meinung gewesen, daß sie und der Reichstag „das einzig sich darbietende Mittel dem Abgeordneten nicht versagen dürfe, durch Erteilung der Genehmigung dem Abgeordneten Gelegenheit zu geben '', den wider ihn erhobenen Vorwurf zu widerlegen und deshalb meinem Antrag zuzustimmen, der Staatsanwaltschaft die Ermächtigung zur Verfolgung zu erteilen.
Einstimmig ist diesem Antrag der Geschäftsordnungskommission gefolgt worden.
Nun scheint Herr Abgeordneter v. Maltzan anzunehmen, daß ich Veranlassung hätte, zu verschweigen, was nachher gekommen ist.
Nein, meine Herren, wenn die Sache nicht mich betroffen hätte, sondern einen anderen, hätte ich sie vorgebracht nicht als Beweis der Klassenjustiz, sondern als Beweis dessen, was ich außerhalb des Hauses als bewußte Rechtsbeugung gekennzeichnet habe.
Sie können auch nicht behaupten, das sei noch nicht öffentlich dargelegt.
Im „Vorwärts ''vom 14.
Oktober 1894 wird ge- (6) schildert, wie das Sachverhältnis gewesen ist.
Ich habe erst heute, als ich hierher kam, davon erfahren, daß gestern dieser Fall zur Sprache gebracht worden sei, und habe mir schnell die Urkunden zusammengeschafft.
Ich bin gern bereit, die anderen noch zur Stelle zu schaffen und sie zur Einsicht auszulegen.
Bei der gerichtlichen Vernehmung über meine Strafanzeige gegen mich erklärte ich, daß ich irgend anderes zu äußern, als mich auf die ehrengerichtlichen Akten zu beziehen und lediglich meine damaligen vor dem Ehrengerichtshof unter Beweis gestellten Behauptungen zu wiederholen, keine Veranlassung habe.
Dort war im Urteil erster Instanz behauptet, ich hätte nach einem Gesamtobjekt von 60 000 Mark die Gebühr erheben müssen; ich habe dann in der Berufungsinstanz unter Bezugnahme auf die Akten, auf die sich meine Tätigkeit bezog, und die, in einer Reihe von Kisten verpackt, in der Verhandlung vor dem Ehrengericht vorlagen, dargelegt, daß, wenn die meines Erachtens nicht richtige Darstellung und Annahme der Grundsätze für die Gebührenberechnung des Ehrengerichts zuträfe, ich nicht nach einem Objekt von 60 000 Mark, sondern nach einem weit 400000 Mark übersteigenden zu liquidieren gehabt hätte, also nicht das, was ich veranschlagt, sondern das Drei- oder Vierfache zu erhalten hätte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war unter Beweis gestellt beim Ehrengerichtshof.
Dieser erklärte, daß er das ablehnen müsse.
Darauf Lat ich, mir zu sagen, weshalb die Ablehnung erfolge.
Ich bedaure, daß ich die Niederschrift des Protokolls nicht hier habe vom 16. und 17.
November.
Es wurde abgelehnt weil die Akten noch in Berlin lagerten.
Ich erklärte das für unmöglich.
Sie werden sehen, warum ich diesen Passus vorwegnehmen muß.
Es war unmöglich, daß der Ehrengerichtshof sich ein Urteil darüber hat bilden können, wie hoch ich damals zu liquidieren hatte, (v) wenn er die Akten, auf die sich meine Tätigkeit bezog, nicht eingesehen hat.
Es blieb dabei; der Ehrengerichtshof, der aus vier Richtern und drei Anwälten bestand, lehnte ab, die Akten herbeizuschaffen.
Er erklärte, der Antrag sei offenbar aus Verschleppungsabsichten gestellt, wiewohl dieser Antrag bereits in der Berufungsrechtfertigungsschrift längst niedergelegt war.
Es erklärte ba ferner der damalige Reichsgerichtspräsident v. Oehlschläger: Aber, Herr Rechtsanwalt, Sie können doch nicht verlangen, daß man alle Schriftstücke liest; die Berufungsschrift habe er nicht gelesen.
Es wurde damals abgelehnt jeder Beweis, und es wurde im Urteil einfach gesagt der Anwalt habe überhaupt für die Tätigkeit, die sich aus den Akten ergab, die der Ehrengerichtshof nicht eingesehen hat, nicht einsehen wollte, nichts zu verlangen; damit: basta!
Deshalb erklärte ich im Strafverfahren: ich will absolut nichts weiter, als daß der Beweis erhoben wird, den ich damals vorgeschlagen habe, ich lehne es ab, irgend ein weiteres Verteidigungsmittel vorzunehmen.
Von der Staatsanwaltschaft bekam ich schließlich nach mehr als einem Jahre die Mitteilung, daß sie es ablehne, die Verfolgung gegen mich aufzunehmen.
Meine Strafanzeige gegen mich selbst wurde abgelehnt, weil bewußte Gebührenüberhebung nicht vorlag.
Darauf legte ich Beschwerde ein bei der Oberstaatsanwaltschaft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Maltzan, ich weiß nicht, was Sie von einem Mann mehr verlangen können, demgegenüber in geheimer Sitzung aufs empfindlichste außerhalb des Hauses würde ich einen anderen Ausdruck gebrauchen, ich habe ihn auch gebraucht in Versammlungen und im „Vorwärts ''— die Ehre verletzt wird.
Bevor Sie dasjenige, was ein anderer an Verleumdungen ausspricht, hier nachbeten, 3350 Reichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1908.
(Stadthage ».)
(L.) verlange ich, daß Sie den Sachverhalt, der klargestellt ist, ansehen und auch diesen mitteilen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Am 14.
Oktober 1894 ist im „Vorwärts ''dieser Sachverhalt und die Eingabe, die später an den Justizminister ergangen ist, von mir mitgeteilt und unterzeichnet.
Sie werden daraus weiter sehen, daß ich auch die höchste Instanz gebeten habe, gegen mich vorzugehen oder gegen die Richter.
Ich legte gegen den ablehnenden Bescheid der Staatsanwaltschaft Beschwerde ein.
Die Oberstaatsanwaltschaft lehnte sie ab aus folgenden zwei Gründen, einmal aus dem Grunde, daß ich selbst behaupte, eine strafbare Handlung nicht begangen zu haben.
(Heiterkeit.)
Das ist eine eigentümliche Art; ich habe selbst gleich in der Strafanzeige bemerkt, damit nicht wegen Anzeige wider besseres Wissen gegen mich vorgegangen wird ich habe bei den vierzig Anklagen, die ich in meinem Leben gehabt habe (Heiterkeit), wohl hinreichend Kenntnis von der Natur der Staatsanwaltschaft, um da mit aller Vorsicht vorzugehen, wenn ich eine Strafanzeige erstatte deshalb erklärte ich in meiner Strafanzeige vom 22.
Dezember 1892.
Hervorzuheben gestatte ich mir, um einer Anklage wegen wissentlich falscher Selbstbeschulbigung mich nicht auszusetzen, daß allerdings die in diesem Urteile enthaltene Behauptung, daß eine bewußte Überschreitung des § 89 der Rechtsanwaltsgebührenordnung oder die in diesem Urteile mir zugeschriebene Absicht bezüglich des Reverses je vorgelegen habe, unwahr ist, und daß das Gegenteil dieser vom Ehrengerichtshof nach dem Urteil getroffenen Feststellung sich aus dem Aktenmaterial ergibt, das teilweise beim Ehrengertchtshof, teil (L) 1 weise beim Ehrengericht zu Berlin lagert und dessen Einsorderung ich ergebenst anheimstelle.
Das war 1892, wo ich bat, das Aktenmaterial einzufordern.
Nun hören Sie den zweiten Grund an, den die Oberstaatsanwalt für die Ablehnung meiner gegen mich gerichteten Strafanzeige angibt: Sofern Sie aus den tatsächlichen und rechtlichen Erwägungen der in einem gerichtlichen Verfahren gegen Sie ergangenen Urteile die Pflicht der Staatsanwaltschaft zu einem strafrechtlichen Einschreiten herleiten wollen, gereicht Ihnen zum Bescheid, daß dasjenige Beweismaterial, welches im ehrengerichtlichen Verfahren vorgelegen hat, derzeit nicht mehr vorhanden und auch nicht wieder zu beschaffen ist, da der Mechaniker und Fabrikant Ltndner sämtliche Akten, Geschäftsbücher, Skripturen usw.
welche ihm nach der Beendigung des ehrengerichtlichen Verfahrens zurückgegeben sind, verbrannt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er fährt fort: Damit ist dem Strafrichter die Möglichkeit, Ihre Einwände, welche sich gerade auf dieses Beweismaterial stützen, zu prüfen und zu würdigen, genommen, und es fehlt zurzeit zur Durchführung der öffentlichen Klage an ausreichendem Material.
Das hier ausdrücklich als Entlastungsmaterial bezeichnete Material hat dem Ehrengerichtshof nicht vorgelegen.
Es ist ausdrücklich von ihm abgelehnt, es heranzuschaffen.
Trotzdem in geheimer Sitzung vom Ehrengerichtshof ohne Aktenmaterial verurteilt, die Oberstaatsanstalt lehnt es aber ab, auch nur Anklage zu erheben, weil das Aktenmaterial fehle.
Daß der Ehrengerichtshof die Beweisanträge, dieselben, die der Oberstaatsanwalt für erheblich hält, abgelehnt hat, ergibt sich aus dem Protokoll über (cy die Verhandlungen vor demselben.
Eine Abschrift des Protokolls bekam ich vom Ehrengerichtshof freilich erst auf wiederholte Beschwerde, und ich in einem wiederholten Antrag betonte, die Sache eventuell als Beschwerde an den Reichskanzler zu betrachten, da ich ja das Recht hätte nach der Strafprozeßordnung, Abschriften wenigstens der Anträge und Beschlüsse zu verlangen.
Erst auf diese wiederholten Vorstellungen bekam ich das Protokoll nach etwa zwei Wochen.
Also wunderbarerweise waren Akten, die zu den Strafakten gehörten, ungehindert einer Privatperson übergeben; der Betreffende hatte sie verbrannt und sie waren nicht mehr zu beschaffen!
In dem ganzen Verfahren vorher wird kein Wort davon gesagt!
Ein höchst eigentümlicher Bescheid!
Damit habe ich mich allerdings nicht beschieden.
Ich bin an den Justizminister gegangen.
Das betreffende Dokument die Beschwerde an den Justtzminister ist abgedruckt zum ersten Mal am 14.
Oktober 1894 im „Vorwärts '', neuerdings Wiederim „Lübecker Volksboten '', als die Reichsverbandsclique da log und verleumdete, am 16.
November 1907.
Die Möglichkeit der Verfolgung gegen mich steht also noch heute durchaus frei.
Ich bin gern bereit, jedem Herrn ein Exemplar zu beschaffen.
In der Eingabe heißt es, nachdem ich den Sachverhalt noch einmal auseinandergesetzt habe: das angeblich verbrannte „Beweismaterial ''hat urkundlich nachweisbar für das im geheimen Verfahren vor dem Ehrengerichtshof gefällte Urteil nicht die geringste Rolle gespielt.
Im Gegenteil sind meine Anträge auf Vorlegung und Einsichtnahme in dies Beweismaterial, das nunmehr die Oberstaatsanwaltschaft als erheblich erachtet, weil es meine Unschuld darzulegen geeignet sei, ausweislich des Sitzungsprotokolls als „tatsächlich unerheblich ''abgelehnt.
Sollte etwa auch das Protokoll des Ehrengerichtshofs verbrannt sein, so bin ich glücklicherweise im Besitze einer Abschrift, die ich eventuell dem Justtzminister (v) zur Verfügung stelle.
Dies ergebe, daß ich im Ehrengerichtshof genau dieselben Anträge gestellt habe, die jetzt die Oberstaatsanwaltschaft zur Ablehnung der Anklage veranlaßten.
Diese Anträge wurden vom Ehrengerichtshof abgelehnt.
In der Begründung führt Herr v. Oehlschläger unter anderem aus, alle Anträge seien unerheblich; übrigens liege dem Ehrengerichtshof das gesamte, jetzt angeblich verbrannte „Beweismaterial '', auf das ich bereits in erster Instanz Bezug genommen, nicht vor, befinde sich vielmehr in Berlin.
Ausweislich des Sitzungsprotokolls vom 17.
November 1892 stellte ich den Antrag, dies Material, ohne welches nach jetziger Ansicht des Oberstaatsanwalts eine öffentliche Anklage gegen mich sich nicht erheben läßt, „einzufordern '', näher bezeichnete Teile desselben zur Verlesung zu bringen und Beweis über Höhe des mir zustehenden Liquidats zu erheben.
Diese Anträge lehnte der Ehrengerichtshof ab.
Also damals urteilte der Ehrengerichtshof, ohne irgendwie Einsicht in das Beweismaterial genommen zu haben; im geheimen Verfahren wurde ohne mein Zutun und im Widerspruch mit dem Gesetz das „Beweismaterial ''in Berlin belassen, der Ehrengerichtshof urteilte nach ausdrücklicher, wiederholter Ablehnung, das „Beweismaterial ''einzufordern oder einzusehen.
Jetzt erklärte der Oberstaatsanwalt: ohne dies „Beweismaterial ''läßt sich eine öffentliche Klage nicht erheben.
Dann sage ich in der Beschwerde an das Justizministerium: Der Ehrengerichtshof hat in geheimer Sitzung mir den völlig haltlosen Vorwurf bewußter Gebührenüberhebung gemacht ohne Einsicht in das Reichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1908.
3381 (Stadthage«.)
M „Beweismaterial ''— und der Staatsanwalt sollte keine gleich hinfällige öffentliche Anklage erheben können
Ist für die geheime Verurteilung ein minder großes Maß von Gewissenhaftigkeit erforderlich als für öffentliche Anklagen
Ich fahre fort, mir stehe ein Recht zu, zu fordern, daß gegen mich Anklage im Sinne meines Antrags vom 22.
Dezember 1892 erhoben werde.
Dann sage ich: Ist die Sache aber anders aufzufassen, geht man davon aus: das Material, das für den Ehrengerichtshof ausreichte, mich in geheimer Sitzung zu verurteilen, genügt nicht einmal zur Erhebung der öffentlichen Anklage, nun wohl, dann darf ich verlangen, daß durch eine öffentliche Verhandlung für jedermann klargestellt werde, ob mir gegenüber das Recht wissentlich, geflissentlich und vorsätzlich gebeugt ist.
Dann verlange ich, daß gegen die Mitglieder des Ehrengerichtshofs, die ohne „Beweismaterial ''mir einen Vorwurf nachwarfen, dessen völlige Haltlosigkeit ihnen nicht entgehen durfte, sowie gegen die Personen, die damals das „Bewrismaterial ''in Berlin zurückhielten, und gegen die, welche die „Verbrennung ''desselben späterhin veranlaßten, ermöglichten und durchführten, strafrechtlich wegen bewußter Rechtsbeugung und Vernichtung von Dokumenten vorgegangen werde.
Das zu verlangen, führe ich aus, sei mein gutes Recht, von dem ich Gebrauch machte, und setze weiter auseinander, daß ja unrichtige Urteile bei der bestehenden Klassenjustiz keine auffällige und keine strafbare Erscheinung seien, daß aber hier eine Fülle von Tatsachen vorläge, die, wenn nicht etwa noch nachträglich gegen mich Anklage erhoben werde, deutlich bewiesen, daß das Recht gegen mich be (L) wußt gebeugt worden sei.
Unterschrieben ist diese Beschwerde von mir am 6.
Oktober 1894, veröffentlicht im „Vorwärts ''vom 14.
Oktober 1894.
Ich zeichnete diese Nummer verantwortlich.
Um angeklagt zu werden, habe ich in dieselbe Nummer des „Vorwärts ''zwei Artikel hineingesetzt, von denen bei der Art und Weise des Vorgehens der Staatsanwaltschaft wohl anzunehmen war, daß dagegen vorgegangen werden würde wegen Polizeibeleidigung und Gendarmenbeleidigung.
Es wurde auch tatsächlich vorgegangen wegen Gendarmenbeleidigung und Polizeibeleidigung wegen der Artikel in derselben Nummer.
Da durste ich wohl annehmen, daß nun auch wegen des Artikels, der meine Beschwerde an den Justtzminister wörtlich enthielt, gegen mich vorgegangen werden würde.
Denn diese angebliche Beleidigung der Polizei bildete ja mit der Beschwerde, wie auch das Gericht annahm, eine einheitliche Handlung.
Im Verfahren wegen der Polizeibeleidigung erklärte ich: ich verlange, daß deswegen vorgegangen wird; hier habe ich doch die Richter außerhalb dieses Hauses bewußter und geflissentlicher Rechtsbeugung beschuldigt; ich bitte mich deshalb anzuklagen.
Wurde abgelehnt.
Es ist dem Reichsgericht, den einzelnen Richtern übersandt worden wurde abgelehnt, meine Herren!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist alles meinerseits gemacht worden, um diesen Nachwurf im ehrengerichtshöflichen Erkenntnis als das zu kennzeichnen, was er ist.
Wenn ich hier die Sache nicht so vorgetragen habe, weil ich hier im Hause über meine eigene Sache nicht so frei sprechen kann, wie ich außerhalb des Hauses gerade diese Sache zu behandeln gewohnt bin, dann geht doch aus dem Vorgetragenen hervor, daß der Sachverhalt vollinhaltlich veröffentlicht ist, von mir veröffentlicht ist.
Das ist ja bereits im Jahre 1892 und später klar dargestellt (v) worden und ist allen, die politisch denken, die sich politisch bewegen, bekannt.
Da kommt nun Herr v. Maltzan und fragt mich, ob ich das Erkenntnis nicht einmal veröffentlichen wolle.
1 Ach, man weiß wirklich nicht, was man dazu sagen soll!
Außerhalb des Hauses habe ich es nun endlich durchgesetzt, daß endlich einmal ein Verfahren gegen mich anhängig gemacht wird.
Ich habe demjenigen, der außerhalb dieses Hauses das behauptet es war zuerst ein Anwalt, ein gewisser Hercher, er hat nicht darauf reagiert; dann ein Redakteur des Reichsverbandes, ein gewisser Müller, der erklärt hatte, sogar der Ehrengerichtshof habe behauptet: du bist wegen Gebührenüberhebung ausgeschlossen dem habe ich erklärt: wenn er den Sachverhalt kenne und er muß ihn ja kennen als ein in politischen Dingen stehender Mann —, so handle er grob fahrlässig, wenn er Behauptungen erhebt, deren Unwahrheit er aus den Akten und dem jedem zugänglichen Material ersehen könne.
Gebe er die Behauptung des Ehrengerichtshofs wieder, mache er sie zu seiner eigenen, ohne den wirklichen Sachverhalt anzuführen, dann, habe ich behauptet, wäre der Betreffende ein gewerbsmäßiger Verleumder.
Da hat er endlich geklagt; und ich hoffe, daß mir nun endlich in einer Sitzung Gelegenheit gegeben wird, dieses gesamte Aktenmaterial vollständig vor Gericht vortragen und zum Gegenstände der Beweisaufnahme machen zu können.
Der Herr Abgeordnete v. Maltzan hat also die Unwahrheit behauptet, als er gesagt hat, daß meine Angabe im parlamentarischen Handbuch im Widerspruch mit dem Erkenntnis stehen soll.
Ich habe es Ihnen wörtlich verlesen, daß dasselbe darin steht.
Er hat die Unwahrheit behauptet, als er durchblicken ließ, daß ich irgendwie das Urteil zu scheuen hätte und es deswegen nicht veröffentliche.
Es ist veröffentlicht, nicht ein-1 (v) mal, 1 sondern wiederholt; 1 es ist ferner von mir hier im Reichstag zur Kenntnis gebracht, in Ausfertigung überreicht.
Der Herr Abgeordnete v. Maltzan hat die Unwahrheit behauptet, als er erklärte, ich sei von meinen Standesgenoffen ausgeschlossen.
Das ist nicht wahr.
Ich bin von den Richtern des Ehrengerichtshofs, nicht aber von den Anwälten erster Instanz ausgeschlossen worden.
Der Herr Abgeordnete v. Maltzan hat endlich dadurch, daß er hier dasjenige wiederholt hat, von dessen Unwahrheit er sich durch den von mir vorgetragenen Sachverhalt leicht überzeugen konnte, dasjenige getan, was man als eine Verdächtigung bezeichnen muß, deren Art und Weise besonders tief steht.
Wenn jemand sich irrt, wenn er eine falsche Behauptung aufstellt, schön!
Aber wenn er dadurch verdächtigt und verleumdet, daß er einen Teil Richtiges hier anführt, aber dasjenige, was den Sachverhalt eigentlich erst klarmacht, verschweigt, so ist das die schlimmste Art der Verdächtigung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn einer nicht sagt: ein anderer hat Gebühren überhoben, sondern: der Ehrengerichtshof hat behauptet, er habe Gebühren überhoben, aber nicht hinzusetzt: diese Behauptung ist als eine bodenlose Unwahrheit festgestellt, dann ist derjenige, der so handelt, ein ganz gemeiner Verleumder.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter Stadthagen, ich muß die Frage an Sie richten, ob Sie mll diesen Worten „der ist em ganz gemeiner Verleumder den Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Maltzan gemeint haben.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich überlasse das dem Urteile des Hauses.
(Große Heiterkeit.)
3352 Reichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1908.
() Vizepräsident Kaempf: Dem Urteile des Hauses dürfen Sie das nicht überlassen, sondern dem Urteile des augenblicklichen Präsidenten.
Ich rufe Sie wegen dieses Ausdrucks zur Ordnung.
(Abgeordneter Stadthagen: Also ist er ein Verleumder!
Große Unruhe rechts.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Maltzan.
v. Maltzan, Freiherr zu Wartenberg« nd Penzlin, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, dem Herrn Stadlhagen in bezug auf die Ruppigkeit zu folgen, die er ja bekanntlich proklamiert hat als das beste, was seine Partei tun könnte.
Ich überlasse es dem Urteil des Hauses, ob er dem hier von ihm gegebenen Ratschlage Folge geleistet hat oder nicht.
Ich habe niemals behauptet, daß Herr Stadthagen eine kriminell strafbare Handlung begangen hat; ich habe nur behauptet, daß seine Darstellung über die Gründe seiner Ausschließung aus dem Rechtsanwaltsstande die Hauptsache ist.
Meine Herren, ich halte die gestrigen Behauptungen in allen ihren Punkten aufrecht; ich nehme kein Wort davon zurück.
Der Abgeordnete Stadthagen hat gesagt, seine eigenen Standesgenossen hätten es abgelehnt, gegen ihn vorzugehen.
Das ist nicht richtig.
Seine eigenen Standesgenossen haben in erster Linie gegen ihn entschieden auf eine Geldstrafe von 2000 Mark und auf einen Verweis (hört!
hört!
rechts), und die zweite Instanz, nämlich der Ehrengerichtshof für Anwälte am Reichsgericht, hat folgendes entschieden ich möchte nur zur Klarheit kurz hervorheben, daß dieser Ehrengerichtshof aus 4 Mitgliedern des höchsten deutschen Gerichts und aus 3 Rechtsanwälten besteht; eine Verurteilung erfolgt nur mit Zweidrittelmajorität.
Nach Adam Riese müssen also von den Anwälten ebenfalls einige für die Schuld des Abgeordneten Stadthagen gestimmt haben.
Es tut mir leid, das Urteil zu verlesen; ich kann aber nicht anders.
Liegt hiernach eine übermäßige und willkürliche Liquidation von Gebühren seitens des Angeschuldigten vor, so erscheint diese Pflichtverletzung hier um so strafbarer, weil dem Angeschuldigten eine Partei gegenüberstand, die wegen der angeblichen Buchfälschung und wegen des ihn zum Abzüge seiner Gebühren berechtigenden Reverses ganz in seine Hand gegeben war.
Diese Pflichtverletzung in Verbindung mit der anderen, das Zustandekommen des Reverses betreffenden würde nach der Ansicht des Gerichtshofes schon die Ausschließung des Angeschuldigten aus der Rechtsanwaltschaft notwendig machen, wenn auch keine anderen Pflichtverletzungen seinerseits festgestellt 'worden wären.
Das ist der Tatbestand, und davon nehme ich kein Wort zurück.
Vizepräsident Kaempf: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor (Abgeordneter Bebel: Ich ziehe meine Unterschrift zurück!)
nunmehr nur noch gestellt von den Herren Abgeordneten v. Normann, Bassermann, Fritzen (Düffeldorf) und vr.
Mugdan.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Ich ziehe meine Unterschrift zurück und würde auch die anderen Abgeordneten bitten, ihre Unterschrift zurückzuziehen.
Herr Abgeordneter Stadthagen ist angegriffen worden, und es muß ihm daher (o) auch die Gelegenheit gegeben werden, zu erwidern.
(Zustimmung.)
Vizepräsident Kaempf: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann.
Abgeordneter: Ich schließe mich dem Vorredner an und ziehe meine Unterschrift auch zurück.
Vizepräsident Kaempf: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Herr Präsident, ich nehme im Namen des Herrn Abgeordneten Fritzen seine Unterschrift zurück.
Vizepräsident Kaempf: Dann liegt, da auch der Herr Abgeordnete Bassermann inzwischen seine Unterschrift zurückgezogen hat, ein Vertagungsantrag nicht mehr vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Maltzan hat eben behauptet, es wäre nicht richtig, daß meine Standesgenossen mich verurteilt hätten, und nach Adam Riese, wenn 4 Richter und 3 Anwälte im Gerichtshöfe sitzen, müßte bei einer Zweidrittelmehrheit der eine oder der andere von den Anwälten die Schuldfrage mit bejaht haben.
Meine Herren, der Ehrengerichtshof entscheidet aber nach einfacher Majorität; die vier Richter bilden die Mehrheit.
Herr v. Maltzan hat dann gesagt, meine eigenen Standesgenossen hätten mich in der ersten Instanz verurteilt.
Ich fordere ihn auf, das Urteil der ersten Instanz zu verlesen.
Es ist da mit keinem Wort von einer bewußten Gebührenüberhebung die Rede.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Es ist der Tatbestand dargelegt, es ist gesagt, ich hätte bei einem Objekte nach einer Berechnung von 60 000 Mark liquidieren müssen.
Ich habe in der Berufungsinstanz aus den Büchern des Klienten und den Men dargelegt, daß das Objekt höher, also mein Anschlag selbst nach den Grundsätzen, die das Ehrengericht aufstellte, nicht über, sondern unter der Gebührentaxe liegend sei.
Kein Wort von einer bewußten Gebührenüberhebung.
Herr v. Maltzan, noch eins!
Sie müssen auch das wissen: lag eine strafbare Handlung vor, sowohl wegen der angeblichen Verschleierung wie wegen der angeblichen Gebührenüberhebung, so war die Staatsanwaltschaft verpflichtet, zunächst das Strafverfahren einzuleiten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und erst, wenn das Strafverfahren mit irgend welchem negativem oder positivem Erfolge geendigt hätte, dann wäre das ehrengerichtliche Verfahren zulässig gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier ist so vorgegangen: wegen bewußter Gebührenüberhebung bin ich niemals angeklagt worden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), ich bin niemals angeklagt worden auch wegen angeblicher Verschleierung!
Und, Herr v. Maltzan, wenn ich das öffentlich im „Vorwärts ''darlege, wenn ich in dieser Eingabe an den Justizminister die gröblichsten, sonst als Beleidigungen zu erachtenden Behauptungen gebrauche, sogar daß die Betreffenden bewußt das Recht gebeugt haben, elende Verleumder, die unter ihrem Eid das Recht gebeugt haben, dann glaube ich nicht, Herr v. Maltzan, daß Sie nicht wissen, daß, wenn auch nur ein Jota von dem, was von mir gesagt war, unwahr wäre, Anklage erhoben worden wäre.
Es ist nicht Anklage erhoben worden!
Aber, meine Herren, es hat Herr v. Maltzan ferner, Reichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1908.
3353 (Stadlhage«.)
(L) wieder mit der Wahrheit im Widerspruch, behauptet, daß das Urteil, das er vor sich hat, nicht das enthalte.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Reichslügenverband!)
Wenn er das Urteil nicht vor sich hat, dann hat er eben die Quelle, die so trübe ist wie der Reichslügenverband, das mag sein!
Ich nehme an, Sie haben das Urteil vor sich.
Dann haben Sie mit der Wahrheit im Widerspruch eben behauptet, daß von mir in dem Handbuch darauf hingewiesen ist, daß ich wegen politischer Betätigung ausgeschlossen worden fei, daß aber das Urteil nur die beiden anderen Gründe enthalte.
Das ist nicht richtig.
Das Urteil enthält die vier Gründe, die ich dargelegt habe, insbesondere die der politischen Betätigung.
Und, Herr v. Maltzan, wenn Sie nach dieser Richtung hin ein Urteil fällen wollen, so müssen Sie die Gesamtsachlage, die Verfolgungen mit berücksichtigen, denen ich im ehrengerichtlichen Verfahren seit 1886 unterworfen war es ist nicht ein Anklagepunkt gewesen; ich habe in mehr als einem Dutzend Freisprechungen erlebt berücksichtigen, daß diese alle politischen Hintergrund haben, und daß die Fälschung des Tatbestandes in dem besprochenen Urteil ja gerade auf politische Motive allein zurückzuführen ist.
Sonst ist es gar nicht zu verstehen, wie in dieser Weise bewußt das Recht gebeugt werden konnte.
Herr v. Maltzan, wenn Sie einfach erklären würden, jawohl »den Tatbestand habe ich nicht gekannt oder ich will ihn nicht prüfen, ich will nicht zur Überzeugung kommen, daß hier gröblich das Recht gebrochen ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), schön!
Aber daß Sie dasjenige wiederholen, was draußen als Verleumdung gebrandmarkt worden ist, das ist etwas, was ich vorher schon genügend skizziert habe, und dem Urteil des Hauses hat sich ja der Herr Präsident nach (L) der Richtung angeschlossen, daß er annahm, das ist in Beziehung auf Sie.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Maltzan.
v. Maltzan.
Freiherr zu Wartenberg und Penzlin, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nicht umhin wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen es durchaus hoben will, dann muß ich das Urteil, wie es hier veröffentlicht ist, von der Tribüne verlesen mit der gütigen Erlaubnis des Herrn Präsidenten.
Erkenntnis vom 17.
November 1892.
Gegen den Angeschuldigten ist vom I. R. auf Verweis und 2000 Mark Geldstrafe erkannt worden.
Sowohl der Angeschuldigte als der Oberstaatsanwalt haben Berufung eingelegt.
Der Ehrengerichtshof hat unter Verwerfung der Berufung des Angeschuldigten auf die Berufung des Oberstaatsanwalts den Angeschuldigten von der Rechtsanwaltschaft ausgeschlossen.
Gründe: Was zunächst das in dem Eröffnungsbeschlusse zum Gegenstände der Untersuchung gemachte, von dem Ehrengerichte jedoch als ein pflichtwidriges nicht festgestellte, Verhalten des Angeschuldigten in Beziehung auf die Entstehung der beiden Reverse vom 1.
Dezember in der Aschen Angelegenheit angeht, so nimmt der Ehrengerichtshof nicht für erwiesen an, daß der Angeschuldigte den jetzt blau durchstrichenen Revers dem A in die Feder diktiert habe.
Ebenso nimmt der Ehrengerichtshof zwar nicht für erwiesen an, daß der zweite von dem Angeschuldigten entworfene und von den Eheleuten A unterschriebene Revers in der Absicht, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
den Zugriff des Gläubigers N. zu vereiteln, (o) entworfen und unterschrieben ist, wohl aber für erwiesen, daß Angeschuldigter die in diesem Scheine betätigte Umwandlung des Depositums in ein Darlehn und das Hineinziehen der Ehefrau X. vorgenommen hat, um das eigentliche Rechtsverhältnis des Ehemanns A bezüglich der dem Angeschuldigten für X. übergebenen Wertpapiere und Gelder zu verschleiern und dadurch den unmittelbaren Zugriff der Gläubiger zu erschweren und gleichzeitig sich selbst eine möglichst hohe Vergütung für seine künftige Tätigkeit zu sichern, die anderen Gläubiger aber zu verhindern, seine Befriedigung zu durchkreuzen.
Daran wird auch durch den Umstand nichts geändert, daß A dem Angeschuldigten bereits mündlich die Befugnis erteilt haben soll, künftig seine Gebühren von den ihm übergebenen Werten zu kürzen.
Es ist auch nicht richtig, daß die Rechtslage des Angeschuldigten durch diese Umwandlung nicht günstiger gestellt worden sei, weil ihm das gesetzliche Zurückbehaltungsrecht zugestanden habe.
Es genügt, darauf hinzuweisen, daß nach der Rechtsprechung des Reichsgerichts das Zurückbehaltungsrecht im Konkurse keine Anerkennung gefunden haben würde.
Ebenso wenig kann der dem Angeschuldigten angeblich schon vor der Ausstellung des Reverses mündlich erteilt gewesene Auftrag, Zahlungen aus den ihm übergebenen Werten nur an die Eheleute A gemeinschaftlich zu leisten, den Vorwurf wegen des Hineinziehens der Ehefrau A beseitigen.
Rechtlich gehörte das Depot sowohl nach märkischem Provinzialrecht wie nach preußischem Landrechte nur dem Ehemann A, und auch nach den Grundsätzen des französischen Rechts, wenn dasselbe (was freilich der Angeschuldigte, wie er zugibt, nicht in Betracht gezogen hat) für die in N. abgeschlossene Ehe der Eheleute X. das maßgebende Güterrecht bildet, stand dem Ehemann A die alleinige Verfügung über das Depot zu.
Die Gläubiger des Ehemanns hatten daher das Recht, zum Zwecke ihrer Befriedigung sich an das Depot zu halten und eine Umwandlung des Depots des Ehemanns in ein den Eheleuten X. gemeinschaftlich zustehendes Darlehn bildete eine Rechtshandlung, die leicht zn einer Anfechtung auf Grund des Gesetzes vom 21.
Juli 1879 Anlaß geben konnte.
Zu einer solchen Rechtshandlung durfte der Angeschuldigte nicht die Hand bieten.
Tat er es gar, wie im vorliegenden Falle, aus eigennützigen Interessen, so machte er sich einer so schweren Verletzung seiner rechtsanwaltschaftlichen Berufspfltchten schuldig, daß mit Rücksicht auf seine ehrengerichtliche Vorbestrafung die Frage sich aufdrängt, ob nicht schon aus diesem Grunde die Ausschließung des Angeschuldigten von der Rechtsanwaltschaft geboten sei.
Es kommt aber noch hinzu, daß eine zweite, nicht minder schwere Pflichtverletzung des Angeschuldigten festgestellt ist.
Der Angeschuldigte hat sich, wie der Ehrengerichtshof als erwiesen ansieht, einer bewußten Überschreitung der durch Z 89 der Rechtsanwaltsgebührenordnung gesteckten Grenzen der Gebührenliquidation schuldig gemacht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Angeschuldigte hat nämlich, nachdem er die Angelegenheit wegen des Erbanspruchs des Ehemanns A mit dessen Stiefvater durch Ver462 3354 Reichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1908.
(v. Maltzan, Freiherr zu Wartenberg und Penzlin.)
(L) 1 gleich zum Abschluß gebracht und die dem Vergleiche entsprechend auszuhändigenden Wertpapiere und baren Gelder im Gesamtwerte von circa 22000 Mark für X. in Empfang genommen hatte, für seine in die Zeit von Mitte Dezember 1887 bis zu seiner infolge seiner Krankheit erfolgten Abreise nach Italien für X. entwickelte Tätigkeit, die dann von seinem Vertreter nur hinsichtlich der laufenden Sachen fortgesetzt worden ist, am 10.
Mai 1888 in der Gebührenliquidation einschließlich seiner mit circa 300 Mark berechneten Gebühren für die Erbregulierung 1358, 57 Mark, ferner in der Liquidation l .


1898, 60 „und endlich außerdem noch.


3 360, „(hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen) 11 im ganzen also den Betrag von 5 617, 17 Mark in Rechnung gestellt.
(Hört!
hört!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Die Gebührenliquidation bezieht sich, abgesehen von der erwähnten Erbregulierung, auf die Vertretung des X. in den mit dessen später durch Vergleich abgefundenen Gläubigern geführten Verhandlungen und Prozessen, sowie auf dessen Vertretung in einzelnen mit den Schuldnern geführten Prozessen.
Die Liquidation L bezieht sich auf die an die Schuldner des X. erlassenen Zahlungsaufforderungen, die nach einem von dem Angeschuldigten entworfenen, durch Druck vervielfältigten und von dem Bureau auf Grund eines besonders angefertigten Verzeichnisses der Schuldner ausgefüllten Formulare erfolgten, (s) 1 sowie auf die ferneren Verhandlungen mit den Schuldnern.
Die Liquidation der 3360 Mark ist für die Prüfung der Konten unter Zugrundelegung einer Durchschnittszahl von 800 Konten mit einem Durchschnittswerte von je 400 Mark mit je drei Zehntel Gebühren aufgestellt worden.
Der Ehrengertchtshof geht, was zunächst die Höhe der von dem Angeschuldigten berechneten Gebühren anbetrifft, von der Auffassung aus, daß, auch wenn die dem Konkursverwalter zustehenden Gebühren als Maßstab für die Höhe der dem Angeschuldigten zustehenden Gebühren zur analogen Anwendung kämen, einem Konkursverwalter bei einer Tätigkeit von nur wenigen Monaten und bei der geringen Aktivmaffe, wie sie die mündliche Verhandlung ergeben hat, kaum so viel an Vergütigung zuzubilligen wäre, wie der Angeschuldigte in den Liquidationen und L in Ansatz gebracht hat.
Der Gerichtshof gelangt zu dieser Annahme ohne Vernehmung eines Sachverständigen auf Grund des eigenen Ermessens in Anwendung des § 77 der Reichskonkursordnung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Also ohne Beweisaufnahme!)
Auch einem gerichtlichen Bücherrevisor würden nach der Schätzung des Gerichtshofes nicht entfernt solche Beträge zukommen, wie sie der Angeschuldigte in den Liquidationen und L berechnet hat.
Das Ergebnis würde sich auch nicht zu Gunsten des Angeschuldigten dann verändern, wenn, wie der Angeschuldigte behauptet, die Geschäftsbücher des X. gefälscht gewesen find.
Auch dann ist der Angeschuldigte für die angebliche Prüfung der Unterlagen der Konten durch die Liquidationen und L ausreichend entschädigt.
(6) Was ferner die Art der Liquidation jener 3360 Mark angeht, so erachtet sie der Gerichtshof für eine willkürliche, dem Gesetze in keiner Weise entsprechende, da jeder aktenmäßige Ausweis über die von dem Angeschuldigten auf die Prüfung der Konten angeblich aufgewendete besondere Tätigkeit fehlt.
Eine Verlesung der sämtlichen in den fünf die X.
'sche Angelegenheit betreffenden Kisten befindlichen Bücher und Schriftstücke, wie sie der Angeschuldigte beantragt hat, würde einen Anhalt für die von dem Angeschuldigten auf den Inhalt der Kisten aufgewendete Tätigkeit nicht gewähren.
Auch würde die Höhe der Gesamtliquidation des Angeschuldigten nicht dadurch gerechtfertigt erscheinen, wenn der Zeuge L-, wie der Angeschuldigte unter Beweis gestellt hat, einem Dritten nach Empfang der Liquidation vom 10.
Mai 1888 außergerichtlich zugestanden hätte, daß er dem Angeschuldigten ein Extrahonorar von 3000 Mark zugesichert habe, da die eidliche Vernehmung des Ehemanns X. ergeben hat, daß ihm auch jetzt die Bedeutung eines Extrahonorars noch nicht klar ist.
Endlich spricht auch nicht für den guten Glauben des Angeschuldigten dessen dem L '.
gemachter Vorschlag, die Liquidation von drei Mitgliedern des Vorstandes der Anwaltskammer prüfen und endgültig festsetzen zu lassen, da der Angeschuldigte bei wiederholten Versuchen des Vorstandes, von ihm sachgemäße Aufklärung über die Liquidation zu erlangen, eine nähere Auslassung auf Grund des § 300 Strafgesetzbuchs abgelehnt hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Liegt hiernach eine übermäßige und willkürliche Liquidation von Gebühren seitens des An- (v) geschuldigten vor, so erscheint diese Pflichtverletzung hier um so strafbarer, weil dem Angeschuldigten eine Partei gegenüberstand, die wegen der angeblichen Buchfälschung und wegen des ihn zum Abzüge seiner Gebühren berechtigenden Reverses ganz in seine Hand gegeben war.
Diese Pflichtverletzung in Verbindung mit der anderen, das Zustandekommen des Reverses betreffenden würde nach der Ansicht des Gerichtshofes schon die Ausschließung des Angeschuldigten aus der Rechtsanwaltschaft notwendig machen, wenn auch keine anderen Pflichtverletzungen seinerseits festgestellt worden wären.
Es sind aber noch weitere Pflichtverletzungen als erwiesen angenommen, und zwar zunächst in Beziehung auf das schriftliche, in verschiedenen Strafsachen vorgebrachte Ablehnungsgesuch gegen den Landgerichtsdirektor O.
Der Gerichtshof ist zwar zu Gunsten des Angeschuldigten davon ausgegangen, daß derselbe die Ablehnungsgesuche im Auftrage seiner Mandanten erhoben hat, und hat auch das dem Angeschuldigten nicht angerechnet, daß er in diesen Ablehnungsgesuchen nicht bloß Angaben seiner Auftraggeber, sondern seine eigene Kenntnis von Tatumständen benutzt und aufgenommen hat.
Andererseits aber hat der Gerichtshof nicht angenommen, daß der Angeschuldigte durch den im.
Eingänge der Ablehnungsgesuche gemachten Vorbehalt über die Deutung seiner Ausdrücke von der Verantwortung für den Inhalt und die Fassung der Ablehnungsgründe sich befreien konnte.
Es war seine Pflicht, als rechtsverständiger Berater seiner Partei die AblehnungsReichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1908.
3355 (v. Maltzan, Freiherr zu Wartenberg und Penzlin.)
(L.) 1 gründe sowohl nach ihrer objektiven Wahrheit als auch nach ihrer rechtlichen Bedeutsamkeit für den verfolgten Zweck der Ablehnung zu prüfen, und die Rücksicht auf seine Stellung als Rechtsanwalt und die der Gerichtsbehörde gebührende Achtung mußte ihn hindern, solche Verdächtigungen und offenbar ehrenkränkenden Bezichtigungen gegen die Mitglieder der Gerichts vorzubringen, die schon in der Art ihrer Fassung und in ihrer Form zu der Auffassung führen mußten, daß er sich der Ehrenkränkung in seinen Ausführungen nicht nur bewußt gewesen sei, sondern daß er sie gewollt und beabsichtigt habe.
Dies ist bei allen vom Ehrengerichte hervorgehobenen Punkten der Fall.
Die Beschuldigung der Fälschung des Protokolls ist nicht damit zu entschuldigen, daß Angeschuldigter nur die Herstellung eines objektiv unrichtigen Protokolls darunter verstanden habe.
Der Angeschuldigte konnte nicht darüber im Zweifel sein, daß das Wesentliche dieser Beschuldigung in der bewußten Herstellung des unrichtigen Protokolls zu finden war, und die einzelnen Ausführungen bei diesem Punkte in den Ablehnungsgesuchen ergeben auch ausreichend, daß der Angeschuldigte sich dessen bewußt gewesen ist und diesen Sinn mit seinen Ausführungen verbinden wollte.
Für diese schwere Bezichtigung aber lag, selbst wenn die behaupteten objektiven Unrichtigkeiten erweislich gewesen wären, nicht der geringste Anlaß vor.
Es ist deshalb hier ein bewußtes, auf Ehrenkränkung des Direktors O. abzielendes Handeln des Angeschuldigten angenommen.
Dasselbe gilt für das Herbeiziehen des angeblichen Verhaltens des Direktors O. bei seiner Beförderung (8) 1 und bei der Anberaumung des Termins am.



Beides sind Behauptungen, welche, da sie zum Beweise darin liegenden Bezichtigung der Servilität durchaus ungeeignet sind, zur Begründung der Ablehnungsgesuche nicht dienen konnten und von dem Angeschuldigten, der sich der Zwecklosigkeit seiner Anführungen nach jener Richtung unzweifelhaft bewußt war, lediglich zur Kränkung des Direktors O. gemacht waren.
Ebenso verhält es sich mit dem weiteren Vorwurf, daß der Direktor O. tendenziös in Strafsachen gegen Sozialdemokraten auf Grund bloßer Polizeiauskunst Gerichtskundigkeit angenommen habe, ein Vorwurf, der jeder Unterlage entbehrt und deshalb, wie sich der Angeschuldigte selbst sagen mußte, das Ablehnungsgesuch nicht begründen konnte.
Schließlich bleibt noch übrig, auf die Beschuldigungen einzugehen, die aus dem Verhalten des Angeschuldigten infolge seiner Zugehörigkeit zur sozialdemokratischen Partei entnommen sind.
In dieser Beziehung ist in Übereinstimmung mit der Begründung des ehrengerichtlichen Urteils in dem Umstande, daß der Angeschuldigte in den nachträglich aufgelösten Versammlungen vom 1.
Juli 1889 und 18.
Juli 1889 Reden, die inhaltlich eine Pflichtverletzung nicht enthielten, gehalten und in S. am 25.
August 1889 auf der Straße ein Hoch auf die Internationale Sozialdemokratie ausgebracht hat, ein Verstoß gegen den § 28 der Rechtsanwaltsordnung nicht gefunden worden.
Anders liegt jedoch die Sache in betreff des am 17.
Juli 1889 von dem Angeschuldigten in R. in einer sozialdemokratischen Versammlung gehaltenen Vortrags über Volksrecht und Juristenunrecht.
Hier konnte der frei- (o) sprechenden Entscheidung des Ehrengerichts nicht beigetreten werden.
Ob der Angeschuldigte die Äußerungen wörtlich so, wie sie von den Polizeibeamten eigentlich bekundet sind, gemacht hat, kann dahingestellt bleiben.
Auch wenn man nur die eigenen Angaben des Angeschuldigten der Beurteilung zu Grunde legt, muß man in den Äußerungen jenes Vortrags eine Verletzung der Berufspfltchten erkennen.
Richtig ist, daß der Rechtsanwalt durch seinen Beruf an sich nicht verhindert wird, eine öffentliche oder politische Tätigkeit innerhalb der gesetzlichen Schranken auszuüben.
Wenn aber hier der Angeschuldigte die Berufsrichter und insbesondere die höheren Richter durchschnittlich des Strebertums und der Abhängigkeit gegenüber der Staatsregierung bezichtigte, wie dies seine Zugeständnisse ergeben, und wenn er diese Bezichtigungen in einem für eine größere Volksmenge bestimmten Vortrage vorbrachte, so verletzte er damit die besonderen Pflichten seines Berufes.
Er mußte berücksichtigen, daß er den Stand herabwürdigte, mit welchem er als Organ der Rechtspflege zusammenzuwirken berufen war, und er mußte sich sagen, daß er durch solche Herabwürdigung ein ferneres erfolgreiches Zusammenwirken vereitelte.
Der Angeschuldigte gibt selbst an, daß verschiedene seiner damaligen Zuhörer schon früher in einem ähnlichen Sinn und noch schärfer über die Richter gesprochen hätten.
Um so mehr mußte er sich hüten, vor diesen Zuhörern einen sie noch mehr auffegenden Vortrag zu halten, dessen Wirkung dann auch die gewesen ist, daß die folgenden Reden mit noch heftigeren Worten gehalten wurden, die zur Auflösung der (v) Versammlung führten.
Ergibt sich hiernach auch in den beiden letzten Punkten, nämlich in betreff des Vortrages und der vier in den Ablehnungsgesuchen enthaltenden vorerwähnten kränkenden Anführungen, eine Pflichtverletzung des Angeschuldigten, so erscheint die schon wegen der beiden oben zuerst festgestellten Pflichtverletzungen für angemessen erachtete Strafe der Ausschließung nur um so mehr gerechtfertigt.
Es ist deshalb auf diese erkannt worden, W 28 und 62 der Rechtsanwaltsordnung.
Dies ist das Urteil und seine Gründe, und ich überlasse es nunmehr dem Urteil des hohen Hauses, ob ein solcher Mann das Recht hat, die deutsche Justiz fortwährend anzugreifen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, nicht darauf kommt es an, ob ich wegen meines Ausschlusses aus der Anwaltschaft das Recht habe, die deutsche Rechtspflege anzugreifen, oder nicht, oder ob der Ehrengerichtshof dieses oder jenes gesagt hat, sondern es kommt darauf an, daß gerade dieses Urteil, von dem der Herr Abgeordnete v. Maltzan zu Unrecht behauptet, daß ich es verheimliche, Behauptungen aufstellt, die niemals Gegenstand einer Anklage gegen mich gewesen sind nämlich, die beiden Punkte: Verschleierung und bewußte Gebührenüberhebung, und daß ferner, wenn die Behauptungen des Ehrengerichtshofes wahr wären, eine strafbare Handlung vorläge, und diese strafbare Handlung von den Strafbehörden verfolgt worden wäre.
Aber sowohl die Staatsanwaltschaft wie die Oberstaatsanwaltschaft wie 462'3356 Reichstag.
107.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1908.
(Stadthage«.)
(L) der Herr Justizminister haben, wie dargelegt, erklärt, sie können nicht einschreiten.
Eins von beiden kann nur richtig sein: wenn etwas Strafbares nicht vorlag, so hat der Ehrengerichtshof ganz willkürlich diese Behauptungen in das Urteil hineingeschrieben.
Aus dem Protokoll ist ja tatsächlich beweisbar, daß die Akten dem Ehrengerichtshof nicht vorgelegen haben.
Sie haben eben gehört, wie der Oberstaatsanwalt bescheidet, daß er nicht einschreiten kann, wiewohl ich in dem Strafverfahren gegen mich nichts weiter getan habe, als erklärt, ich erkläre lediglich dasselbe, was ich im ehrengerichtlichen Verfahren gesagt habe, ich erkläre nichts weiter; ich lehne jede weitere Äußerung ab.
Trotzdem lehnt der Staatsanwalt die Verfolgung in allen Instanzen ab.
Meine Herren, wenn das Urteil des Ehrengerichtshofes in den beiden Punkten richtig wäre, hätte die Strafverfolgung gegen mich eingeleitet werden müssen.
Die Strafverfolgung ist nicht erhoben, sondern abgelehnt.
Damit ist klargelegt, daß das Urteil des Ehrengerichtshsfs unrichtig war.
Wenn jemand, der das weiß, trotzdem das Urteil des Ehrengerichtshoss mitteilt, ohne die anderen Tatsachen gleichzeitig mitzuteilen, so ist er eben das, als was ich ihn (L) vorhin gekennzeichnet habe; und ich glaube, das Urteil des hohen Hauses stimmt damit überein.
Vizepräsident Kaempf: Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Di-.
Marcour.
Dr. Marcour, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Herren Abgeordneten Dr. Mugdan und Mommsen, letzterer in seiner Eigenschaft als Berichterstatter, haben, wir mir mitgeteilt wird, bei der Beratung des Scheckgesetzes, der ich leider verhindert war beizuwohnen, da ich im Abgeordnetenhaus sein mußte, behauptet, die Zentrumsmitglieder hätten (Zurufe: Nicht persönlich!)
bei der Abstimmung über die Resolution betreffend Beteiligung der Sparkaffen- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter, diese persönliche Bemerkung hätte am Schluß der Debatte über das Scheckgesetz gemacht werden müssen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ich bedaure, auf meiner Ansicht bestehen zu müssen.
(6) Persönliche Bemerkungen sind erst nach dem Schluß der Debatte oder im Falle der Vertagung derselben am Schluß der Sitzung gestattet.
Nun ist das Scheckgesetz in zweiter Lesung beraten, und die zweite Lesung ist zu Ende geführt worden.
Es hätte also Ihrerseits eine persönliche Bemerkung zum Scheckgesetz am Schluffe der Debatte über das Scheckgesetz gemacht werden müssen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Marcour.
Dr. Marcour, Abgeordneter: Ich bemerke, daß ich durch Teilnahme an der Sitzung des Abgeordnetenhauses verhindert war, der Beratung über das Scheckgesetz beizuwohnen.
Ich werde bei der dritten Lesung auf die Sache zurückkommen.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Kaempf: Es ist nunmehr Vertagung meinerseits beantragt und dem ist nicht widersprochen worden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten Dienstag den 25.
Februar 1908, Nachmittags 1 Uhr, mit (v) folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Abänderung des Gesetzes über das Telegraphen Wesens des Deutschen Reichs vom 6.
April 1892; 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Scheckgesetzes; 3.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Dr. Arendt (Mansfeld), Storz, Gleitsmann, Dr. Pfeiffer, Graf v. Carmer-Osten und Dr. Doormann (Lüben) wünschen aus der I. bezw.
III.
und XV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 3., 4. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.