Präsident: Meine Herren, ich eröffne die 100.
Sitzung in dieser Session.
Die Herren Schriftführer haben, liebenswürdig wie sie immer sind, den Präsidententisch mit diesem schönen Bukett geschmückt.
Ich sage ihnen Dank dafür.
(Bravo!)
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der I. bezw.
XlV.
XV.
und XVII.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg, Gleitsmann, vr.
Südekum, Brejski, Haußmann (Württemberg), vr.
Heckscher, v. Liebelt, Kaempf und Graf Praschma Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden (0) die Herren Abgeordneten: Rieseberg, Kalkhof, Noske in die Budgetkommission; Brandys, v. Payer in die XIV.
Kommission; Dove, Witt (Marienwerder), vr.
Doormann (Lüben), vr.
v. Savigny in die XV.
Kommission; Horn (Neiße) in die XVII.
Kommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand ist die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 19V7 nebst Anlagen (Nr.
528, 610 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie.
Wir treten in die Spezialdiskusston ein.
Ich rufe auf: einmalige Ausgaben, Kap.
3 Tit.
33, Reichsamt des Innern.
Angenommen.
Sodann außerordentlicher Etat, Kap.
27 Tit.
27, Reichseisenbahnverwaltung.
Angenommen.
Wir kommen zur Einnahme, Kap.
21 Tit.
Ibis26, Matrikularbeiträge.
Angenommen.
Wir kommen zum Etats ge setz.
Angenommen.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche das Gesetz in dritter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1 SV (Nr.
477 der Drucksachen), und zwar: 1 (v) Etat der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung (Anlage XIV) mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
647 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Beck (Heidelberg); für die Petitionen: Abgeordneter Kopsch.
Anträge Nr.
550, 640.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
85 der fortdauernden Ausgaben, Tit.
1, Gehalt des Staatssekretärs.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Dröscher.
vr.
Dröscher, Abgeordneter: Meine Herren, der uns vorliegende Etat der Reichspostverwaltung für das Jahr 1908 ist augenscheinlich aufgestellt worden nicht ohne Einwirkung der gesamten Finanzlage, in der das Deutsche Reich sich augenblicklich befindet.
Der Etat trägt, wie man auf den ersten Blick sehen kann, den Charakter einer sehr vorsichtigen Aufstellung und einer Sparsamkeit in Einnahme und Ausgabe.
Hierauf dürsten zwei Faktoren nicht ohne Wirkung geblieben sein: einmal, wie schon erwähnt, die allgemeine schlimme Finanzlage des Reiches, welche es notwendig macht, in allen Betriebsunternehmungen des Reiches die größte Sparsamkeit walten zu lassen in den Ausgaben und die Einnahmen auf das schärfste auszunützen, aber vorsichtig zu veranschlagen, und zweitens das ist allerdings ein persönlicher Eindruck, den ich als Laie von dem Etat habe eine allmähliche, im Gange befindliche organische Umbildung des großen Beamtenkörpers der Reichspostverwaltung.
Die Einnahmen sind ganz besonders vorsichtig im Etat veranschlagt.
Während die Steigerung der Einnahmen im Etatsjahre 1907 noch 10, 6 Prozent gegen das Vorjahr bettagen hat, ist sie im 42b 3086 Reichstag.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1908 (Dr. Dröscher.)
M neuen Etat für 1908 auf 5, 6 Prozent zurückgegangen.
Der Überschuß über die Gesamtausgabe hat im Jahre 1906 65 Millionen betragen, im Etatsjahre 1907 ist er auf den ansehnlichen Betrag von 80 Millionen angestiegen, im Etat von 1908 jedoch nur auf den Betrag von 83 Millionen die Steigerung gegen das Vorjahr ist also in dem neuen Etat eine sehr viel geringere.
Zu dieser Vorsicht in der Veranschlagung der Einnahmen mußte das tatsächliche Ergebnis der Rechnungsjahre 1906 und 1907 Veranlassung geben.
Nach den Erklärungen, die der Herr Reichsschatzsekretär bei der ersten Lesung des Etats uns abgegeben hat, ist der Überschuß der Post- und Telegraphenverwaltung im Jahre 1905 erheblich hinter dem Voranschläge zurückgeblieben, ebenso im Jahre 1906.
Es ist zwar in diesen beiden Jahren noch eine erhebliche Mehreinnahme eingetreten, aber die Steigerung der Mehrausgaben infolge der starken Inanspruchnahme durch Neuanlagen auf dem Fernsprechgebiet ist so groß gewesen, daß der Überschuß hat zurückgehen müssen.
Hierzu kommt nun, wenn diese Tatsache allein schon zu einer Vorsicht bei Aufstellung des neuen Etats mahnen mußte, noch der weitere, viel ungünstigere Umstand, daß nach den Erklärungen des Herrn Reichsschatzsekretärs im laufenden Rechnungsjahre auch die Einnahmen gegen den Voranschlag zurückzugehen angefangen haben, und zwar erheblich, infolge des seit 1906 allmählich zurückgehenden Verkehrs.
So ist denn in dem laufenden Jahre 1907 ein Ausfall im Überschuß von 20 Millionen in Aussicht stehend.
Dem mußte vernünftigerweise in dem neuen Voranschläge für 1908 von vornherein Rechnung getragen werden.
Das ist einmal geschehen durch vorsichtigere Veranschlagung der Einnahmen; das ist aber namentlich auch dadurch geschehen, wie bei den Ausgaben noch näher darzulegen sein wird, daß von vornherein ein Betrag von (s) 142 Millionen Mark mehr für Ausgaben auf dem Gebiete des Fernsprechwesens in Anschlag gebracht worden ist, um von vornherein den großen und sich immer mehr steigernden Ansprüchen genügen zu können, welche auf diesem Gebiete an die Reichspostverwaltung gestellt werden, und welchen die Reichspostverwaltung in durchaus dankensund anerkennenswerter Weise zur Befriedigung dieses dringlichen Verkehrsbedürfnisses auch unter erheblicher Überschreitung der etatsmäßig ausgeworfenen Ausgabemittel bisher gerecht geworden ist.
Bei den Verkehrseinnahmen im laufenden Jahre 1907 wird eine Mehreinnahme von 6 Millionen Mark infolge der Aufhebung des billigeren Ortsportos, der Aufhebung der Ausnahmetarife für Orts- und Nachbarortsverkehr erwartet.
Meine Herren, ich persönlich muß bei dieser Gelegenheit meiner Ansicht dahin Ausdruck geben, daß diese sicherlich nicht verkehrsfreundliche Maßnahme den von ihr erwarteten Erfolg bisher kaum gebracht hat.
Bei ihrer Einführung erwartete man eine Mehreinnahme von 12 Millionen.
Jetzt schon sind die Erwartungen auf die Hälfte zurückgeschraubt, man rechnet nur noch mit 6 Millionen Mark; und bei genauerer Prüfung dürfte sich auch diese Summe nicht ganz und gar als eine Mehreinnahme darstellen, sondern sie dürfte, wenn nicht ganz, so doch zum größten Teil durch die Mehrkosten ausgeglichen werden, welche durch die sehr viel stärkere Inanspruchnahme der Verwaltung auf dem Gebiete des Fernsprechwesens entstehen.
Seit der Aufhebung des billigen Ortsportos ist der Fernsprecher sehr viel mehr in Anspruch genommen worden.
(Sehr richtig!)
Das weiß jeder von uns, der selber einen städtischen Haushalt führt, und darauf sind sicherlich, zum Teil wenigstens, die sehr viel größeren Ansprüche zurückzuführen, die auf dem Gebiete des Fernsprechwesens in bezug auf Neuanlagen in den Städten an die Reichspostverwaltung (0) herangetreten sind.
Ich bin überzeugt, daß der größte Teil des Vorteils hierdurch ausgeglichen wird.
Trotzdem wird man sich bei der gegenwärtigen Finanzlage sehr sorgfältig überlegen müssen, ob man jetzt von dieser Erhöhung wieder zurücktreten kann, ob man schon jetzt die Bestrebungen, die in dem Antrage des Herrn Kollegen v. Damm zum Ausdruck gekommen sind, unterstützen kann, auf Wiedereinführung der billigeren Ausnahmetarife.
Die Finanzlage des Reichs in gegenwärtiger Lage spricht sicherlich nicht für diesen Antrag.
Daher sind meine politischen Freunde kaum in der Lage, jetzt diesen Antrag zu unterstützen.
Ebenso wenig sind wir momentan in der Lage, die in der Presse noch jüngst, in der allerletzten Zeit in einem Artikel der „Freisinnigen Zeitung ''und sonst hervortretenden Wünsche auf Einführung gewisser Tariferleichterungen, aus Wiederaufhebung der Verteurung für die Zeitungsbeilagen und sonstige Dinge zu unterstützen.
Die gegenwärtige Finanzlage des Reichs nötigt uns in allererster Linie dazu, das Erwerbsunternehmen der Post- und Telegraphenverwaltung aufs äußerste finanziell nutzbar zu machen.
Die stärkere Inanspruchnahme des Fernsprechers und die größere finanzielle Belastung der Post auf diesem Gebiete hat nun zu dem Projekt einer Reform der Telephongebühren geführt; eine Absicht, die ja die Öffentlichkeit in den letzten Monaten in außerordentlich umfangreichem Maße in Anspruch genommen hat, ein Projekt, das ja in der Öffentlichkeit, aus allen Kreisen heraus, von seiten der Vertreter des Handels und des Handwerks, auch der Landwirtschaft, einen sehr großen Widerstand gefunden hat.
Mir scheint es noch nicht nötig zu sein, im gegenwärtigen Augenblicke zu dieser Frage schon endgültige Stellung zu nehmen.
Nach der Natur der Sache und nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs in der (iy Budgetkommission kann eine Änderung der Telephongebühren und des dafür gültigen Tarifs nur auf gesetzgeberischem Wege durch eine besondere Vorlage der verbündeten Negierungen herbeigeführt werden.
Dieselbe ist dem Reichstage in Aussicht gestellt und wird ja dem hohen Hause genügend Gelegenheit zur Prüfung und zu weiterem Eingehen auf diese Frage bieten.
Ich möchte aber mit besonderer Befriedigung hervorheben, daß das Fernsprechwesen im Deutschen Reich auf einer ganz außerordentlichen Höhe steht und in Europa, wenn nicht in der ganzen Kulturwelt, nur übertroffen wird durch zwei kleine Länder, Schweden und Norwegen.
Wenn wir als Maßstab für die Inanspruchnahme des Fernsprechers die Zahl der Gespräche ansehen, die auf 1000 Köpfe der Bevölkerung entfallen, so sind im Deutschen Reiche im Jahre 1906 auf 1000 Einwohner 17 629 Gespräche entfallen, in dem industrie- und gewerbereichen, dichtbevölkerten Großbritannien dagegen nur 11621 Gespräche.
Alle anderen europäischen Staaten stehen weit hinter der deutschen Inanspruchnahme des Fernsprechers zurück; nur Schweden und Norwegen weisen allerdings mehr als die doppelte Inanspruchnahme auf.
Aus dieser Sachlage ergeben sich für die Reichspostverwaltung immer schwierigere Aufgaben, deren Befriedigung immerhin wohl den Wunsch berechtigt erscheinen lassen muß, eine zweckmäßige Reform der Telephongebühren herbeizuführen, um diesen Verkehrszweig dauernd rentabel zu erhalten.
In bezug auf die Ausgaben kann ich feststellen, daß eine Beschränkung der Ausgabensteigerung in dem Etatsvoranschlag für 1908 stattgefunden hat.
Während die fortdauernden Ausgaben im Etat 1907 noch eine Steigerung von 9 Prozent gegen das Vorjahr aufwiesen, ist diese Steigerung in dem neuen Etat 1908 auf 3087 Reichstag.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar '1908 (Dr. Dröscher.)
O) 6 Prozent zurückgegangen, und da ist es erfreulich, feststellen zu können, daß den stärksten Rückgang in der Steigerung die sachlichen Betriebs-, Bau- und sonstigen Ausgaben aufweisen, daß die Einschränkung verhältnismäßig geringer ist bei den persönlichen Ausgaben.
Während die Steigerung der sachlichen Ausgaben gegen das Vorjahr im Jahre 1907 9, 6 Prozent betrug, ist ihre Steigerung im neuen Etat auf 4, 2 Prozent zurückgegangen ein wesentlicher Rückgang.
Dagegen ist der Stetgerungsrückgang für Personalausgaben wesentlich geringer; er hat im Jahre 1907 noch 8, 5 Prozent betragen und ist im Jahre 1908 nur auf 7 Prozent zurückgegangen.
Allerdings darf dabei nicht verhehlt werden und das ist ein wesentliches Moment für die Beurteilung des neuen Etats der Reichspostverwaltung —, daß dieser Steigerungsrückgang auf dem Gebiete der fortdauernden Ausgaben für das etatsmäßige Personal erheblicher gewesen ist als auf dem Gebiete der übrigen Personalausgaben.
Die Steigerung ist zurückgegangen auf dem Gebiete der Ausgaben für das etatsmäßige Personal von 7, 7 Prozent im Jahre 1907 auf 4, 7 Prozent im vorliegenden Etat, während die Steigerung bei den übrigen Personalausgaben ziemlich gleich geblieben ist.
Hervorheben möchte ich bei dieser Gelegenheit, daß die Ansätze für Fahrt- und Uberlagergebühren nach Ansicht meiner politischen Freunde keine ausreichende Erhöhung zur Befriedigung der Wünsche der in Betracht kommenden unteren und mittleren Beamten der Reichspostverwaltung gefunden haben.
Wir würden es gern gesehen haben, wenn die Reichspostverwaltung den uns berechtigt erscheinenden Wünschen der unteren und mittleren Beamten in bezug auf ihre Fahrt- und überlagergebühren Rechnung getragen hätte, und wir schließen die Bitte daran, daß im nächsten Jahre bei hoffentlich wesentlich günstigerer Gestaltung der Reichsfinanzen diesen Wünschen Rechnung 00 getragen werden möge.
(Bravo!
rechts.)
Eine beträchtliche Steigerung haben die Mittel erfahren, welche zu Beihilfen an bedürftige Hinterbliebene von Beamten und Pensionären dienen sollen, welche bei Neuregelung der Pensionsverhältniffe nicht bedacht worden find.
Diese Mittel sind um den Betrag von 285 000 Mark auf 635 000 Mark vermehrt worden.
Das ist ein erfreuliches Zeichen, das wir nur anerkennen können.
Anerkennung verdient ferner unter den Ausgaben, daß wiederum im neuen Etat der Posten von 50 000 Mark als Beihilfe für Genesungsheime von Unterbeamtenvereinen sich findet, ein Posten, der zum ersten Male im Etat für 1907 aufgeführt worden ist.
Endlich möchten wir anerkennend erwähnen die Steigerung des Postens für Errichtung und Ankauf von Wohngebäuden in kleineren Orten, auf einsamen Bahnhöfen usw.
Eine in finanzwirtschaftlicher Beziehung sehr wesentliche Neuerung weist der außerordentliche Ausgabenetat der Reichspostverwaltung in diesem Jahre zum ersten Male auf.
Die außerordentliche Steigerung der Entwicklung des Fernsprechwesens, welche namentlich eingesetzt hat seit der Gebührenermäßigung durch die neue Fernsprechgebührenordnung vom 1.
April 1900, dauert beständig an und veranlaßt eine immer stärker werdende finanzielle Beanspruchung der Verwaltung.
Die in den Etats für 1906 und 1907 vorhandenen Mittel haben bei weitem nicht ausgereicht, und es sind mehr oder weniger erhebliche Etatsüberschreitungen notwendig geworden.
Dem ist in dem neuen Etat Rechnung getragen, wie ich schon erwähnen konnte, dadurch, daß 14 »- Millionen mehr in den Etat eingestellt wurden.
Nm nun solche Anlagen, welche in der Hauptsache nicht nur der Gegenwart, sondern auch der Zukunft zu gute kommen, nicht ganz und gar auf Kosten einer allgemein zunehmenden Verschuldung des (o) Reichs auszuführen, ist eine dreißigjährige Tilgung der dafür ausgeworfenen Summe von 60 Millionen zum ersten Male vorgesehen, eine Tilgung und gleichzeitig eine 312 Prozentige Verzinsung aus den ordentlichen Einnahmen der Reichspostverwaltung selbst, sodaß also die allgemeine Schuldenrechnung des Reichs mit diesen Ausgaben nicht belastet werden soll.
Dementsprechend ist auch schon ein erster Ausgabeposten für eine halbjährige 3 prozentige Verzinsung für die Hälfte des Rechnungsjahres 1908 unter den ordentlichen einmaligen Ausgaben der Reichspostverwaltung Kap.
4 Tit.
4 im Betrage von 1050 000 Mark vorgesehen worden.
Dieses Verfahren können meine politischen Freunde nur billigen und seine Fortsetzung dringend befürworten.
Ich habe erwähnen müssen, daß die Ausgaben für das etatsmäßig angestellte Personal eine wesentliche Einschränkung erfahren haben nicht absolut, sondern verhältnismäßig —, d. h. eine geringere prozentuale Steigerung gegen das Vorjahr, als dies sonst der Fall gewesen ist.
Diese Einschränkung ist zurückzuführen auf eine wesentlich geringere Stellenvermehrung.
Während die Vermehrung der Stellen für Beamte im Jahre 1906 2842, im Jahre 1907 2897 Stellen betragen hat, beträgt sie in dem neuen Etat nur 1633, sodaß hier also ein wesentlicher Rückgang zu verzeichnen ist.
Bei den Unterbeamten ist ebenfalls ein Rückgang in der Stellenvermehrung zu verzeichnen.
1906 waren 4300 neue Stellen, 1907 5655, 1908 jedoch nur 4854 neue Stellen vorgesehen.
Diese Stellen Vermehrung verteilt sich auf die höheren Beamten mit 162, auf die mittleren Beamten mit 361 und auf die weiblichen Beamten mit 1110 Stellen: also ein Rückgang in den ersten beiden Kategorien, bei den höheren Beamten und sehr viel mehr noch bei den mittleren Beamten, dagegen eine stärkere Stellenvermehrung bei den weiblichen Beamten.
Die Stellenvermehrung der mittleren Beamten ist von m) 1579 im Jahre 1907, nachdem im Jahre 1906 2056 neue Stellen vorgesehen waren, auf 361 im Jahre 1808 zurückgegangen.
Dagegen hat die Stellenvermehrung fürweibliche Beamte eine Zunahme erfahren von 995 Stellen auf 1110 im neuen Etat.
Bei der Stellenvermehrung für Unterbeamte fällt eine Tatsache in außerordentlich erfreulicher Weise auf: das ist die wesentliche Steigerung der neuen Stellen für gehobene Unterbeamte.
Statt 1200 sind jetzt 2000 neue Stellen für gehobene Unterbeamte vorgesehen.
Dafür ist aber die Stellenvermehrung für die übrigen Unterbeamten nicht unbeträchtlich eingeschränkt worden.
In diesem Bilde, das die Veränderungen auf dem Gebiete der Stellenvermehrungen in diesem Etat bieten, glauben wir die deutlichen Kennzeichen einer bestimmten organischen Umbildung, einer organischen Personalreform, für den gesamten Beamtenorganismus der Reichspostverwaltung in den drei Gruppen der höheren, mittleren und unteren Beamten erkennen zu können.
Eine jede derartige Reform der Beamtenorgantsation kann ja, wenn sie nicht weite Kreise schädigen soll, nur eine ganz allmähliche sein.
Wir können ihr zustimmen, wenn wir zweckmäßige Richtlinien auf das von uns gewünschte Ziel darin erkennen können.
Damit werde ich mich nachher zu befassen haben.
Die Tatsache, daß die Stellenvermehrung für Unterbeamte eine nicht unerhebliche Einschränkung erfahren hat, läßt bei meinen politischen Freunden die Befürchtung aufkommen, daß unter dem Druck der Finanznot des Reiches die außerordentlich anerkennenswerten sozialen Bestrebungen der Reichspost, die wir ganz besonders schätzen, vielleicht eine Einschränkung erfahren und ins Stocken geraten könnten, die sozialpolitischen Bestrebungen der Reichspost, welche auf eine allmählich fortschreitende 425 3088 Reichstag.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1968.
(Dr. Dröscher.)
M Verkürzung der werktägigen und wöchentlichen Dienstdauer der Unterbeamten und der mittleren Beamten, auf eine Einschränkung des Nachtdienstes, auf eine Erweiterung der Sonntagsruhe gerichtet sind.
Zwar lassen die tatsächlichen Angaben der Statistik der Reichspostverwaltung für das Jahr1190607 diese Befürchtung für den Augenblick noch nicht als berechtigt erscheinen.
Auch diese letzte Statistik der Reichspostverwaltung bietet ein anerkennenswertes Bild der Sozialpolitik der Reichspost und ihres stetigen Fortschreitens auf diesem Gebiete.
Wenn aber mit der Stellenvermehrung namentlich für die Unterbeamten dauernd so langsam fortgeschritten werden sollte, wie das im Jahre 1908 der Fall ist, dann wird das sicherlich nicht ohne Einfluß auf die dienstliche Inanspruchnahme der Unterbeamten bleiben können und damit nicht ohne Rückwirkung auf die Sozialpolitik der Reichspostverwaltung.
Ich kann im Einverständnis mit meinen politischen Freunden nur wiederholen, was ich in dieser Beziehung schon im vorigen Jahre aussprechen durste: wir wünschen eine Fortführung dieser mustergültigen Sozialpolitik der Retchspostverwaltung und werden sie jederzeit unterstützen, wir sind auch jederzeit bereit, die finanziellen Konsequenzen daraus zu ziehen.
Allerdings glauben wir, daß diese sozialpolitischen Bestrebungen Halt machen müssen vor unabweislichen und berechtigten Forderungen und Bedürfnissen von Handel und Industrie, welche an ein solches Verkehrsinstitut, wie es die Reichspost darstellt, gestellt werden müssen.
Daher müssen meine politischen Freunde bedenklich gegenüberstehen der Resolution der Budgetkommission betreffend die Vorlegung des Schalterschlusses an den Vorabenden der Sonn- und Feiertage auf 6 Uhr.
Wir glauben nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs in der Budgetkommission, deren Berechtigung wir inhaltlich voll anerkennen müssen, (iy daß aus einer solchen Früherlegung des Schalterschlusses eine wesentliche Dtensterleichterung für die Postbeamten nicht zu erwarten ist.
Wir glauben andererseits aber, daß sehr wichtige und berechtigte Interessen von Handel und Industrie und namentlich des gewerblichen Mittelstandes dadurch empfindlich in Mitleidenschaft gezogen werden.
Wir glauben namentlich aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs entnehmen zu dürfen, daß in den Grenzgebieten unsere Konkurrenzfähigkeit mit dem ausländischen Gewerbe beeinträchtigt wird.
Wir können das nicht wünschen, und das können auch selbst unsere Beamten nicht wünschen, die Beamten eines Verkehrsinstituts, das der Allgemeinheit im weitesten Umfange zu dienen hat, und daher werden wir dieser Resolution nicht zustimmen können.
Eine besondere Beachtung in sozialpolitischer wie finanzieller Beziehung verdient die Verwendung von weiblichen Beamten auf dem Gebiete des Fernsprechwesens, mit der ich mich bereits im vorigen Jahre in umfangreicher Weise beschäftigt habe.
Wir gönnen den Frauen eine möglichst umfangreiche Erweiterung ihrer Berufstätigkeit und erkennen durchaus die Notwendigkeit an, für die Frauentätigkeit immer weitere Berufskreise zu eröffnen.
Aber wir glauben doch, daß der Verwendung weiblicher Kräfte in der Reichspostverwaltung, namentlich auf dem nervenzerstörcnden Gebiete des Fernsprechwesens, nicht die Widerstandsfähigkeit der weiblichen Natur entspricht.
Das scheint mir auch hervorzugehen aus der Statistik der Reichspostverwaltung selbst.
Trotzdem für die weiblichen Beamten eine wesentlich geringere tägliche Dienstzeit vorgesehen ist, der Nachtdienst für sie fortfällt und die Sonntagsruhe wesentlich erweitert ist, sind die Erkrankungen der weiblichen Beamten erheblich größer als die des männlichen Dienstpersonals.
Während auf 1000 männliche und weibliche Beamte zusammengenommen nur 34
Krankheitsfälle mit einer durchschnittlichen (0) 37 tägigen Dauer des einzelnen Krankheitsfalles entfallen, so kommen auf 1000 weibliche Beamte allein 872 Krankheitsfälle mit einer durchschnittlichen Krankheitsdauer von mehr als 47 Tagen.
Wir können daher der Erklärung des Herrn Staatssekretärs, daß man mit der Verwendung weiblicher Beamten auf dem Gebiete des Fernsprechwesens nur gute Erfahrungen gemacht habe, nicht uneingeschränkt zustimmen.
Wir glauben auch, daß ein gewisser Widerspruch besteht zwischen dieser jüngst abgegebenen Erklärung und der Erklärung, die der Herr Vertreter der Reichspostverwaltung noch im Jahre 1905 in der Petitionskommission abgegeben hat, und die viel vorsichtiger und viel weniger günstiger lautete.
Da aus einer immer umfangreicheren Verwendung weiblicher Kräfte auf diesem Gebiete die Gefahr einer mehr oder weniger beträchtlichen finanziellen Belastung des Reichs erwartet werden muß, so glauben wir hier zur Vorsicht mahnen zu müssen.
Ich wende mich nun nach diesen Erörterungen zu den Verhältnissen der Beamten der Retchspostverwaltung und beginne zuerst mit den höheren Beamten und ihren Beförderungsaussichten nach dem gegenwärtigen Stand.
Die Vermehrung der Endstellen für höhere Reichspostbeamte hat in dem Etat von 1908 nur 68 Stellen betragen.
Es stehen jetzt also 1423 Endstellen 2364 Durchgangsstellen gegenüber.
Das Verhältnis der Endstellen zu den Durchgangsstellen, das eigentlich im Interesse der Beamten 1: 1 sein sollte, ist gegenwärtig 1.
1, 67.
Es ist damit seit dem Jahre 1896 in erfreulicher Weise zurückgegangen, es hat sich gebessert; aber diese fortschreitende Besserung ist bei genauer Prüfung weniger auf eine ausreichende Vermehrung der Endstellen zurückzuführen als auf eine gewissermaßen von selbst stattfindende automatische Verminderung der Durchgangsstellen durch das allmähliche Fortfallen der Oberpostpraktikanten.
Dadurch scheinen (i ) uns die Beförderungsaussichten der Anwärter der höheren Karriere gegenwärtig noch nicht genügend gebessert zu sein, namentlich wenn man bedenkt, daß gerade jetzt in diesen Jahren die stärksten Examensjahrgänge vor der Beförderung in eine Jnspektorstelle oder aus dieser heraus aufwärts stehen.
Um so notwendiger erscheint uns, daß mit der Vermehrung der Endstellen vorläufig noch wesentlich intensiver vorgegangen werden muß und auch vorgegangen werden kann.
Uns scheint es nach eingehender Prüfung der Sachlage, soweit eine solche uns möglich ist, sehr wohl angebracht zu sein, daß die Stellen ür die Posträte ganz wesentlich vermehrt, um nicht zu agen, geradezu verdoppelt werden.
Es ist Tatsache, daß ie Posträte und die Oberpostinspektoren in einem erheblichen Maße dienstlich überlastet sind, und daß unter dieser tarken dienstlichen Inanspruchnahme sogar frühzeitiger Jnaktivität bet ihnen eintritt als bei irgend einer anderen Verwaltung.
Einen Maßstab für die dienstliche Beanspruchung und Belastung der Posträte, als der Referenten in der Zentralverwaltung und in den Bezirksverwaltungen, kann man in demVerhältnis zwischen derZahl der Räte und der Zahl der expedierenden Beamten finden, die für sie arbeiten.
Im allgemeinen soll bet höheren Provinzialbehörden dieses Verhältnis zwischen Referenten und zugehörigen expedierenden Beamten zwischen 1: 1 und 1: 2 schwanken.
Beim Reichsschatzamt beträgt das Verhältnis 1: 2, 7, beim Reichsjustizamt ebenfalls, beim Reichsamt des Innern 1: 3, 8, beim Auswärtigen Amt 1: 4, 8; im Retchspostamt jedoch ist dieses Verhältnis im Laufe der letzten 20 Jahre auf 1: 9, 2 angewachsen; es kommen also im Durchschnitt mehr als 9 expedierende Beamte auf einen vortragenden Rat.
Es hat dieses Verhältnis noch im Jahre 1886 1: 5, 5 bettagen, hat sich also ganz ungemein verschlechtert.
Auch in den einzelnen Bezirks Reichstag.
(vlDröscherl) () Verwaltungen ist es in ähnlicher Weise ungünstig.
So hat es bei den Oberpostdirektionen im Jahre 1886 1: 6, 3 betragen, im Jahre 1906 dagegen 1: 8, 4.
Diese Zunahme gibt aber noch nicht allein ein Bild von der starken und wachsenden Inanspruchnahme der Referenten.
Es muß dabei auch bedacht werden, daß die expedierenden Beamten inzwischen, zum größten Teil wenigstens, anderer Art geworden sind dadurch, daß der mittleren Beamtenschaft der Zutritt zu diesen Stellen der Bureaubeamten eröffnet worden ist.
Dadurch wird naturgemäß die Arbeitslast der Posträte nicht wesentlich erschwert, und meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß eine Vermehrung, und zwar eine wesentliche Vermehrung, der Stellen für Posträte im dienstlichen Interesse liegt und eine Forderung der Gerechtigkeit bedeutet.
In ähnlicher Weise gestaltet sich die dienstliche Inanspruchnahme und Überlastung auch für die Oberpostinspektoren.
Ja, von Fachleuten wird gesagt, daß diese noch schlimmer sei.
Uns ist in glaubwürdiger Weise dargestellt worden, daß die Oberpostdirektoren vielfach gar zu sehr mit Nebendingen beschäftigt würden, mit dienstlichem Kleinkram in der Prüfung ganz untergeordneter Anträge seitens der einzelnen Postämter.
Da bitte ich doch zu bedenken, daß der Postdirektor, der Leiter eines Postamts erster Klasse, der vielfach selber als Oberpostinspektor Bezirksaufsichtsbeamter gewesen ist und als solcher die Anträge der einzelnen Ämter hat prüfen und begutachten müssen, sicherlich nicht weniger zuverlässig, in seinen Ansprüchen nicht weniger vertrauenswürdig geworden ist dadurch, daß er selbständiger Leiter eines mehr oder weniger großen Amtes geworden ist.
Da dürfte wohl eine weitherzigere Auffassung für die Auffichtstättgkeit der Oberpostinspektoren am Platze sein.
Immerhin aber wird bei einer solchen weitherzigeren Auffassung zum Teil die Überlastung der Postinspektoren von Bestand bleiben, sodaß wir Oy auch hier gegen eine Vermehrung dieser Stellen nichts einzuwenden hätten.
Ähnliches gilt von der Vermehrung der Direktorenstellen, der Stellen für die Leiter der Postämter erster Klasse.
Es ist ohne weiteres anzuerkennen, daß die Reichspostverwaltung mit der Umwandlung der Ämter zweiter Klasse in solche erster Klasse in sehr rühriger Weise fortschreitet.
Es ist anzuerkennen, daß in der Provinz diese Umwandlung sehr weit fortgeschritten ist, sodaß hier nur verhältnismäßig wenige Ämter zweiter Klasse noch zu finden wären, die sich für eine Umwandlung in Ämter erster Klasse eignen möchten.
Andererseits dürfte es in den großen Städten sicherlich manche Ämter zweiter Klasse geben, die eine Umwandlung in solche erster Klasse sehr wohl rechtfertigen.
So namentlich dürfte sich wohl empfehlen, die Riesenämter aufzuteilen in einzelne Spezialämter und diesen den Charakter der Ämter erster Klasse zu verleihen.
Dadurch würde die Beförderungsaussicht für die höheren Postbeamten ebenfalls nicht unwesentlich gebessert werden.
Vor allem aber stehen wir der Neuschöpfung der Vizedirektoren skeptisch gegenüber.
Wir erkennen den guten Willen, die gute Absicht, die die Reichspostverwaltung hiermit verfolgt hat, vollkommen an.
Die Reichspostverwaltung hat gerade mit dieser Einrichtung den jüngeren höheren Postbeamten eine Wohltat erweisen wollen.
Gegen die Tatsache haben wir nichts einzuwenden.
Wir freuen uns auch, daß im neuen Etat wiederum 28 neue Stellen für Vizedirektoren vorgesehen sind; freilich glauben wir aber, daß bei der Ausgestaltung dieses Instituts ein etwas anderer Geist von oben herunter von dem Herrn Staatssekretär dem Institut verliehen werden müßte und denjenigen Direktoren, denen diese Vizedirektoren unterstellt sind.
Nach der Begründung, mit welcher dieses Institut eingeführt worden ist, soll 3089 der Vizedirektor einen Teil des Dienstes des Amts- (o) Vorstehers selbständig übernehmen; ihm soll die obere selbständige Leitung bestimmter Betriebszweige unter eigener Verantwortlichkeit überwiesen werden.
Die Absicht ist die allerbeste, einer Änderung dieser Absicht bedarf es nicht; nur müßte die Reichspostverwaltung Sorge tragen, daß seitens des Amtsvorstehers diese Absicht nun auch im Sinne des Herrn Staatssekretärs durchgeführt und in die Tat umgesetzt wird, und daran fehlt es.
Tatsächlich haben die Vizedirektoren eine dienstliche Selbständigkeit sich wohl nur in den seltensten Fällen zu erwerben vermocht, tatsächlich sind sie nichts anderes als unselbständige, in allen Dingen von der Entscheidung des Amtsvorstehers abhängige Inspektoren mit anderem Gehalt und einem noch dazu recht wenig schönen Titel.
Wir möchten daher dem Wohlwollen des Herrn Staatssekretärs empfehlen, nun seinerseits bindende Bestimmungen für die Amtsleiter aller Postämter zu erlassen, die einfach durchgeführt werden müssen (sehr richtig!
rechts), sodaß die Vizedirektoren nicht, wie es tatsächlich der Fall ist, in allen denkbaren Kleinigkeiten zum Amtsvorsteher laufen und dessen Genehmigung einholen müssen.
Das Verhältnis zwischen dem leitenden Amtsvorsteher und den Vizedirektoren soll doch dasselbe sein wie zwischen dem aufstchtführenden Amtsrichter eines größeren Amtsgerichts und den ihm nebengeordneten Amtsrichtern: er ist xriwu illier xares, es herrscht absolute Kollegialität.
Dafür, daß das nicht der Fall ist, meine Herren, muß ich Ihnen einen krassen Fall anführen.
Ein Vtzedirektor in Berlin hatte gebeten, in eine gesellige Vereinigung der Postdirektoren Berlins aufgenommen zu werden, und ist als ihnen sozial und dienstlich nicht gleichwertig zurückgewiesen worden.
(Hört!
hört!
rechts und Heiterkeit.)
Das zeigt die Unmöglichkeit der Stellung der Vize- (iy direktoren, das muß im eigensten Interesse der Postverwaltung abgeändert werden, damit nicht unnötigerweise eine Quelle von Unzufriedenheit entsteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Frage führt mich zu den Wünschen der Postdirektoren und zu einer kurzen Charakterisierung ihrer Stellung.
Jeder, der ohne Voreingenommenheit die Stellung der Postdirektoren in dem ganzen Organismus der Reichspostverwaltung und ihr Verhältnis zu dem Verkehrsdienst beurteilt, wird zugeben müssen, daß die Vorsteher der Ämter erster Klasse die wichtigsten Stützen einer glatten und glücklichen Abwicklung des Verkehrs sind, daß von ihrer Diensttüchtigkeit und ihrer Amtsführung die volle Befriedigung der berechtigten Ansprüche von Handel und Industrie abhängig ist.
Den Postdirektoren ist in den großen Verkehrsinstituten die allerwichtigste Stellung zugewiesen.
Dem entspricht aber nicht die äußere Stellung, die diesen Beamten von ihrer Behörde eingeräumt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie gelten nicht als gleichwertig mit den Verwaltungsbeamten, den Posträten, und daher muß ihr Bestreben von jedem billig denkenden Menschen als vollkommen berechtigt anerkannt werden, daß sie im Gehalt sowohl wie in der äußeren Ausgestaltung ihrer Dienststellung, die von großem Einfluß auf ihre soziale Wertschätzung ist, den Posträten vollkommen gleichgestellt werden.
Nach sorgfältigster Prüfung haben meine politischen Freunde diese Forderung der Postdirektoren als berechtigt anerkannt, und wir hegen zu dem Wohlwollen des Herrn Staatssekretärs gegen seine Beamtenschaft, von dem wir fest überzeugt sind, das Vertrauen, daß er diesen Wünschen der Postdirektoren, die uns in maßvoller Weise in allererster Linie an der richtigen Stelle zur Geltung gebracht 190.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1908.
3090 Reichstag.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1908.
(Dr. Dröscher.)
(LI zu sein scheinen, wohlwollende Berücksichtigung in baldiger Zeit zuteil werden läßt.
(Bravo!
rechts.)
Wir halten auch den Wunsch der Postdirektoren für berechtigt, so wenig wir sonst das Titelwesen schätzen, so überflüssig wir sonst diese äußeren Symbole halten, daß den Leitern der großen Ämter, vielleicht solcher Ämter, denen Vizedirektoren unterstellt sind, nach einer längeren Dienstzeit als äußere Anerkennung der Charakter als Geheimer Postrat verliehen wird, wie das ja in jeder höheren Laufbahn der Fall ist nach einer Reihe von Dienstjahren oder beim Ausscheiden aus dem Dienst.
Man soll uns nicht entgegenhalten, daß hier ein Unterschied bestehe dahin, daß die Postdirektoren höhere Beamte ohne akademische Bildung seien.
Meine politischen Freunde haben den bisherigen Bildungsgang der Reichspostbeamten für einen durchaus glücklichen angesehen, der in bezug auf die Anforderungen der Reichspostverwaltung als eines technischen Verkehrsinstituts uns viel besser zu sein scheint als ein akademischer Bildungsweg.
Wir glauben auch, daß eine Ausgestaltung dieses Bildungsweges vielleicht nach dem Vorbild der militärischen Btldungsanstalten wesentlich besser gewesen wäre als der jetzt beliebte neue Bildungsweg, gegen den wir sonst nichts einzuwenden haben.
Aber die Tatsache, daß die Postdirektoren akademische Bildung nicht besitzen, sollte nicht davon abhalten, ihre berechtigten Wünsche auf Gleichstellung mit den Räten zu erfüllen; denn die Räte selbst sind ohne akademische Bildung.
Das ist ja gerade das glücklichste Verhältnis, daß in der Reichspostverwaltung von der allerhöchsten Spitze an bis zum jüngsten höheren Postbeamten der Bildungsweg derselbe ist.
Wenn man also den Postdirektoren die Erfüllung ihrer Wünsche deswegen vorenthalten wollte, weil sie akademische Bildung entbehrten, so wäre das geradezu eine unerlaubte Kränkung der (s) höchsten Spitzen der Reichspostverwaltung und der sämtlichen vortragenden Räte im Reichspostamte.
Ich kann mich dahin zusammenfassen, da wir diese Wünsche der Postdirektoren nach sorgfältigster Prüfung für durchaus berechtigt halten, und daß wir ihre baldige Erfüllung dem Herrn Staatssekretär recht sehr ans Herz legen möchten.
Auf weitere Einzelheiten brauche ich nicht einzugehen.
Dem hohen Hause wie dem Reichspostamte ist eine entsprechende Denkschrift von seiten der Postdirektoren zugegangen, mit deren Ausführungen ich mich in allen Einzelheiten identifizieren kann.
Ich darf dieses Gebiet nicht verlassen, ohne der Wiedereröffnung der höheren Laufbahn in der Reichspostverwaltung zu gedenken.
Nach den Erklärungen, die uns in der Budgetkommission gemacht worden sind, steht die Wiedereröffnung der höheren Postlaufbahn, die Wiederzulassung von Anwärtern zum Frühjahr dieses Jahres bevor.
Das ist ja nichts Neues.
Die Sache selbst braucht dem hohen Hause nicht überraschend zu kommen.
Es ist schon in dem goldenen Amtsblatt der Reichspostverwaltung vom 1.
Januar 1900 darauf hingewiesen worden.
Da ist zum ersten Mal diese Tatsache schon festgelegt, und es sind schon unter dem 2.
Februar 1902 durch Allerhöchsten Erlaß die einschlägigen Bestimmungen genehmigt worden.
Der Zeitpunkt der Wiederöffnung der höheren Laufbahn war bisher noch zweifelhaft.
Er ist jetzt festgestellt worden, und da sind meine politischen Freunde allerdings nicht ohne Bedenken, ob dieser Zeitpunkt richtig gewählt sei, ob er nicht etwa gegenwärtig zu früh sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach dem Stand vom 1.
April 1907 waren an Anwärtern auf die höheren Stellen der Verwaltung vom Oberinspektor einschließlich aufwärts vorhanden rund 800 Inspektoren, 1300 Oberpostpraktikanten, ISO Postpraktikanten, rnnd also 2250 Anwärter.
Der jährliche Abgang durch Tod, Pensionierung oder sonstwie beträgt, (o) soweit ich dies habe feststellen können ich muß mir vorbehalten, daß diese Zahlen einer Korrektur bedürfen —, bei allen Beamten der höheren Laufbahn einschließlich der Postpraktikanten durchschnittlich nicht mehr als 60, die Vermehrung der höheren Stellen einschließlich der Oberpostinspektorenstellen hat durchschnittlich betragen in dem gesamten Jahrzehnt von 1898 bis 1907 jährlich 51 Stellen, im ganzen 513 Stellen, dagegen in dem Jahrfünft von 1903 bis 1905 74 Stellen infolge der Verbesserung, die eingetreten ist.
Wollen wir also mit dieser Stellenvermehrung rechnen.
Nun aber erscheint es nach dem Rückgang in der Stellenvermehrung im neuen Etat für 1908 und nach den sonstigen Verlautbarungen, als ob eine Einschränkung der Stellen in der höheren Laufbahn beschlossen sei.
Die oben genannte Zahl von Anwärtern, 2250, kann nun erst aufgerückt sein, wenn wir den Durchschnitt der letzten fünf Jahre, das günstigste Verhältnis, zu Grunde legen, in 17 Jahren; das ergibt sich, wenn man 2250 dividiert durch 60 plus 74, durch den jährlichen Abgang.
Die Anwärter der neuen Karriere sollen nun auf Grund der neueren Bestimmungen ein praktisches Elevenjahr durchmachen, drei Jahre studieren, drei Referendarjahre ablegen, und je ein halb Jahr werden sie wohl auf das Referendar- und Assessorexamen verwenden müssen.
Rechnen wir dann noch ein Militärdtenstjahr zu, so wird der Ausbildungsgang dieser neuen Anwärter in den günstigsten, glattesten Fällen rund neun Jahre umfassen.
Vom 1.
April 1908 an gerechnet, würden also die ersten geprüften, anstellungsberechtigten Assessoren nach Ablegung der höheren Verwaltungsprüfung 1917—1918 auftauchen, wenn nicht etwa und das ist ein Punkt, den ich nachher noch kurz erwähnen muß schon studierende Personen unter Anrechnung der schon absolvierten Studienjahre zum Eintritt in die höhere Karriere zugelassen (i ) werden; dann wird sich das Auftauchen der ersten geprüften Anwärter um eine entsprechende Reihe von Jahren, 1, 2, gar 3 Jahre noch verfrühen.
Nun werden aber im Jahre 1917 noch genügend Anwärter der jetzigen höheren Laufbahn vorhanden sein, um den Bedarf vorläufig zu decken, sodaß dann wiederum eine unliebsame Konkurrenz zwischen den alten und den neuen Anwärtern in die Erscheinung treten muß, eine Konkurrenz, die wir ja jetzt durch massenhafte Stellenvermehrung auszugleichen bemüht sein müssen.
Es wird dann der Fall eintreten, daß die Assessoren nach Ablegung der höheren Verwaltungsprüfung 7 bis 8 Jahre bis zu ihrer definitiven Anstellung Postassessoren bleiben müssen, und ob dies besonders verlockend wirken kann für den Eintritt in die höhere Laufbahn, erscheint zweifelhaft.
Es dürfte vielleicht sich mehr empfehlen, einige wenige Jahre noch diese Wiedereröffnung der höheren Laufbahn hinauszuschieben.
Soll aber bis dahin die Mehrzahl der jetzt vorhandenen Anwärter der höheren Karriere aufgerückt sein, sodaß eine Konkurrenz und Überfüllung nicht wieder eintreten kann, dann muß die Neichspostverwaltung mit der Stellenvermehrung sehr viel intensiver vorgehen.
Mir liegt eine Berechnung der „Blätter für Postund Telcgraphenwescn ''vor, wonach ich bin nicht in der Lage, sie nachzuprüfen, die Vermehrung jährlich 115 Stellen betragen müßte.
Nun müssen wir wohl alle anerkennen, daß es außerordentlich mißlich ist für das hohe Haus, in eine so wichtige Verwaltungsangelegenheit maßgebend eingreifen zu wollen.
Die Verantwortung für einen ausreichenden Ersatz des höheren Beamtenkörpers der Reichspostverwaltung, der ja für die Aufrechterhaltung der glatten Abwicklung des Verkehrs unentbehrlich ist, unentbehrlich, um unsere Post auf der stolzen Höhe zu erhalten, die sie errungen hat, ist sicherlich eine große Reichstag.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1908.
3091 (Dr. Dröscher.)
M und fällt auf die Reichspostverwaltung selbst, und dieser allein muß die endgiltige Entscheidung hierüber zugesprochen werden.
Andererseits ist aber auch nicht zu verkennen, daß aus einer so tief eingreifenden Umgestaltung der höheren Postkarriere wesentlich vermehrte finanzielle Ansprüche sich ergeben werden in der Gestalt höherer Gehallsforderungen, die an den Reichstag herantreten und ihm immerhin das Recht geben, schon jetzt rechtzeitig zu warnen, damit er sich damit das Recht auf spätere Kritik nicht verkümmern läßt.
In diesem Sinne glauben meine politischen Freunde, wenn sie es auch sonst ablehnen, Eingriffe in die Verwaltung zu machen, ihre warnende Stimme nicht laut genug erheben zu sollen.
Dazu kommt auch noch, daß die Interessen der Eltern, die Söhne in die höhere Laufbahn bringen wollen, namentlich Eltern des Mittelstandes und der emporgestiegenen Arbeiterschaft, die das Bestreben haben, ihre Söhne in der sozialen Staffel emporklimmen zu lassen, ein Recht haben, zu erfahren, wie es nun mit der Ausgestaltung der höheren Postlaufbahn beschaffen sein soll, ob nun hier dieses Gebiet, auf dem viele brave Männer aus einfacheren Lebenslagen sozial haben emporsteigen können, ihnen in demselben Umfange wie früher offen gehalten bleibt.
Denn es ist nicht ausgeschlossen, daß später der Zugang zu den höheren Stellen der Reichspost wesentlich anders gestaltet wird als bisher.
Vor allen Dingen aber glauben wir die Interessen der gegenwärtig vorhandenen Anwärter der höheren Laufbahn dahin vertreten zu müssen, daß wir den Herrn Staatssekretär bitten, sich hier vor der breitesten Öffentlichkeit offen und unumwunden darüber auszusprechen, wie nun die Stellung der gegenwärtig vorhandenen Anwärter der höheren Karriere gedacht ist.
Wir möchten genaue Auskunft darüber haben, in welcher Stellung zunächst die neuen Anwärter etatsmäßig angestellt werden sollen, wenn (u) sie als Postassessoren ihre Wartezeit absolviert haben und zur Anstellung stehen.
Soll das geschehen in der gegenwärtigen Stellung als Postinspektor, als Oberpostinspektor oder gleich durch Einrücken in die Stelle des Referenten, der Posträte
Wir wünschen dabei selbstverständlich, daß die neuen Anwärter den alten in keiner Weise vorgezogen werden, daß vielmehr eine volle Gleichstellung zwischen den alten und neuen Anwärtern auch beim Aufrücken in die höchsten Stellen der Reichspostverwaltung nur unter Zugrundelegung der Tüchtigkeit ohne Rücksicht auf die akademische Bildung der neuen Anwärter gewahrt bleibt.
(Bravo!
rechts.)
Wir wünschen auch, daß für die jetzt schon vorhandenen Anwärter diese Gleichstellung in Titel und Rang schon zum Ausdruck komme, und daher bitten wir den Herrn Staatssekretär, tunlichst bald die Übergangsbestimmungen veröffentlichen zu wollen, durch welche den alten jetzt vorhandenen Anwärtern ihre Stellung vollkommen sicher umschrieben und gewahrt wird, und durch welche die große und berechtigte Beunruhigung, die in diesen Kreisen jetzt herrscht, ein für allemal aus der Welt geschafft wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Am erfolgreichsten allerdings könnte dies geschehen, wenn der Herr Staatssekretär sich schon jetzt entschließen wollte, die Stellung, die den späteren akademisch vorgebildeten Postassessoren eingeräumt werden soll, den jetzigen vollwertigen Anwärtern der höheren Karriere, den Oberpostpraktikanten, nach Ablegung der höheren Verwaltungsprüfung einzuräumen.
Die Oberpostpraktikanten scheinen uns gegenwärtig in einer sehr ungünstigen dienstlichen Stellung sich zu befinden; sie nehmen den Rang der Subalternen dritter Klasse ein.
Die späteren Postreferendare würden schon Subalterne zweiter Klasse sein, also schon höher eingeschätzt werden als diejenigen, die heute nach ihrem Examen höher stehen und vollwertiger sind als sie.
Den Assessoren steht der Rang der höheren Provinzial- (o) beamten 5.
Klaffe zu.
Das hat einen metallischen Beigeschmack: das erhöht den Wohnungsgeldzuschuß, das bedingt Gehaltszulagen in Stufen von 500 Mark.
Am deutlichsten würde der Herr Staatssekretär den ernsten Willen, den er ja in der Budgetkommission durch eine Erklärung kundgegeben hat, daß die alten und die neuen Anwärter vollkommen gleichgestellt und von ihren Vorgesetzten gleich geschätzt werden sollten, beweisen, wenn er für seine Durchführung auch von seiten seiner eventuellen Nachfolger sorgte.
Bis zum Jahre 1917 vergeht noch eine lange Zeit, und wir können nicht wissen, wer an der Spitze der Reichspostverwaltung dann stehen wird.
Diese Gleichstellung könnte jetzt schon durchgeführt werden, indem den Oberpostpraktikanten und den Postinspektoren eine ihnen entsprechende andere Stellung gegeben wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine Beunruhigung ist in den Kreisen der höheren Postbeamten auch dadurch eingerissen, daß ihnen aus Zeitungsnotizen, die ja leider viel zu früh und nicht immer auf einwandfreiem Wege in die Öffentlichkeit gelangen, die Nachricht gekommen ist, daß nach dem Eintreten der neuen Anwärter die Zahl der Stellen in der höheren Karriere vermindert werden soll.
Auch darüber wäre vielleicht eine Aufklärung von Nutzen.
Schon im Vorjahre habe ich den Wunsch ausgesprochen, daß man doch den Endabschnitt der höheren Postkarriere, der nach einer gewissen Wartezeit nach Ablegung der höheren Sekretärsprüfung einsetzt, d. h. der also mit der Stellung des Oberpostinspektors beginnt, nach Maßgabe anderer Verwaltungen vereinheitlichen sollte durch Zusammenlegung der Stellen der Oberpostinspektoren, der Vizedirektoren, der Direktoren und der Posträte, und daß man daraus eine einheitliche Laufbahn mit einheitlicher Gehaltsskala schaffen sollte.
Das würde den Verhältnissen in allen übrigen Berufszweigen mit (v) akademischer Vorbildung in der höheren Verwaltung entsprechen, und das scheint uns durchaus berechtigt zu sein.
Dadurch würde man auch von vornherein eine Quelle von Unzufriedenheit verstopfen.
Zum Schluß dieses Gebietes (Heiterkeit) möchte ich noch einen kleinen Wunsch namens der Postbeamten vorbringen.
Der Herr Staatssekretär hat durch eine Verfügung die sämtlichen Postbeamten angewiesen, ihre Gehaltsbezüge sich durch Überweisung auf ein Bankkonto auszahlen zu lassen.
Diese Verfügung ist bisher zwecklos und ohne wesentliche Wirkung geblieben, und das liegt in der Natur der Sache.
Die Beamten beziehen ihr Gehalt in monatlichen Raten.
Die Monatsraten sind viel zu klein, als daß sie sich zur Anlegung eines Bankkontos eignen könnten.
Es würde sich nur darum handeln, den Betrag von der Bank schleunigst wieder abzuheben.
Soll diese Verfügung im Interesse der Entlastung des Geldumlaufs eine Wirkung haben, dann muß sie wenigstens durch eine vierteljährliche Gehaltszahlung ergänzt werden.
Man mag gegen eine vierteljährliche Gehaltszahlung mancherlei Einwände erheben, für die höheren Beamten treffen diese Einwände weniger zu als für die mittleren und unteren Beamten, denen die monatliche Zahlung vielleicht eine Erleichterung bietet.
Daher könnte man wenigstens für die höheren Beamten eine vierteljährliche Gehaltszahlung einführen.
Ich wende mich nun zu der Frage der Personalreform für die mittleren Beamten.
Der Reichstag hat im letzten Jahre eine dahingehende Resolution angenommen, welche dem Herrn Reichskanzler bezw.
seinemVertreter, d em HerrnStaatssekretär, die Durchführung der Personalreform zur Erwägung empfiehlt.
Meine politischen Freunde haben bet der Wichtigkeit, dem tief eingreifenden Charakter einer solchen 309S Reichstag.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1908.
(Dr. DrSfcher.)
Personalreform sich im Vorjahre außerordentlich vorsichtig zu dieser Personalreform verhalten.
Ganz möchten wir auch in diesem Jahre aus unserer Reserve noch nicht herausgehen, wenngleich wir uns eingehender mit dieser Frage haben beschäftigen können.
Die Personalreform der mittleren Beamtenschaft bezweckt in ihren Grundzügen eine Vereinheitlichung der mittleren Laufbahn dahin, daß die Stellen für Obersekretäre und diejenigen Sekretärstellen, die in der Hauptsache einen Aufsichtsdienst umfassen, zu einer einzigen Gruppe vereinigt werden sollen, der Gruppe der Obersekretäre, und daß die gesamte übrige mittlere Beamtenschaft, die ausschließlich oder zum größten Teil mit dem reinen Betriebsdienst befaßt ist, zu einer zweiten Gruppe, der Sekretärsgruppe, zusammengefaßt werden soll.
Diese Gruppe würde dann nichts anderes bedeuten als die gegenwärtige Assistentenund Oberassistentengruppe, nur daß man ihnen, einem begreiflichen Wunsche entsprechend, den Rang und Titel von Sekretären und damit eine entsprechende Einreihung in die preußische Beamtenschaft gewährt.
So aufgefaßt bedeutet die Personalreform entschieden eine Vereinheitlichung, eine Vereinfachung und Verbesserung.
An die Stelle der Obersekretäre, Sekretäre, Oberassistenten und Assistenten setzt man dann eine Zweiteilung der mittleren Beamtenschaft, die Obersekretäre und Sekretäre.
Das bedeutet einen Fortschritt, dem wir sympathisch gegenüberstehen.
Immerhin muß aber anerkannt werden, daß sich aus dieser Reform weitgehende finanzielle Konsequenzen ergeben.
Die Sache ist nicht ohne weiteres und nicht sehr einfach durchzuführen.
Nach dem gegenwärtigen Stande kommen für Obersekretäre im äußersten Falle 7300 Stellen in Betracht; dem stehen circa 37 000 Assistenten, Oberassistenten usw.
gegenüber, die auch einmal in diese Stellen befördert werden möchten.
Das ist natürlich ohne weiteres (L) nicht möglich; da ist ein glattes Aufrücken unmöglich; da muß das Aufrücken an die Ablegung einer Prüfung, einer Obersekretärprüfung gebunden sein.
Diese Prüfung entspricht den Wünschen der mittleren Beamtenschaft.
Aber die Schaffung einer genügenden Anzahl von Sekretärstellen, die allen 37 000 Assistenten und Oberassistenten zugänglich gemacht werden müssen, bedeutet vorderhand einen Mehraufwand.
Diesen Mehraufwand hat der Herr Staatssekretär in der Budgetkommission auf einen Betrag von 3
Millionen im zehnten Jahre von jetzt ab berechnet.
Diese Berechnung muß und soll uns auch wohl abschrecken; aber mir scheint doch, als ob sie ein Loch habe, indem nur die Mehrkosten in Anschlag gebracht werden, aber nicht die Ersparnisse, die durch Übertragung der Dienstgeschäfte der mittleren Laufbahn an gehobene Unterbeamte erzielt werden und dadurch, daß an Stelle dieser gehobenen Unterbeamten die billigeren Aushilfen, Postboten und minder bezahlte Postunterbeamte treten.
Wir würden dem Herrn Staatssekretär dankbar sein, wenn diese Berechnung in allen Detaills entweder hier im Plenum uns vorgeführt würde, oder besser noch, wenn der Herr Staatssekretär sich entschließen wollte, über die gesamten beabsichtigten Reformen der höheren, mittleren und der unteren Laufbahn eine umfassende und detaillierte Denkschrift uns vorzulegen.
Erst dann würde an der Hand des ins Detail gehenden Zahlenmaterials das hohe Haus in der Lage sein, diese wichtige Frage endgültig zu prüfen.
Dabei würde auch die Frage zu entscheiden sein, die für zahlreiche Postbeamte der höheren und mittleren Laufbahn von Interesse ist, ob nun den Post- und Telegraphensekretären die Bureaubeamtenstellen bei den Oberpostdirekttonen im Reichspostamt und die Rechnungs- und Kassenstellen ausschließlich überlassen werden sollen.
Nach dem goldenen Amtsblatt vom 1.
Januar 1900 sollen diese Stellen nur vorläufig zum Teil noch mit Anwärtern der höheren Laufbahn besetzt werden, in Zukunft sollen sie (v) ausschließlich den mittleren Beamten vorbehalten bleiben.
Das ist eine sowohl für höhere wie für mittlere Beamte wichtige Frage, über die wir gern Auskunft hätten.
Wichtiger als alle diese Personalreform ist für die Beamtenschaft die Frage: wie wird nun endgültig die Gehaltsaufbesserung aussehen
Zwar bin ich nicht in der Lage, auf diesem Gebiete in Details einzugehen; es wird ja genügend Zeit vorhanden sein, sich hiermit bei der zu erwartenden Vorlage zu beschäftigen.
Aber eins muß hervorgehoben werden.
Nach den Nachrichten, die uns zugegangen sind, und die teilweise auch in der Presse ihre Veröffentlichung gefunden haben, entsprechen die in Aussicht genommenen Gehaltsaufbesserungen für die mittlere und wohl auch für die untere Postbeamtenschaft nicht den Wünschen, die der Reichstag im Vorjahre noch in seinen einstimmig angenommenen Resolutionen zum Ausdruck gebracht hat.
Der Reichstag hat sich einstimmig und unzweideutig für eine ausreichende Aufbesserung der mittleren Postbeamten ausgesprochen, für eine Aufbesserung, die wenigstens bis 3600 Mark für die mittlere Beamtenschaft reicht.
Dem scheint nicht entsprochen werden zu sollen, und ich kann nicht umhin, schon jetzt zum Ausdruck zu bringen, daß meine politischen Freunde einer Vorlage nur schwer würden beistimmen können, die diesen einstimmig vom Reichstage zum Ausdruck gebrachten Wünschen nicht Rechnung tragen würde.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wir halten das Maß der Aufbesserung, das der Reichstag zum Ausdruck gebracht hat, für das geringste und für ein berechtigtes.
(Bravo!
in der Mitte.)
Es entspricht einer Aufbesserung um zirka 20 Prozent; die beabsichtigte Aufbesserung würde nur eine solche von zirka 10 bis 11 Prozent bedeuten.
Es unterliegt gegen- (v) wärtig gar keinem Zweifel mehr, daß die Verteurung aller wesentlichen Lebensbedingungen und Lebensverhältnisse 20 bis 25 Prozent betragen hat, und dem muß unserer Ansicht nach auch die Gehaltsaufbesserung Rechnung tragen.
Daher können wir schon jetzt auch ohne weiteres Eingehen auf die Sache zum Ausdruck bringen, daß wir hoffen, daß die endgültige Aufbesserung ein anderes Gesicht erhalten wird, als die Nachrichten besagen, die bis jetzt darüber in die Presse gelangt sind.
Ebenso ist uns zu Ohren gekommen, daß man jetzt beabsichtigt, für die mittleren Postbeamten die Wohnungsgeldklasse V in zwei Gruppen zu teilen, Va und VK, getrennt für Sekretäre und Oberassistenten.
Wir halten eine solche Trennung für unbillig, da das Wohnbedürfnis und die Lebensansprüche mit der Ablegung der Sekretärprüfung von einer Woche zur andern keine anderen werden.
Wir glauben, daß eine Zusammenfassung hier auch weiterhin notwendig bleiben wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich muß auch jetzt wieder im Interesse einer Gruppe der mittleren Beamtenschaft einen Wunsch wiederholen, den ich schon im Vorjahr zum Ausdruck gebracht hatte.
Aus der Gruppe der Postassistenten und Oberpostassistenten scheint mir ein kleines Grüppchen der Hervorhebung wert zu sein wegen der Selbständigkeit ihrer dienstlichen Stellung; das ist die Gruppe der Postverwalter als der selbständigen Verwalter der Postämter 3.
Die Selbstständigkeit, die eine besondere Verantwortung mit sich bringt, soll auch äußerlich gekennzeichnet werden in dem Dienstcharakter, in der äußeren Stellung und im Gehalt.
Daher scheint mir der Wunsch der Postverwalter berechtigt zu sein, daß ihnen ein entsprechender Titel verliehen werde, und daß ihnen ihre Ausnahmestellung, die damit verbundene Repräsentation, die damit verbundene größere Reichstag.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1908.
3093 (Dr. Dröscher.)
(L) Verantwortlichkeit, durch eine pensionsfähige Zulage von 200 Mark vergütet werde.
Das bedeutet keine schlimme finanzielle Belastung des Reiches, da es sich nur um 3064 Beamte dabei handelt.
Eine andere Gruppe der gegenwärtigen mittleren Beamtenschaft hat wohl recht, über eine stiefmütterliche Behandlung sich zu beklagen und wehmütig gestimmt zu sein; das ist die zum größten Teil aus Angehörigen des Elevenstandes hervorgegangene Gruppe der Oberpostkassenbuchhalter, Oberpost- und -telegraphensekretäre und Postmeister, die entweder aus unverschuldeten Umständen oder sonstiger Ungunst die höhere Verwaltungsprüfung nicht haben ablegen können, die vor der Personalreform von 1900 unter annehmbaren dienstlichen und sozialen Verhältnissen lebten und damit zufrieden sein konnten, die aber infolge der Personalreform von 1900 der mittleren Postbeamtenschaft eingereiht sind und nun den Wunsch haben, daß ihnen auf irgend eine Weise ein Pflaster auf ihre Wunde gelegt werde.
Uns scheint dieser Wunsch nicht ungerechtfertigt.
Es handelt sich um eine aussterbende Beamtengruppe, und wir möchten den Herrn Staatssekretär bitten, sein sonst so großes Wohlwollen für die ihm unterstellte Beamtenschaft auch diesem Grüppchen gegenüber möglichst intensiv zum Ausdruck zu bringen.
Vielleicht verfügt er dann auch, daß anstatt des unschönen Titels „Oberpostkassenbuchhalter ''irgend ein anderer Titel, der von der sonstigen Titulatur in der Reichspostverwaltung nicht so absticht, eingeführt wird.
Besonders erfreut kann ich mich aussprechen über die Änderung, welche in bezug auf die Unterbeamtenschaft getroffen worden ist durch Ausbau des Instituts der gehobenen Unterbeamten.
Damit hat der Herr Staatssekretär der Kritik Rechnung getragen, die von allen Seiten aus der Beamtenschaft, aus diesem hohen Hause und in der Presse an der Art der Beförderung in die gehobenen (L) Stellen geübt worden ist.
Wir sind erfreut darüber, daß durch Erweiterung und Ausbau des Instituts der gehobenen Unterbeamten der gesamten Unterbeamtenschaft, in der ein außerordentlich reger dienstlicher Eifer und ein reges Streben aufwärts herrscht, ein höheres Ziel gesteckt wird, ein Ziel, das namentlich den Tüchtigen und Strebsamen erstrebenswert scheint.
Den gehobenen Unterbeamten soll ein weiterer und interessanterer Wirkungskreis aus dem Dienstbereich der mittleren Beamten überwiesen werden.
Es soll der Zugang zu den gehobenen Stellen nicht mehr wie bisher durch Beförderung geschehen, sondern lediglich nach Ablegung einer Prüfung.
Wir hatten an dem Beförderungsmodus auszusetzen, daß er die Willkür der unmittelbaren Vorgesetzten nicht ausschließen konnte, daß er dieser Willkür einen gar zu großen Einfluß gestattete.
Der einzige Modus, um Willkür in diesen Dingen auszuschließen, ist die Ablegung einer Prüfung.
Wir sind dankbar dafür, daß diese eingeführt ist.
Wir find im großen und ganzen auch mit den dafür erlassenen Vorschriften einverstanden.
Nur wird es sich da um zwei Fragen handeln.
Wie sollen denn nun die schon vorhandenen gehobenen Unterbeamten den neuen geprüften Kollegen gegenüber sichergestellt werden
Es wird zu erwarten sein das liegt in der menschlichen Natur —, daß die geprüften Unterbeamten sich als vollwertiger ansehen werden als die jetzt einfach durch Beförderung in die gehobenen Stellen hineingeschickten Kollegen.
Es ist ein Wettstreit zu erwarten, und damit wird durch diese in allerwohlmeinendster Weise von der Reichspostverwaltung getroffene Einrichtung wiederum wie durch manche andere ähnliche Einrichtungen eine Quelle von Unzufriedenheit erschlossen.
Dem muß im Interesse der Reichspostverwaltung und im Interesse der endlichen Einführung dauernder Zufriedenheit in den weiten Kreisen der Beamten von vornherein ein Riegel vorgeschoben Reichstag.
12.
Legisl P. I.
Session.
19071908.
werden.
Das ist versehen worden bet Einführung der (o) Personalreform im Jahre 1900, das ist versehen worden bei dem rechtzeitigen und freiwilligen Eingehen auf die in der grünen Denkschrift geäußerten Wünsche der höheren Beamten.
Das darf jetzt nicht noch einmal den Unterbeamten gegenüber wieder versehen werden.
Daher bitten wir den Herrn Staatssekretär um eine endgültige Erklärung hier vor der Öffentlichkeit, wie nun das Verhältnis zwischen den alten und den neuen gehobenen Unterbeamten gedacht ist.
Es muß unzweideutig festgelegt werden, daß beide absolut gleichwertig sind, und daß das Streben der neuen geprüften Anwärter, nun etwa in Rang und Gehalt über die anderen hinwegzuschreiten, keine Aussicht auf Erfolg hat.
Das bedingt allerdings, daß man den gesamten jetzt schon vorhandenen gehobenen Unterbeamten gleiche Dienstverrichtungen überweisen muß.
Das kann man ja auch; denn nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs sollen ja die gehobenen Unterbeamten nur auf Grund einer sorgfältigen Prüfung ihrer persönlichen Charaktereigenschaften und ihrer Diensttauglichkeit in diese Stellen befördert worden sein.
Daher soll man den jetzigen gehobenen Unterbeamten die Zusicherung geben, daß sie dauernd für dieselben Dienststellen in Frage kommen wie die geprüften, und daß ihnen auch dauernd dieselben Gehaltsansprüche zustehen.
Und dann soll man die gesamte gehobene Unterbeamtenschaft in dem berechtigten Wunsche, ihr Gehalt auf eine Endstufe von 2200 Mark gehoben zu sehen, unterstützen.
Das ist im vorigen Jahre zum Ausdruck gebracht worden, und wir hoffen, daß dieser Wunsch in der zu erwartenden Gehaltsvorlage Verwirklichung finden wird.
Freilich sollte man die Überlegung noch auf einen anderen Punkt ausdehnen, nämlich darauf, ob es nicht richtig sein sollte, jetzt gleich dem Drängen der gehobenen Unterbeamtenschaft, das sicherlich einsetzen wird, auf Schaffung einer besonderen niederen Beamtenklasse (v) nachzugeben.
Dieses Drängen wird sicherlich eintreten, und vielleicht empfiehlt es sich, schon jetzt dem freiwillig entgegenzukommen und nicht, wie der Herr Staatssekretär es als seine Absicht ausgesprochen hat, die Unterbeamten als eine einheitliche Unterbeamtenklasse mit zwei Gruppen zu belassen, gehobene und nicht gehobene Unterbeamten.
Ein kleiner Wunsch, den ich im vorigen Jahre zum Ausdruck gebracht habe, hat leider im Etat keine Berücksichtigung gefunden, und er erscheint doch ebenso geringfügig wie berechtigt, sodaß die Beteiligten nicht verstehen können, weshalb man ihren Wünschen nicht entgegen kommt.
Es betrifft die Stellung und Besoldung der Postschaffner bei den Oberpostdirektionen es handelt sich nur um einige wenige hundert.
Diese Leute sind auf Grund sorgfältigster Prüfung in ihre Stellen versetzt.
Es wird- mehrfacher persönlicher Bericht von ihren früheren Dienststellen über sie eingefordert.
Ihre Beschäftigung hat sicherlich den Charakter der gehobenen Stellen.
Sie sind aber ausgeschlossen von den Gehaltsvorzügen der gehobenen Unterbeamten.
Es bedeutet das Aufrücken dieser Beamten in die Stellen der gehobenen Beamten gewiß keine weitgehende finanzielle Belastung.
Wir nehmen an, daß die Reichspostverwaltung die Berechtigung dieses Wunsches anerkennt, daß sie ihn nur im Etat nicht hat erfüllen wollen, weil er in der Besoldungsvorlage um so sicherer erfüllt wird, und ich möchte daher noch einmal eine dahingehende Bitte aussprechen.
Diesen Leuten ist nach Einführung der neuen Bestimmung so wie so erschwert worden es handelt sich zum Teil um ältere Beamte —, die Prüfung nachzumachen, während ihre schon gehobenen Kollegen dies nicht mehr nötig haben.
Ich komme nunmehr zu den Landbriesträgern.
Da möchte ich an den Herrn Staatssekretär die Frage richten: soll den Landbriefträgern ohne weiteres, auch ohne daß 426 3094 Reichstag.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1908.
(Dr. Dröschcr.)
(L) sie in die Stellen der Briefträger und Postschaffner einrücken, der Zutritt zur Prüfung für die gehobenen Unterbeamten zugänglich gemacht werden
Ich habe im vorigen Jahre zum Ausdruck bringen müssen, daß die Landbriesträger in den ländlichen Gebieten Ostelbiens, in Pommern, Ost- und Westpreußen, Mecklenburg, unter sehr schlimmen Anstellungsverhältnisftn leiden.
Während anderswo die Landbriefträger nach 9- bis lOjähriger, höchstens 11- bis 12jähriger Dienstzeit als Briefträger und Postschaffner fest angestellt werden, gehört in Mecklenburg eine 19jährige und vom nächsten Jahre an vielleicht schon eine 20jährige Dienstzeit dazu.
Aus dem Kösliner Oberpostdirektionsbezirk ist mir noch jüngst die Nachricht geworden, daß die Landbriesträger 23 Jahre laufen müssen, ehe sie als Briefträger und Postschaffner angestellt werden.
Daß hier eine sehr weitgehende Ungleichmäßigkeit herrscht, liegt ja in der Natur der Sache.
Die Reichspostverwaltung ist beim besten Willen gar nicht in der Lage, diesem Übelstand abzuhelfen, wenn sie nicht im allgemeinen die Landbriefträger durch das ganze Reich hin und her versetzen wollte.
Das würde aber weder den Wünschen der Landbriefträger noch den Anschauungen meiner politischen Freunde entsprechen.
Wir wünschen ganz gewiß nicht, daß die noch seßhafte Bevölkerung noch mehr entwurzelt und durcheinandergewürfelt wird.
Diesem übclstande kann man nur dadurch abhelfen, daß man die Landbriefträger grundsätzlich den städtischen Briefträgern und Postschaffnern gleichstellt.
Es ist ja auch absolut nicht einzusehen, warum die Dienstverrichtung des Landbriesträgers gegenüber der des Briefträgers und Postschaffners als minderwertig anzusehen ist.
Im Gegenteil wird von den LandSriefträgern sehr viel mehr verlangt, nicht nur an körperlicher sondern auch geistiger Arbeitsleistung, sehr viel mehr Verständnis für den postalischen Dienst, sehr viel mehr verständnisvolles Eingehen auf die Eigenart der lokalen Verhältnisse.
Zum (L) Beruf eines Landbriefträgers gehört mindestens dieselbe Intelligenz und Zuverlässigkeit wie zum Beruf eines städtischen Briefträgers und Postschaffners; daher scheint mir die Forderung der Gleichstellung der Landbriesträger mit den städtischen Briefträgern und Postschaffnern sachlich durchaus berechtigt zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man könnte also nur finanzielle Schwierigkeiten dagegen einwenden.
Wenn aber eine Forderung sachlich so berechtigt ist und so weite Kreise unter ihrer Nichterfüllung leiden müssen, müssen die finanziellen Schwierigkeiten auf dem einen oder anderen Weg überwunden werden, auch wenn wir dann das Zugeständnis machen müßten, daß die Landbriefträger im Endgehalt vielleicht ein wenig hinter den städtischen Briefträgern und Postschaffnern zurückbleiben müßten, nicht aus sachlichen, sondern lediglich aus finanziellen Gründen.
Vor allem aber liegt uns daran, daß bei diesen ungünstigen Anstellungsverhältnissen für Landbriefträger, wo sie 17, 18, 19 bis 23 Jahre auf ein Einrücken in eine Stadtbriesträgerstelle warten müssen, daß ihnen inzwischen die Möglichkeit eröffnet wird, von der Stellung des Landbriefträgers aus die Prüfung für gehobene Unterbeamten abzulegen, damit sie auf dem Wege aufrücken können; denn sonst werden sie auch nach dieser Richtung den städtischen Kollegen gegenüber doppelt benachteiligt.
Das Futtergeld für die Landbriefträger ist vor 20 Jahren auf 720 Mark festgesetzt worden.
Inzwischen dürsten sich die Verhältnisse nicht unwesentlich verändert haben, und eine Revision dieser Bezüge dürste mittlerweile angebracht sein.
Eine Frage, die für alle Unterbeamten wie auch für höhere Postbeamte nicht ohne Wichtigkeit ist, ist die Anrechnung ihrer militärischen Dienstzeit, wenn sie diese vor Eintritt in den Postdienst zurückgelegt haben.
Bei denjenigen Postbeamten, die nach dem Eintritt in den Post- (o) dienst ihrer Militärpflicht genügen, wird ihre militärische Dienstzeit auf das Besoldungsdienstalter in Anrechnung gebracht.
Denjenigen jedoch, die vor Eintritt in den Postdienst beim Militär gedient haben, wird eine solche Anrechnung nicht gemacht.
Da erscheint es wünschenswert, daß auch die Militärdienstjahre, die vor dem Eintritt in den Postdienst abgeleistet worden sind, auf das Besoldungsdienstalter in Anrechnung gebracht werden.
Der Budgetkommission haben Petitionen von Postagenten vorgelegen, welch nicht nur eine Erhöhung ihrer Entschädigungen beanspruchen, sondern auch die Einführung einer gewissen Pensionsversorgung.
Der Erhöhung der Entschädigungen der Postagenten stehen meine politischen Freunde sympathisch gegenüber.
Hier scheint sich auch nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs keine Schwierigkeit zu bieten, der ja aus Rücksicht auf die Teurung zugesagt hat, diese Frage in wohlwollende Erwägung ziehen zu wollen.
In bezug auf die Einführung einer Pensionsversorgung dienstlichen Charakters für die Postagcnten müssen wir uns allerdings im eigensten Interesse der Postagenten sehr vorsichtig aussprechen; denn ich glaube, daß eineüberspannung derWünsche der Postageuten direkt gegen ihr eigenstes Interesse verstoßen würde.
Sobald die Aufwendungen für die Postagenten für die Besetzung der Postagenturen mit Privatpersonen eine allzu große Höhe annehmen würde, würde es im Interesse der Verwaltung liegen, volle Dienststellen aus den Postagenturen zu machen und sie mit Beamten zu besetzen, um so mehr, als das Drängen der gehobenen Unterbeamten sehr bald darauf gerichtet sein wird, die Postagenturen an geprüfte gehobene Unterbeamte zu verteilen.
Daher scheint es mir im eigensten Interesse der Postagenten zu liegen, ihre Ansprüche nicht hier zu überspannen.
Den meisten Postagenten erwachsen aus der Postagentur auch hinreichend geschäftliche Vorteile.
1 (v) Auf eine andere Petition der Budgetkommission, welche die Telegraphenarbeiter betrifft, gehe ich an dieser Stelle nicht ausführlich ein; es wird bei den betreffenden Posten Gelegenheit dazu sein.
Erwähnen möchte ich nur, daß der Wunsch der Telegraphenarbeiter dahin geht, ihre Dienstzeit, die sie als Arbeiter unter besonders schweren Umständen verrichten müssen, auch angerechnet zu sehen später nach ihrer Anstellung, wie dies bei den Postillionen der Fall ist.
Ich habe dem hohen Hause und der Reichspostverwaltung hiermit einen sehr reichen Strauß von Wünschen aus dem Kreise der Postbeamten vortragen müssen und vortragen können, und ich möchte dem Herrn Staatssekretär recht dringend ans Herz legen, aus diesem Strauß von Wunsch blüten nun nicht etwa diejenigen herauszupflücken, die ihm als Zierde seines amtlichen Knopflochs als die schönsten und duftendsten erscheinen möchten, sondern den Strauß als Ganzes zu nehmen und sich den Wunschstrauß auf den Schreibtisch zu setzen und sich täglich dieser Wünsche zu erinnern.
Ihre Befriedigung wird die Befriedigung in weiten Kreisen der Postbeamtenschaft schaffen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde dem Herrn Vorredner nicht in allen seinen Ausführungen folgen, da für mich gar kein Anlaß vorliegt, mich in so umfangreicher Weise, wie es der Herr Vorredner getan hat, mit der Karriere der oberen Postbeamten zu beschäftigen.
Ich denke, es liegen Fragen innerhalb dieses Etats, die wichtiger sind als die Fragen, denen der Herr Vorredner einen so großen Teil seiner Ausführungen gewidmet hat.
Reichstag.
10V.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1908.
3095 (Singer.)
M Ich habe auch nicht die Absicht, mich zum Sprachrohr der Titelsehnsucht so vieler Beamtenkategorien zu machen, wie es der Herr Vorredner getan hat.
Ich bin der Meinung, daß, trotzdem er versichert hat, daß er gar keinen Wert aus solche Titulaturen legt, die sehr ausführliche Begründung derartiger Wünsche in einem gewissen Widerspruch mit seiner Auffassung steht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da, wo ich mit dem Herrn Vorredner zusammentreffe, bin ich recht erfreut darüber insofern, als ich hierbei sagen darf, daß die Wünsche und die Forderungen, die er in bezug auf verschiedene Kategorien der unteren Beamten vorgebracht hat, mir den Beweis liefern, daß der Herr Vorredner nicht ohne Erfolg die Reden, die seit Jahrzehnten hier von diesen Bänken gehalten werden, gelesen hat.
(Heiterkeit.
Widerspruch rechts.)
Meine Herren, ich bin erfreut, daß dieses sichtliche Zeichen der Belehrung bei dem Herrn Vorredner so prägnanten Ausdruck gefunden hat.
Aber wenn die Herren sich gütigst erinnern wollen, was wir seit Jahren in bezug auf die Landbriefträger, auf ihre lange Arbeitszeit, auf die lange Dienstzeit, die sie brauchen, um eine feste Stellung zu bekommen, sowie über die Unterbeamten und deren berechtigte Klagen ausgeführt haben, müssen die Herren von der Rechten zugeben, daß es im Grunde genommen dasselbe ist, was der Herr Vorredner heute verlangt hat, und ich freue mich, ihm darin zustimmen zu können allerdings unter der ausdrücklichen Betonung, daß, wenn die Herren von der rechten Seite geneigt gewesen wären, diese Wünsche früher zu berücksichtigen, sie reichlich Gelegenheit dazu gehabt hätten; denn wir haben jahraus jahrein diese Wünsche vielfach leider vergeblich zum Vortrag gebracht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(8) Meine Herren, die Fragen, die der Herr Vorredner im Eingang seiner Betrachtungen berührt hat, geben mir aber zu einigen Bemerkungen Veranlassung.
Ich will nicht die einzelnen Einnahmen des Postetats hier Revue passieren lassen; ich nehme an, daß jedes Mitglied dieses Hauses pflichtgemäß den Etat studiert hat, also über die einzelnen Sätze genau informiert ist.
Aber ich muß doch an diese Erörterungen einige Bemerkungen anknüpfen.
Meine Herren, auch das hat mich angenehm überrascht, daß der Herr Vorredner so abfällig über die Verteurung der Postkarten und Drucksachen im Ortsverkehr gesprochen hat.
Ich hätte nur gewünscht, daß dieses Maß von Einsicht den Herren von der konservativen Seite gekommen wäre, als es sich um den Beschluß, den jetzt der Herr Vorredner mit Recht beklagt hat, handelte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch hier darf ich feststellen, daß wir auf dieser Seite des Hauses keinen Augenblick im Zweifel waren, daß gegenüber dem leider von einem Teil des Reichstags gestellten und von der Mehrheit angenommenen Antrage die schlimmen Folgen sich herausstellen würden, die der Herr Vorredner jetzt so schmerzlich empfindet.
Wenn die Herren von der Rechten, vom Zentrum und namentlich von der nationalliberalen Partei, der wir ja besonders diese Einrichtungen zu verdanken haben, damals etwas mehr Übersicht über die Folgen bewiesen hätten, dann würden diese nachteiligen Wirkungen nicht eingetreten sein.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär des Reichspostamts so utopistisch war, die Mehreinnahme aus dieser Verteurung des Ortsportos auf 12 Millionen zu schätzen, und sie jetzt auf ein bescheideneres Maß herabsetzt, indem er nur 6 Millionen erwartet, so bin ich der Meinung, daß auch diese Annahme falsch ist, und wenn ich wie schon oft auch heute betone, daß die Post nicht eine fiskalische Plusmache- (O) anstatt sein soll, sondern den Interessen des Verkehrs zu dienen hat, dann muß ich auf das bestimmteste behaupten, daß dem Verkehr kaum jemals ein schlechterer Dienst erwiesen ist, als der Herr Staatssekretär ihn ihm erwiesen hat durch die Erhöhung des Portos für Drucksachen und Postkarten im Ortsverkehr.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es wird durch einen der vorliegenden Anträge der Versuch gemacht, diese Maßregel rückgängig zu machen.
Wir stehen hierbei nicht auf dem Standpunkt des Herrn Vorredners, der meinte, aus finanziellen Rücksichten könnten seine Freunde sich nicht entschließen, dem Antrage, der daraufhin gestellt ist, zuzustimmen.
Nach unserer Meinung kann ein Unrecht oder eine Verkehrtheit um keinen schärferen Ausdruck zu gebrauchen nicht früh genug wieder gut gemacht werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und ich würde es bedauern, wenn der Reichstag sich nicht zur Annahme dieses Antrags entschließen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Wir können nur wünschen, daß der alte Zustand in bezug auf den Ortsverkehr wieder eingeführt wird.
(Sehr richtig!
links.)
überhaupt, meine Herren, muß ich gegenüber dem Lobgesang, den der Herr Vorredner über die Postverwaltung angestimmt hat, ganz ungeschminkt hervorheben, daß es eine bureaukratischere und verknöchertere Verwaltung wie die Reichspost in Deutschland gar nicht gibt.
Die mit Reservatrechten ausgerüsteten süddeutschen Postverwaltungen dienen dem Verkehr vielfach in höherem Maße als die Reichspost.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Während bei der Reichspostverwaltung als Verkehrsinstitut an der Spitze ihrer Verwaltungsgrundsätze der Satz stehen müßte: Für die Erweiterung des Verkehrs, für die Ver- (v) besserung des Verkehrs und da, wo möglich und erträglich, für die Verbilligung des Verkehrs, um den Verkehr zu steigern und zu erleichtern, —erleben wir das gerade Gegenteil.
(Sehr richtig!
links.)
Die Reichspostverwaltung betrachtet sich auch unter der Leitung ihres jetzigen Herrn Chefs als nichts anderes denn als dienende Macht des Ftnanzfiskus, die keinen anderen Zweck hat, als möglichst große Überschüsse zu liefern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine postalische Reform hat in den Augen der Postverwaltung nur noch den Zweck und die Bedeutung einer Verteurung des Verkehrs.
(Sehr richtig!
links.)
Während man früher dahin gestrebt hat, mit einer Verkehrsreform eine Erleichterung und Verbilligung des Verkehrs zu schaffen, sehen wir jetzt, daß bei der Reichspostverwaltung gar keine andere Reform mehr denkbar ist, als eine Verteurung der einzelnen Verwaltungsleistungen.
(Sehr wahr!
links.)
Ein klassisches Beispiel hierfür ist die geplante Telephonreform, die der Herr Staatssekretär ins Auge gefaßt hat.
Nach dem, was man bis jetzt über die Sache gehört und gelesen hat, scheint es festzustehen, daß dieser in der heutigen Zeit ganz unentbehrliche Verkehr erheblich verteuert werden soll, und zwar, wenn die Nachrichten in der Presse zutreffend find, sollen die kleinen und mittleren Telephonabonnenten mit dem Hauptteil der Verteurung belastet werden.
Meine Herren, man hat gelesen, daß der Herr Staatssekretär einen Teil seiner Räte und einige dem Handelsstand angehörige Männer zu den Vorbesprechungen herangezogen hat.
Ich weiß nicht, inwieweit das zutrifft; jedenfalls hätte ich es richtiger gefunden, wenn der Herr Staatssekretär zur Vorbereitung dieser Reform auch 426 3096 Reichstag.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1908.
(Singer.)
M Mitglieder des Reichstags herangezogen hätte und Männer aus Organisationen, von denen man annehmen darf, daß sie die Bedürfnisse der kleinen und mittleren Gewerbetreibenden sowie der auf das Telephon vielfach angewiesenen breiten Schichten der Bevölkerung genau kennen.
Statt dessen, liest man, hat der Herr Staatssekretär seine Sachverständigen aus den hohen Gremien des Handels genommen, Herren, denen ich Sachkenntnis durchaus nicht absprechen will, die ich aber nicht für berufen erachten kann, in einer so tief einschneidenden Frage die alleinigen Berater der Postverwaltung zu sein.
Ich hoffe, daß, wenn diese sogenannte Telephomeform an den Reichstag kommt, sie eine Gestalt erhalteu wird, die eine wirkliche Reform darstellt.
Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit den Wunsch aussprechen, daß der Reichstag ein für allemal darauf verzichtet, der Reichspostverwaltung und ihrem geehrten Herrn Chef, der die Verwaltung jetzt leitet, die Freiheit zu geben, auf dem Wege der Verwaltung Gebühren festzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß der Reichstag aus dem Vorgehen der Verwaltung, bei den Fragen, die ich vorhin besprochen habe, die Lehre gezogen haben wird, daß er definitiv davon absehen muß, eine Veränderung der Gebühren in die Hand der Postverwaltung zu legen; denn das Bestreben dieser Verwaltung wird, nach den vielen Beispielen zu urteilen, immer nur auf eine Erhöhung der Gebühren abzielen, und dazu, meine ich, muß der Reichstag sich das Recht Vorbehalten, mitzusprechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Vorredner in einem Teil seiner Ausführungen auch das Koalitionsrecht der Beamten berührt hat, so möchte ich diesen Punkt gleich jetzt erörtern; ich wäre im Verlauf meiner Ausführungen auch darauf ge (D) kommen.
Es kursiert in der Presse ein geflügeltes Wort des Herrn Staatssekretärs aus der Budgetkommission: Der Herr Staatssekretär will von der „Vereinsmeierei der Beamten ''nichts wissen.
Ich kann hier nur, da ich zu der Zeit verhindert war, der Budgetkommission beizuwohnen, nach den Nachrichten der Presse zitieren.
Sollte das richtig sein, sollte der Staatssekretär an der „Vereinsmeierei seiner Beamten ''keinen Gefallen finden, so nimmt er die Vereine wohl aus, die, wie er mit großer Genugtuung erzählt hat, ihn bei ihren Stiftungsfesten und Fahnenweihen mit Ergebenheitsgrüßen antelegraphieren.
Das wird er wahrscheinlich nicht als „Vereinsmeierei ''bezeichnen wollen.
(Heiterkeit und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es ist doch ganz charakteristisch für die Auffassung des Chefs der Retchspostverwaltung, wenn er die Bestrebungen der Beamten, sich in Organisationen zusammenzuschließen, wenn derHerrStaatssekretär die Bestrebungen der Beamten, in diesen Organisationen ihre wirtschaftliche Lage zu erörtern und nach Möglichkeit darauf zu dringen, daß sie verbessert wird, mit dem Worte „Vereinsmeierei ''abtut.
Ich glaube, die Beamten haben eine ganz andere Auffassung darüber; die Beamten und das will ich von unserer Seite noch einmal hervorheben haben nach unserer Meinung genau dasselbe Recht, sich in Vereinen und Organisationen zusammenzuschließen, wie jeder andere Bürger.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Beamten haben außerdienstlich dieselben Rechte, wie jeder Staatsbürger, und ich erachte es als eine durch nichts gerechtfertigte Überschreitung der Befugnisse der Verwaltung, wenn die Beamten gehindert werden, ihre wirtschaftlichen Interessen in Organisationen jeder Art zu vertreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Auffassung, der ja auch der Herr (6) Vorredner Ausdruck gegeben hat, daß man den Beamten kein Koalitionsrecht zusprechen könne, findet nicht die allergeringste Begründung in der Gesetzgebung, und wir betrachten es als eine schwere Beeinträchtigung der bürgerlichen Rechte der Beamten, wenn man ihnen zumutet, deswegen, weil sie Beamte sind, darauf zu verzichten, ihre Standes- und Berufsinteressen in Form von Vereinen und Organisationen wahrzunehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist ein Verlangen der Behörden, das wir aufs allerentschiedenste verurteilen, und ich muß feststellen, daß der Herr Staatssekretär im Laufe der Jahre eine immer schroffere Haltung gegenüber diesen Bestrebungen eingenommen hat, und daß er sich zu meinem Bedauern mit Erfolg bemüht, den Umstand vergessen zu lassen, daß nicht mehr ein General an der Spitze der Postverwaltung steht.
Denn die Art, wie in der Postverwaltung die staatsbürgerlichen Rechte der Beamten und Unterbeamten mißachtet werden, unterscheidet sich eigentlich nur noch eventuell von dem Kadavergehorsam, der in der Militärverwaltung verlangt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte, bevor ich zu den Fragen, über die ich sprechen will, im einzelnen komme, mich zunächst noch über die Resolutionen äußern, die zu dem Etat der Post vorliegen.
Über den Antrag, betreffend Wiederherstellung der Ausnahmetarife für Postkarten, Drucksachen, Warenproben und Geschäftspapiere im Orts- und Nachbarverkehr, habe ich bereits gesprochen.
Die Resolution, welche uns die Budgetkommission vorlegt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Anordnungen zu treffen, daß im Interesse der Durchführung der Sonntagsruhe die Annahme von Paketen an den Postschaltern an den Vorabenden der Sonnund Festtage nur bis Nachmittags 6 Uhr erfolgt (l ) entspricht ebenfalls einem wiederholt speziell von mir geäußerten Wunsche, und meine Freunde werden dieser Resolution zustimmen.
Ich werde nachher noch Gelegenheit haben, gerade auf den späten Schalterschluß mit einigen Worten zu kommen, und werde dabei ausführen, daß es nicht nur notwendig ist, an den Sonnabenden früher Schalterschluß zu machen, sondern daß es notwendig ist, in dem Interesse der Beamten und einer Anzahl von Personen, die ich nachher bezeichnen werde, auch an Wochentagen einen früheren Schalterschluß vorzunehmen.
Wenn wir dem Antrag, der auf Nr.
550 gestellt ist, und der Resolution der Budgetkommission zustimmen können, so können wir das bei dem Antrag auf Nr.
640 nicht.
Hier wird wieder der Antrag gestellt, der früher wiederholt zur Diskussion gekommen ist, die sogenannte Ostmarkenzulage im Bereich der Postverwaltung einzuführen.
Wir haben keinen Anlaß, unsere Auffassung in dieser Frage irgendwie zu ändern (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); wir sind der Meinung, daß die Ostmarkenzulage, wie sie hier verlangt wird, durch nichts gerechtfertigt ist, wir betrachten diese Zulage als eine Prämie auf die von der Verwaltung gewünschte Schikanierung der Mitbürger polnischer Zunge.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben keinen Anlaß, der Postverwaltung die Mittel zu noch verschärften Schikanen unserer polnischen Mitbürger zu bewilligen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Polen.)
Bei der gegenwärtigen Situation liegt noch viel weniger Veranlassung vor, sich mit einem solchen Antrage zu befreunden; denn das Vereinsgesetz, welches jetzt dem ReichsReichstag.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1908.
3097 (Singer.)
() tage vorliegt, wie die Enteignungsvorlage, die im preußischen Landtage gemacht wird, bilden wahrhaftig schon Drangsalierungen genug für die Polen, die den zweifelhaften Vorzug haben, unter der Knute der preußischen Verwaltung zu leben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Polen.
Unruhe rechts.)
Wozu also noch für die Postbeamten eine Extraprämie, damit den Polen in der Zustellung ihrer Postsachen noch mehr Schwierigkeiten entstehen!
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Polen.)
Diese kurze Kritik des Antrags v. Gamp und Genossen Nr.
640 lasse ich mir genügen und will erklären, daß wir selbstverständlich gegen den Antrag stimmen werden.
(Bravo!
bei den Polen.)
Meine Herren, ich habe mir in Rücksicht auf die soziale Fürsorge und Sozialpolitik, welche in der ReichsPostverwaltung getrieben wird, und die auf Anregung von verschiedenen Seiten des Hauses hier Jahr für Jahr besprochen wird, einige Notizen gemacht.
Ich halte durchaus nicht zurück mit der Anerkennung der Tatsache, daß auf diesem Gebiete gegen früher Fortschritte zu verzeichnen sind; aber ich bin der Meinung, daß diese Fortschritte nicht derartig sind, daß der Herr Staatssekretär Veranlassung hat, auf seinen Lorbeeren auszuruhen.
Andererseits läßt sich nicht verkennen und das ist eine der unangenehmsten Erscheinungen, die sich aus dem Studium dieser Statistik, die uns alljährlich überreicht wird, ergibt —, daß aus dieser Statistik zur Evidenz hervorgeht, in welch höherem Maaße die Oberbeamten mit sozialer Fürsorge bedacht werden gegenüber den mittleren und Unterbeamten.
Diese Seite der Statistik fordert zu scharfem Widerspruch auf, und ich hoffe, daß die wenigen Zahlen, die ich Ihnen aus der Statistik mit (6) teilen werde, und die unwiderleglich sind, die Notwendigkeit beweisen werden, daß, wenn man soziale Fürsorge, was auch wir lebhaft wünschen, in der Postverwaltung treibt, man sie zunächst denjenigen zu teil werden lassen muß, die es am allernotwendigsten haben, nämlich den Unterbeamten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, aus der Statistik geht hervor, daß der Unterschied zwischen den Oberbeamten und den Unterbeamten sich z.
B. bei der Arbeitszeit folgendermaßen stellt.
Während 90 Prozent der Oberbeamten eine 7- bis 8 stündige Dienstzeit haben, haben 33 Prozent der Unterbeamten eine 9- bis 10 stündige Dienstzeit (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); bei den Oberbeamten haben 1, 5 Prozent eine längere als zehnstündige Dienstzeit, bei den Unterbeamten 21, 7 Prozent eine längere Dienstzeit als 12 bis 14 Stunden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aehnlich steht es bei dem Wochendienst.
Die große Mehrzahl der Oberbeamten hat unter 46 Stunden wöchentlichen Dienst; bei den Unterbeamten hat aber die große Mehrheit mehr als 60 Stunden wöchentlichen Dienst.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dasselbe Verhältnis finden Sie bei der Sonntagsruhe.
Da haben über das Mindestmaß der Sonntagsruhe hinaus von den Oberbeamten 100 Prozent, von den mittleren Beamten 74, 4 Prozent, von den Unterbeamten 58, 8 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesen wenigen Zahlen geht hervor, daß die Unterbeamten gegenüber den oberen Beamten schlechte Bezahlung, längeren Dienst und weniger Sonntagsruhe haben.
Es ist ganz interessant, noch eine Zahl zu hören, aus der hervorgeht, daß die Ruheschichten, die in der Postverwaltung eingeführt sind, bei den oberen und mittleren Beamten im Jahre über 100 betragen, bei den (o Unterbeamten aber nur bis 60 kommen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Also auf allen Gebieten ich habe nur diese wenigen Zahlen ausgezogen und vorgetragen stellt sich heraus, daß soziale Fürsorge mehr angewendet wird bei den oberen und mittleren Beamten als bei den Unterbeamten.
Und doch ist es kein Zweifel, daß schon die ganze Art des Dienstes bei den Unterbeamten ein höheres Maß sozialer Fürsorge erfordert.
Ich bitte die Retchspostverwaltung, dieser Seite der Statistik doch mehr Aufmerksamkeit zuzuwenden als bisher.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte bei dieser Gelegenheit noch aussprechen: ich halte es für dringend nötig, dieselbe Resolution, die wir bei der Militär- und Marineverwaltung angenommen haben nämlich die Verwaltungen aufzufordern, bei der Vergebung von Arbeiten dafür zu sorgen, daß da, wo Tarifverträge mit den Organisationen vorliegen, sie innegehalten werden, und daß die Ausschüsse gehört werden auch hier bei der Reichspostverwaltung zu stellen.
Für den Fall, daß diese Resolution nicht noch eingebracht wird, glaube ich im Sinne derjenigen Parteien, die an den anderen Stellen dieser Resolution zugestimmt haben, sagen zu dürfen: es ist ihr Wille, daß der Geist dieser Resolution auch in die Postverwaltung einzieht.
Das ist um so notwendiger, als die Postverwaltung bei Vergebung ihrer Arbeiten, z.
B. der Uniformen für die Schaffner sehr wohl Anlaß hätte, scharf darauf zu sehen, daß in den Werkstätten, mit denen die Reichspostverwaltung diese Aufträge abschließt, die Tarifverträge der Schneiderorganisation anerkannt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Reichsverwaltungen, welche außerordentlich große Arbeitgeber sind, welche Arbeiten in ungeheurem Umfange zu vergeben haben, müssen den Unternehmern, mit denen (i ) sie Verträge abschließen, die Pflicht auferlegen, diejenigen Löhne zu zahlen, die zwischen Unternehmerverbänden und Arbeiterorganisationen, ganz gleich, welcher Richtung, vereinbart sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kann z.
B. bei den Firmen, bei denen die Postverwaltung die Uniformen anfertigen läßt, nicht der Fall sein.
Mir ist die Mitteilung geworden, daß in solchen Geschäften z.
B. für einen Postrock, dessen Anfertigung einen vollen Tag bis in die späte Nacht beansprucht, 3 Mark 25 Pfennig gezahlt wird, für eine Litewka 1 Mark 75 Pfennig, für Hosen 1 Mark bis 1 Mark 10 Pfennig.
Ich meine, diese Löhne sind viel zu niedrig; sie sind nur aus dem Umstande zu erklären, daß die Reichspostverwaltung auf sehr billige Lieferung sieht.
Daß dies aber nur auf Kosten der Arbeiter geschehen kann, die von den Unternehmern ausgebeutet zu solchen außerordentlich niedrigen Löhnen arbeiten müssen, das sollte die Postverwaltung bedenken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich, meine Herren, hauptsächlich dabei um Heimarbeit, die noch eine ganze Reihe von gesundheitlichen und anderen Schäden mit sich führt.
Würde also die Reichspostverwaltung, was ick für dringend notwendig erachte, sich auf den Standpunkt stellen, daß sie ihre Aufträge nur dahin gibt, wo ihr die Sicherheit geboten ist, daß vernünftige Preise bezahlt werden, so würde sie auch eine soziale Fürsorge ausüben, die mit der sozialen Fürsorge, von der uns die Statistik berichtet, sehr gut konkurrieren könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Löhne bilden überhaupt ein Moment, welches zu außerordentlich berechtigten Klagen in der Postverwaltung führt.
Die Löhne, die die Reichspost3098 Reichstag.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1908.
(Singer.)
O) Verwaltung den zn Aushilfediensten herangezogenen, nicht in Beamtenstellung befindlichen Personen zahlt, verdienen die schärfste Kritik und erheischen dringend eine erhebliche Erhöhung.
Ich habe diese Zahlen ebenfalls aus der amtlichen Poststatisttk entnommen; sie sind also nicht etwa Phantasieprodukte aufhetzerischer sozialdemokratischer Agenten oder Agitatoren, sondern sie stehen in der amtlichen Poststatistik.
Meine Herren, wir haben in der Post 8864 zu Stellvertretern der Unterbeamten verwendete Personen, die 2, 26 Mark Lohn pro Tag bekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben 1140 von diesen Personen, die für bis lOstündige Arbeitszeit 2, 38 Mark pro Tag bekommen.
(Erneute Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben 3999 Sonntagsaushelfer, die einen Dienst von 7 bis 10 Stunden haben und pro Tag 2, 20 Mark bekommen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, das sind doch Löhne, die man geradezu als skandalös bezeichnen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo nimmt die Reichspostverwaltung bei ihren Millionen Überschüssen, bei den 50 Millionen und mehr, den Mut her, solche Löhne zu zahlen!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nennt man das soziale Fürsorge im Reichspostamt
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Meinung, daß, wenn solche Statistiken gemacht werden, und wenn sie einen Zweck haben sollen, daß dann doch dem Herrn Staatssekretär, wenn er sich einmal in einer ruhigen Stunde die Statistik vornimmt, die Augen darüber aufgehen müssen und er auf Grund dieser Statistik seine Autorität benutzen muß, um auf (g) diesem Gebiete gründlichst Remedur zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was nützen uns denn die Statistiken, was nützt es, wenn immer wieder darüber gesprochen wird und trotzdem absolut ungünstige Löhne weiter gezahlt werden
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wende mich nun zu einzelnen Ausführungen, welche den Etat betreffen.
Meine Herren, ich habe im vorigen Jahre einer lebhaften Klage Ausdruck gegeben, die mir aus Pforzheim über Zustände zugegangen ist, die sich an den dortigen Paketschaltern abspielen.
Ich habe geglaubt, daß die Reichspostverwaltung Veranlassung nehmen würde, den vorgetragenen Klagen nachzugehen.
Ob das geschehen ist, weiß ich nicht.
Das weiß ich aber, daß Änderungen nicht eingetreten sind.
Meine Herren, es handelt sich um folgendes.
Pforzheim hat bekanntlich eine blühende Bijouterie- und Goldwarenindustrie.
Es versendet außerordentlich viel nach außerhalb.
Es werden die Zustände, die sich kurz vor dem Schalterschluß in dem Postlokal abspielen, als geradezu unerträglich geschildert.
Ich habe hier, meine Herren, eine Aufstellung.
Von dem Verbände der Hilfsarbeiter, der in Pforzheim domiziliert, sind Untersuchungen und Feststellungen gemacht worden, die durchaus zuverlässige Angaben enthalten.
Gestatten Sie, daß ich Ihnen einige Zahlen darüber nenne.
Am 18.
November 1907 drängten sich Abends 14 männliche Personen, 7 weibliche und 4 Kinder an dem Schalter zusammen; bei dem Schalterschluß um 8 Uhr 25 waren es noch 25 Personen.
Am 19.
1 November waren beim Schalterschluß 83 Personen in dem Lokal; Schalterschluß 8 Uhr 53 Minuten.
Am 20.
1 November waren 91 Personen beim Schalterschluß um 9 Uhr 5 Minuten im Lokal.
Am 21. waren 83 Personen anwesend; Schalterschluß 9 Uhr.
Am 22.
87 Personen, Schalterschluß 8 Uhr 50; und am 23., einem (o) Samstag, Schalterschluß 9 Uhr 18 und 133, Personen im Lokal.
Meine Herren, das steht von dem Hauptamt verzeichnet.
In den Filialen sind die Verhältnisse ähnlich.
Da sammeln sich in den späten Stunden ganz kurz vor dem Schalterschluß zwischen 11 und 64 Personen, und auch in den Filialen zieht sich der Schalterschluß bis V nach 9 Uhr hin.
Meine Herren, ich habe gelesen, daß der Herr Staatssekretär gesagt haben soll: für die Beamten wäre das keine besondere Erschwerung, die machten doch nicht mehr Dienst, als ihnen zukommt, weil sie abgelöst würden.
Ich weiß nicht, ob der Staatssekretär die Richtigkeit dieser Äußerung bestätigt; ich habe sie gelesen.
Es handelt sich aber gar nicht nur um die Beamten, obgleich denen natürlich auch ein früherer Schalterschluß zu wünschen wäre, nein, cs handelt sich darum, daß die einzige Möglichkeit, geordnete Zustände auf diesem Gebiet einzuführen, darin liegt, daß die Reichspostverwaltung den Schalterschluß um eine Stunde verfrüht, damit die Geschäftsleute gezwungen werden, ihre Pakete früher zu schicken und nicht ihre Angestellten bis in die allerletzten Minuten im Hause zu behalten und sie dann nach der Post zu jagen und sie dort stundenlang warten zu lassen, bis sie abgefertigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich um eine für die Hausdiener, die Boten in den einzelnen Geschäften erforderliche humane, soziale Vorschrift, die den Beamten ebenfalls zu gute kommt; denn in dem Maße, wie der Schalterschluß früher erfolgt, wird ja auch die Arbeit der Beamten verkürzt werden.
Wir haben uns wiederholt über dieses Thema unterhalten; gerade ich hatte die Ehre, mit dem Herrn Staatssekretär wiederholt über diese Frage zu diskutieren.
Ich habe immer auf dem Standpunkt gestanden, daß es (v) in geordneten geschäftlichen Verhältnissen, vielleicht mit ganz wenigen Ausnahmen und an bestimmten Tagen, über die man reden kann, durchaus möglich ist, die Postsendungen so zeitig fertigzustellen, daß die Aufnahmezeit bei den Postanstalten nicht überschritten zu werden braucht.
Durch früheren Schalterschluß zwingt man die Geschäftsleute, dafür zu sorgen, daß die Beförderung der Pakete zur ordnungsmäßigen Zeit erfolgt.
Der Herr Staatssekretär ich wiederhole es würde sich ein Verdienst für seine Beamten und für das Geschäftspersonal erwerben, wenn er energisch darauf hielte, daß der Schalterschluß so zeitig erfolgt, daß dem Personal in den Geschäften nicht ihre Ruhepausen dadurch verringert werden, daß sie stundenlang auf der Post warten müssen und dadurch ihre Arbeitszeit erheblich verlängert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, aus dem Postamt 68 in Berlin sind lebhafte Klagen über die Notwendigkeit, Sonntagsdienst zu leisten, vorhanden.
Es wird mitgeteilt, daß an einem Sonntag nachmittag befohlen worden ist, 25 000 Drucksachen abzustempeln.
Meine Herren, wir haben im Reichstage wiederholt davon gesprochen, daß die Beförderung von Drucksachen Sonntags eingestellt werden könnte, um den Briefträgern die Möglichkeit einer verlängerten Sonntagsruhe zu gewähren.
Nun, meine Herren, wenn dies einmütige Auffassung des Reichstags und der Verwaltung ist, dann braucht man die Leute am Sonntag doch nicht dazu zu benutzen, 25 000 Drucksachen in einem Postamt abzustempeln, damit diese Sendungen nur ja noch eventuell mit den Abendzügen weggehen können.
Die höhere Aufgabe liegt in der sozialen Fürsorge, in der Schonung der Beamten und Unterbeamten am Sonntag; die höhere Aufgabe besteht darin, nur die absolut notwendigen Dienste verrichten zu lassen, während man Reichstag.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1908.
3099 (Singer.)
M solche Verrichtungen sehr gut auf den Montag verschieben kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, eine besondere Notwendigkeit, Remedur zu schaffen, trifft eine Kategorie, von deren Dienstzeit ich mir erlauben möchte Ihnen ein kleines Bild zu entwerfen.
Es handelt sich um die Berliner Postillione.
Uber die Dienstzeit, die Behandlung und die Ansprüche, die an die Postillione gestellt werden, haben wir ebenfalls schon vielfach gesprochen, und ich halte es für notwendig, durch etwas ausgiebigere Zahlen, die ich der Aufmerksamkeit des Hauses empfehle, festzustellen, daß Abhilfe geschafft werden muß, wenn man sich nicht dem berechtigten Vorwurf aussetzen will, daß mau in übermäßiger, unzulässiger Weise die Arbeitskraft dieser Beamten ausbeutet.
Die Berliner Postillione haben in einer Woche von Morgens 5 pis 10 Uhr Vormittags und von 1 bis 51Uhr Nachmittags Dienst.
Das macht eine wöchentliche Arbeitszeit, da auch Sonntagsarbeit vorgenommen wird, von Stunden.
Nun besteht aber die Bestimmung, daß die wöchentliche Dienstzeit nur 60 Stunden betragen soll.
Nach einem dienstfreien Sonntag haben die Leute in der folgenden Woche Vormittags von 9 bis 2 und Nachmittags von 5 bis N 11 Dienst, sodaß sie also in der auf einen dienstfreien Sonntag folgenden Woche erheblich mehr Dienst zu leisten haben.
Seit vierzehn Tagen haben sie aber auch in der Woche, wo der Dienst erst um 9 Uhr beginnt, schon um 5 Uhr Morgens anzutreten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), um auf die Beiwagen zu warten, die möglicherweise kommen, von denen man aber nicht weiß, ob sie weiterfahren.
Jedenfalls müssen die Leute aber auf dem Damm sein.
Nun, meine Herren, hören Sie einige Zahlen über die Sonntagsruhe der Berliner Postillione.
Jeder zweite (L) Sonntag ist dienstfrei.
Auf den dienstfreien Sonntag folgt ein Sonntag, an dem die Leute um 5 Uhr Morgens anzufangen und bis V-2 Uhr Nachmittags im Dienste sind und von 6 Uhr Nachmittags bis nach 11 Uhr Abends.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und öfters haben die Leute dann auch an dem Sonnabend vorher von Nachmittags 3 Uhr bis Sonntag Vormittags 8 Uhr Dienst mit je zweimal zwei Stunden Ruhepause.
Die Wünsche des Personals sind nach meiner Meinung sehr bescheiden.
Die Leute sind der Meinung, daß der Sonntagsdienst so eingeteilt werden könnte, daß an dem einen Sonntag nur Vormittags Dienst ist, an dem anderen Sonntage nur Nachmittags, und daß der dritte Sonntag dann freigegeben wird.
Eine nicht nachahmenswerte Einrichtung bei den Berliner Postillionen besteht darin, daß die Leute alle 61bis 7 Wochen sogenannten Nachtdienst bekommen.
Dieser Nachtdienst nimmt eine ganze Woche in Anspruch und dauert täglich von 8 Uhr Abends bis 6 Uhr Morgens; das sind 70 Stunden die Woche.
Während nun die Postboten den Nachtdienst mit 50 Prozent Zuschlag vergütet erhalten, bekommen die Postillione dafür keinen Pfennig mehr.
Selbst die Einrichtung, daß der Nachtdienst doppelt gerechnet wird, scheint bei den Postillionen nicht vorhanden zu sein.
Eine weitere Erschwerung haben die Postillione da, wo sie die Pakete in die Vororte hinein bestellen müssen.
Das passiert alle drei Wochen einmal.
Dann haben diese Leute von Morgens 3 Uhr bis Nachmittags 3 Uhr Dienst.
Da in diese Woche der freie Sonntag fällt, so haben sie in diesen 6 Tagen 72 Stunden Dienst.
Dazu kommt aber noch, um das schöne Los der Postillione voll zu machen, der sogenannte Pferdedienst, die Bedienung der Pferde, die Abräumung des Schmutzes auf den Höfen usw.
was, wie mir mitgeteilt wird, täglich eine (6) Stunde in Anspruch nimmt, sodaß also die Postillione in dieser Woche 78 Stunden Dienst haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß das keine haltbaren Zustände sind, liegt auf der Hand, und ich möchte an die Herren von der Verwaltung die dringende Aufforderung richten, diesen Mitteilungen nachzugehen und nach Feststellung der Richtigkeit dafür zu sorgen, daß für diese ganz besonders belasteten Beamten Abhilfe geschaffen wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Daß auch die Klagen über schlechte und unpassende Behandlung der Unterbeamten durch ihre Vorgesetzten nicht aufhören, ist ein sehr bedauerlicher Umstand.
Ich will mich heute in Einzelheiten, über die ich ein sehr reiches Material besitze, nicht allzu sehr vertiefen, ich will bloß als charakteristisch anführen, daß man mit den Geldstrafen außerordentlich reichlich vorgeht.
Ich habe aus Hannover die Mitteilung erhalten, daß ein Unterbeamter, der seinen Vorgesetzten nicht gegrüßt hat, in eine Strafe von 1, 50 Mark genommen wurde.
(Heiterkeit.)
Aus Hannover wird überhaupt darüber geklagt, daß für die kleinsten Dienstversehen sofort Strafen von 50 Pfennig und 1 Mark verhängt werden.
Ich sollte meinen, meine Herren, daß es auch in den Kreisen der Vorgesetzten dieser Unterbeamten bekannt sein sollte, daß bei den niedrigen Gehältern, mit denen die Unterbeamten abgespeist werden, Geldstrafen nur in den dringendsten Fällen verhängt werden sollten; denn jede Mark Strafe verringert die Ernährungsmöglichkeit des Unterbeamten und seiner Familie.
Bon Frankfurt am Main wird besonders eklatant Klage von den Telegraphenbeamten darüber geführt, daß sie alle drei bis vier Tage Doppeltour zu mache« haben, und die Beamten von früh bis in die Nacht im Dienst sein müssen.
Auch hier sollte die Postverwaltung nach (v) Feststellung der Tatsachen Veranlassung nehmen, Remedur zu schaffen.
Ich habe mich vor längerer Zeit einmal hier darüber ausgesprochen, daß die Markenverkäuferinnen in den Vorräumen vor dem Schalter außerordentlich gering bezahlt werden.
Ich kann konstatieren, daß seit jener Zeit eine kleine Aufbesserung von 2 Mark auf jetzt 2, 30 bis 2, 50 Mark stattgefunden hat, glaube aber, daß gegenüber den augenblicklichen Teurungsverhältniffen, die auch der Herr Vorredner auf 25 Prozent Steigerung beziffert hat ich habe dabei nur vermißt, daß er nicht zum Ausdruck gebracht hat, daß die Ursache für diese Teurung darin besteht, daß er und seine Freunde höhere Zölle für die notwendigsten Lebensmittel durchgesetzt haben —, eine Aufbesserung des Lohnes für diese Damen notwendig ist, und daß zu erwägen sein dürfte, ob nicht diese Damen nach entsprechender Zeit bei ihrem dort sehr aufreibenden Dienst feste Anstellung und Pensionsberechtigung bekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte noch einen Punkt erwähnen.
Sie wissen, daß ebenfalls auf Anregung des Reichstags und das ist, wie ich in Paranthese bemerken will, recht bezeichnend für die Verwaltung des Reichspostamts, daß Verbesserungen und Erleichterungen in bezug auf die Beamten immer erst auf Anregung des Reichstages und, so viel ich augenblicklich weiß, niemals direkt auf die Initiative der Verwaltung zurückzuführen sind beschlossen wurde, die Geldbestellung an Sonntagen im Interesse der Sonntagsruhe für die Beamten fortfallen zu lassen.
Ich habe auch bisher nicht gehört, daß darüber besondere Klagen laut geworden sind.
Nun hätte man doch voraussetzen dürfen, daß mit der Aufhörung der Geldbestellung an Sonntagen für die Geldbriefträger auch die Sonntagsruhe eintreten würde, weil sie durch den Fortfall der Sonntagsbestellung 3100 Reichstag.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1908.
(Singer.)
(L) in ihrer Arbeit nicht entlastet werden, indem diese Beamten durch Mitbestellung der Sonntagssendungen am Montag ein verstärktes Arbeitspensum zu leisten haben.
Ja, wer dieses Maß von sozialpolitischer Einsicht der Reichspostverwaltung zutraute, ist in seinen Hoffnungen gründlich getäuscht worden; denn was geschieht jetzt
Die Geldbriefträger, die am Sonntag keine Geldbriefe austragen, werden zum Bureaudienst herangezogen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaube nicht, daß irgend eine Partei im Hause, die für die Aufhebung der Sonntagsbestellung von Geldsachen eingetreten ist, dabei eine andere Absicht gehabt hat als eine Erleichterung für die Beamten, als die Sonntagsruhe diesen Beamten sicherzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Statt dessen sehen wir, daß die Geldbriefträger nicht nur die vermehrte Arbeit am Montag leisten müssen, sondern daß sie auch noch am Sonntag zu anderwettem Dienst herangezogen werden.
Aus Leipzig wird mir z.
B. darüber gemeldet, daß die Geldbriefträger mit ihrer Arbeit überhaupt sehr stark in Anspruch genommen sind, daß sie meist schon an Wochentagen um 6 Uhr Morgens aufs Bureau kommen müssen, daß sie dann bis 1 Uhr Mittags zu tun haben, und an den Montagen, wo sie die Bestellung der Sachen vom Sonntag mit zu übernehmen haben, sich kaum Zeit gönnen können, zu Mittag zu essen.
Mir ist mitgeteilt worden, daß die Geldbriefträger sich in solchen Fällen etwas in die Tasche stecken, ein paar Butterbrote oder dergleichen, damit sie etwas zu essen haben.
Seitdem also die Sonntagsbestellung aufgehoben ist, haben diese Beamten auf anderen Gebieten Sonntagsdienst und müssen den vermehrten Dienst am Montag dazu noch in Kauf nehmen.
Ich meine, der Herr Staatssekretär sollte aus diesem Umstand Veranlassung nehmen, zu ver (L) fügen, daß die Geldbriefträger, deren Dienst im Geldaustragen besteht, was am Sonntag nicht stattfindet, die ersparte Zeit für ihre Sonntagsruhe verwenden können, und daß die Verwaltung sich daran genügen läßt, den Ausgleich hierfür in der vermehrten Arbeit am Montag zu finden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, über die Frage, die auch der Herr Vorredner berührt hat, die Frage der sogenannten gehobenen Unterbeamtenstellen, haben wir uns schon oft ausgesprochen.
Ich will heute nur ganz kurz betonen, daß wir durchaus nicht der Meinung sind, daß mit dem Institut der gehobenen Stellen für die Verwaltung und für die Unterbeamten etwas Vorteilhaftes und Segensreiches geschaffen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Unterbeamten klagen nach wie vor darüber, daß die Besetzung dieser gehobenen Stellen vielfach zu Kränkungen und Zurücksetzungen führt, daß die Besetzung dieser Stellen nach der Willkür des Vorgesetzten vorgenommen wird, und daß diese Stellen eine Quelle von Unzufriedenheit für viele Pflicht- und diensttreue Unterbeamten sind.
Darüber ist in Unterbeamtenkreisen eigentlich eine Meinung, und ich habe fast den Verdacht, daß der Herr Vorredner bei den augenscheinlich guten Beziehungen, die er zu den oberen Postbeamten hat, aus dem Urteil dieser Herren seine Meinung über diese gehobenen Unterbeamtenstellen geschöpft hat.
Auch der Ersatz, den der Herr Vorredner in der vorzunehmenden Prüfung findet, scheint mir keine Sicherheit gegen Willkür usw.
zu geben.
Meine Herren, die Sache ist ganz einfach so: während heute der Vorgesetzte sich den Beamten zur Beförderung in die gehobenen Stellen nach seinem Belieben aussucht, wird er sich später zu dem Examen den Beamten aussuchen, der ihm gerade paßt.
Da wird schließlich nicht viel geändert.
Wollte der Herr Staatssekretär diese Einrichtung schaffen, so müßte nach (6) meiner Meinung das Avancement zu diesen gehobenen, mit höherem Einkommen versehenen Stellen einzig nach dem Dienstalter erfolgen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit hätte jeder Unterbeamte die Möglichkeit, in eine solche Stelle zu kommen, soweit die Zahl dieser Stellen reicht.
Aber die Besetzung dieser Stellen abhängig zu machen von dem Urteil und von der Auswahl durch den Vorgesetzten, bedeutet in der Praxis nichts weiter als Willkür.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben so häufig über diese Frage gesprochen, daß ich es nicht mehr für notwendig halte, heute noch näher darauf einzugehen.
Ich möchte nun zu zwei Punkten mehr allgemeiner Art kommen, die zwar insofern mit dem Etat zusammenhängen, als sie die Reichspostverwaltung betreffen, die aber mit bestimmten Beamtenkategorien nichts zu tun haben.
Ich habe geglaubt, mir den Vortrag des einen Falles ersparen zu können, weil ich gedacht habe, daß zunächst in der Budgetkommission die Herren von der freisinnigen Partei die Frage anschneiden werden.
Wie mir meine Freunde aus der Budgetkommission mitteilen, ist das nicht geschehen, und ich bin daher gezwungen, da ich nicht weiß, ob die Blockanhänglichkeit der Herren vom Freisinn auch dazu führt, daß sie Dinge, die ihre eigene Partei betreffen, lieber verschweigen, als den holden Frieden und das Einvernehmen mit dem Block zu zerstören (Heiterkeit Zurufe links), —die Sache hier vorzutragen.
Vielleicht war es eine Regung des Gewissens, das den Herrn Kollegen Kopsch veranlaßt hat, mir zuzurufen: der „Fall Schellenberg!
Ganz recht, es ist der „Fall Schellenberg '', um den es sich handelt.
1 (v) (Zuruf: Ist schon vorgetragen!)
—Ja, bei der ersten Lesung des Etats; das war dann auch eine sehr große Blockfreundlichkeit, da Sie, meine Herren, ganz genau wissen, daß bei der ersten Lesung des Etats solche Fälle nicht die Aufmerksamkeit des Hauses zu finden Pflegen, die sie verdienen.
(Heiterkeit.
Widerspruch links.)
Nun, meine Herren, jedenfalls habe ich geglaubt, Sie werden in der Budgetkommission, wo Sie die Möglichkeit hatten, auf die Frage näher einzugehen, das tun.
Wollen Sie das im Plenum nachholen, so ist dagegen gar nichts einzuwenden.
Ich kann nur zu dem Falle sagen, daß ich es geradezu als unerhört bezeichnen muß, daß die Reichspostverwaltung sich herausnimmt, in die Betätigung der politischen Überzeugung, in das vom Gesetz garantierte Wahlrecht eines Staatsbürgers einzugreifen, und daß der Herr Staatssekretär es gewagt hat, den Dr. Schellenberg wegen seiner Stimmabgabe bei der Reichstagswahl zu maßregeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der praktische Arzt Dr. Schellenberg in Wiesbaden war Postvertrauensarzt.
Der Herr gehört seiner politischen Richtung nach dem Freisinn an, hat also bei der Hauptwahl vermutlich seiner politischen Überzeugung Ausdruck gegeben, und war vor die Frage gestellt, ob er in der Stichwahl einem rechtsstehenden Nationalliberalen oder einem Sozialdemokraten seine Stimme geben solle.
Der Herr hat sozialdemokratisch gewählt, und die Reichspostverwaltung hat ihn aus seinem Amte als Vertrauensarzt der Postverwaltung entlassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage: auf welches Recht kann sich der Herr Staatssekretär stützen gegenüber einem solchen Vorgehen, das Reichstag.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1908.
3101 (Singer.)
(L.) alles, was nach dieser Richtung hin passiert, fast übertrifft
Meine Herren, es ist doch dem von der Verfassung garantierten Wahlrecht geradezu ins Gesicht geschlagen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wenn die Reichspostverwaltung ihre wirtschaftliche Macht, die sie gegenüber einem Herrn besitzt, der in einer materiell abhängigen Stellung von ihr ist, dazu benutzt, um ihn durch den Verlust seiner Stellung dafür zu strafen, daß er seiner Überzeugung Ausdruck gegeben hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, wenn das von dem Herrn Staatssekretär geschieht, wenn solche Beispiele von den höchsten Beamten gegeben werden, wie kann man sich dann noch darüber wundern, wenn von anderen, untergeordneten Stellen ebenso verfahren wird!
Was nutzen denn die schönen Redensarten, die wir hier hören, wenn der Herr Reichskanzler in salbungsvoller Weise uns erklärt: das Wahlrecht ist gewährleistet; ich nehme keinen Anlaß, jemandem in der Betätigung seiner politischen Überzeugung Hindernisse zu bereiten!
Meine Herren, ich kann nur das eine sagen.
dieses Vorgehen der Reichspostverwaltung in Verbindung mit einer Anzahl anderer Vorkommnisse ist sehr dazu geeignet, das Ansehen des Deutschen Reiches im Ausland herabzusetzen.
Andere Kulturvölker werden es nicht verstehen, wie eine Verwaltung es sich herausnehmen kann, jemanden deswegen zu benachteiligen und ihm materielle Verluste zuzufügen, weil er in einer Situation, deren Bedeutung er allein zu entscheiden hat, seine Stimme so abgegeben hat, wie es seiner Meinung nach richtig war.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das ist eben das Charakteristische des Bureaukratismus der Reichspostverwaltung, daß sie sich nicht nur als Arbeitgeber betrachtet, sondern daß sie als (ö) Vormund für ihre Angestellten auftritt, und nicht nur für die Angestellten, die täglich im Postdienst arbeiten, sondern auch für diejenigen, die in einer noch so losen Beziehung zur Postverwaltung stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich frage: was in aller Welt hat die Amtsführung des Herrn Dr. Schellenberg und die Ausübung seiner ärztlichen Funktionen damit zu tun, ob er nationalliberal oder für das Zentrum oder konservativ oder sozialdemokratisch wählt
Steht der Herr Staatssekretär etwa auf dem Standpunkt, daß es eine konservative oder nationalliberale Arzneikunde gibt
(Heiterkeit links.)
Glaubt er, daß ein sozialdemokratischer Arzt infolge seiner politischen Überzeugung nicht imstande ist, das Maß seiner Kenntnisse so anzuwenden, daß er den Kranken nützt
Was denkt der Herr Staatssekretär sich eigentlich dabei, mit welchem Recht kommt er dazu, seine, die Macht des Vorgesetzten, dazu zu mißbrauchen, jemanden, der seine Stimme nach seiner Überzeugung abgegeben hat, irgendwie zu benachteiligen
Ja, meine Herren, ich muß sagen, daß ich einen großen Unterschied zwischen einem solchen Verfahren und dem der Spitzelei, die durch die Polizei exekutiert wird, nicht einsehen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was geht es den Herrn Staatssekretär an, wie der Dr. Schellenberg gewählt hat!
Was geht es den Herrn Staatssekretär an, wenn der Mann aus seinem Herzen keine Mördergrube macht und in Bekanntenkreisen erzählt, daß er so oder so gewählt hat!
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat sich da um Sachen gekümmert, die seiner Exekutive entzogen sind und ihm vollkommen fern liegen müßten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin in der Tat neugierig, wie der Herr StaatsReichstag.
12.
LegisDP.
I.
Session.
19071908.
sekretär es rechtfertigen wird, daß er es geduldet hat, daß (o) Herrn Dr. Schellenberg sein Amt deswegen entzogen worden ist, weil er bei der Stichwahl denn bei der Hauptwahl war der Gemaßregelte ja ganz blocktreu nicht nach dem Geschmack seiner Herren Arbeitgeber gewählt hat.
Es handelt sich hierbei, wie ich vorhin schon gesagt habe, um die Wahl eines rechtsstehenden Nationalliberalen und um die Wahl eines Sozialdemokraten, und ich bin der Ansicht, daß die Verwaltung durchaus ihre Befugnisse überschritten hat, und daß es nicht im Rahmen der Tätigkeit einer vorgesetzten Behörde liegt, sich erstens überhaupt darum zu kümmern, wie ihre Beamten wählen, und noch viel weniger aus einer ihr nicht genehmen Wahl das Recht zur Bestrafung eines Beamten herzuleiten.
Das sind Zustände, wie sie in Rußland möglich sind; das sollten aber keine Zustände sein, über die man in Deutschland noch zu sprechen, geschweige zu klagen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Zufall, daß ich hier im Plenum der erste bin, der den Fall anschneidet, entbindet die übrigen Parteien nicht von ihrer Verpflichtung, auch ihrerseits energisch Protest dagegen einzulegen, daß in der Postverwaltung ein Verfahren Platz greift, das die staatsbürgerlichen Rechte der Wähler illusorisch macht und das eine Auffassung züchten muß, in der die Beamten außerhalb ihres Amtes nicht mehr ihrer freien Gesinnung Ausdruck geben, sondern sich nur noch als Lohnsklaven der Postverwaltung betrachten dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Leipziger Verein der Berufsgenossen hat dafür eine Empfindung gehabt, er hat die Stelle für die Postverwaltung gesperrt.
Ich weiß nicht, ob sie schon wieder besetzt ist.
Jedenfalls muß ich sagen, daß ich den Schritt des Arztevereins wohl begreife, und ich hätte nur gewünscht, der Herr Staatssekretär hätte mehr Empfinden (v) für die staatsbürgerlichen Rechte derer gehabt, die unter ihm arbeiten, als er dadurch bewiesen hat, daß er die Entlassung des Herrn Dr. Schellenberg veranlaßt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Die Darstellung, die über den Fall Schellenberg in der Amtspresse gegeben ist, entspricht auch nicht den Tatsachen.
Es ist gesagt worden, der Herr Staatssekretär hätte ausgeführt, daß Herr Dr. Schellenberg nicht deswegen entlassen worden sei, weil er sozialdemokratisch gewählt hat, sondern deswegen, weil er sich gerühmt hat, sozialdemokratisch gewählt zu haben.
(Heiterkeit und hört!
hört!
links.)
Meine Herren, man muß eine Auffassung, wie vermutlich der Herr Staatssekretär, haben, um diese feinen Unterschiede begreifen zu können.
Ganz abgesehen davon, daß es den Herrn Staatssekretär gar nichts angeht, ob der Mann sich rühmt, sozialdemokratisch gewählt zu haben oder nicht, bestreitet das Herr Dr. Schellenberg durch eine Berichtigung, die er in den Zeitungen hat erscheinen lassen.
Er behauptet, er hätte sich nicht gerühmt, er hätte nur auf Befragen von Privatpersonen die Tatsache zugegeben.
Er verwahrt sich dagegen, daß er sich dieser Tat gerühmt hat und damit etwas gegen die Postverwaltung Gerichtetes getan hätte.
Der Fall ist ja in der Presse ausführlich behandelt; ich möchte glauben, daß der Herr Staatssekretär zu der Einsicht kommen sollte, daß er das Unrecht, das auf seine Anweisung seine Verwaltung begangen hat, wieder gutmachen müßte und Herrn Dr. Schellenberg, vorausgesetzt, daß dieser noch Neigung hat, unter einem solchen Vorgesetzten zu arbeiten, die Möglichkeit geben, feine Stelle wieder anzutreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls aber, meine Herren, ist es Aufgabe des Reichstags, der der verfassungsmäßige Hüter des all427 3102 Reichstag.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1908.
(Singer.)
O) gemeinen gleichen geheimen und direkten Wahlrechts ist, unabhängig von jeder Partei energisch dagegen zu protestieren, wenn die Reichsverwaltungen sich herausnehmen, das von der Verfassung garantierte Wahlrecht durch solche Maßnahmen zu beeinträchtigen, und ihre wirtschaftliche Macht mißbrauchen, um das Wahlrecht durch Maßregelungen illusorisch zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, habe ich noch einen Punkt zu erwähnen, der die Wahrung des Briefgeheimnisses betrifft.
Die älteren Herren unter Ihnen werden sich erinnern, daß über die Frage des Briefgeheimnisses im Reichstage schon wiederholt gesprochen worden ist.
Der Amtsvorgänger des Herrn Staatssekretärs, Herr Stephan, hat vor Jahren einmal den Ausspruch getan, indem er den Reichstag über solche Klagen beruhigen wollte: „Ach, meine Herren, beunruhigen sie sich nicht, das Briefgeheimnis ist so sicher wie die Bibel auf dem Altar.
Nun ja, insofern läßt sich ja Vielleich ein Vergleich ziehen, als die Bibel sehr häufig aufgemacht wird, nur mit dem großen Unterschied, daß die Bibel auf dem Altar von berufenen Personen, die von mir gemeinten Briefe eben von unberufenen Personen geöffnet werden.
Meine Herren, es besteht in unseren Reihen gar kein Zweifel darüber und ist durch Beobachtungen festgestellt, daß eine größere Anzahl von uns in ihrer Korrespondenz überwacht wird.
Wir können aus einer ganzen Reihe von Anzeichen feststellen, daß die Briefe, die an uns gerichtet sind, geöffnet werden.
(Hört!
hört!
links.)
Dabei kommt es vor, daß die Briefe in einer Weise wieder verschlossen werden, daß man, um ein vulgäres Wort zu gebrauchen, es mit einem Krückstock fühlen kann, daß unberufene Hände an den Briefen herumgewirtschaftet haben.
(s) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben wiederholt die Erfahrung gemacht, daß Briefe, die an uns gerichtet sind, viel später ankommen, als sie tatsächlich hätten ankommen sollen.
Wir haben eine Reihe von anderen Anzeichen, die es uns zur Sicherheit werden lassen, wie ich sage, daß die Polizei Wert darauf legt, unsere Korrespondenzen kennen zu lernen.
Nun sind wir hier nicht im preußischen Abgeordnetenhaus; ich bin also nicht in der Lage, dem Herrn Minister des Innern, der ja auch verantwortlich für die Berliner Polizei und deren politische Abteilung ist, meine Meinung über diesen Unfug zu sagen.
Da ich aber, wie ich nachweisen werde, behaupten kann, daß die Reichspostverwaltung sich zur Helferin solcher Manipulationen macht, werden Sie es begreifen, daß ich im Reichstag über diese Dinge spreche.
Meine Herren, ich sage nicht zu viel, wenn ich behaupte, daß Leute direkt mit der Aufgabe beschäftigt werden, die Briefe von gewissen Persönlichkeiten in unseren Reihen zu überwachen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), d. h. nachzuspionieren, von wem wir Briefe bekommen, und wohin wir Briefe richten.
Dafür haben wir so starke Anzeichen, daß wir, wenn wir wollten, auch mit der Nennung von Namen nicht zurückzuhalten brauchten.
(Zuruf rechts.)
Ja, meine Herren, das möchte Ihnen gefallen, das wäre Wasser auf Ihre Mühle.
Nein, meine Herren, wir sind eben keine Denunzianten, und wir haben gar keinen Anlaß, gegenüber den unbestreitbaren Tatsachen hier anders als diese Tatsachen mitzuteilen.
Ich will Ihnen ein Beispiel hier auf den Tisch des Hauses niederlegen.
Mein Freund und Kollege im Vorstand Pfannkuch, der frühere Abgeordnete, den ja sehr viele von Ihnen kennen, verschickt einen Brief mit seiner aufgedruckten Adresse: W. Pfannkuch, (o) Berlin 8 iV.
68, Lindenstraße 69.
Der Brief ist gerichtet an Herrn Julius Gehl, Freie Vereinigung der Maurer, Berlin 0.
22, Hirtenstraße 20.
Dieser Brief trägt auf der Rückseite den Vermerk: „Nach Steinstraße 38 verzogen!
Was wäre nun natürlicher gewesen, als daß der Brief, wenn man den Mann in der einen Straße nicht gefunden hätte, an den Absender, dessen Adresse vorgedruckt ist, zurückgeschickt worden wäre
Daß aber dieser Brief mit dem Vermerk: „Nach Steinstraße 20 verzogen ''acht Tage später befördert wird und in einem Zustand, aus dem hervorgeht, daß der Brief aufgerissen ist, dann mit einem Streifen von gummiertem Papier wieder verklebt ist und so bestellt wird, das beweist klar und deutlich, daß Brieffpitzelei getrieben worden ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist nicht nur nehmen Sie mir den Ausdruck nicht übel eine Unverfrorenheit, eine Schlechtigkeit seitens der Post, die sich dazu hergibt, Briefe öffnen zu lassen, das ist auch eine kolofsale Dummheit, und man sollte von Leuten, die sich zu so niedrigen und widrigen Diensten hergeben, mehr Klugheit erwarten können.
Der Empfänger ist mit diesem Briefe aufs Bureau gekommen und hat versichert, den Brief in diesem Zustande erhalten zu haben.
Das bedeutet also nichts anderes, als daß der Brief an irgend einer Stelle, die mit der Post zusammenhängt, angereizt durch die Aufschrift „Pfannkuch '', dessen Persönlichkeit bekannt ist, geöffnet worden ist.
Natürlich hat man nichts darin gefunden und hat sich dann gesagt, man wird den Brief wieder zukleben und dann bestellen lassen.
Dieser Brief ist ein unleugbarer Beweis dafür, daß, was ich behaupte, richtig ist, daß unsere Korrespondenz überwacht wird, und daß vielfach sowohl die Briefe geöffnet werden, die wir abschicken, als auch die Briefe, die wir erhalten.
Darüber besteht bei uns nicht der geringste Zweifel.
Ich kann hinzufügen, daß ich eine Reihe von Fällen weiß, (v) wo mir von ausländischen Freunden mitgeteilt ist, daß Briefe, die ich an sie gerichtet habe, in einem Zustand angekommen sind, der zweifellos dafür spricht, daß sie vorher geöffnet waren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Charakteristische darauf mache ich noch einmal aufmerksam, daß dieser Brief von Post wegen behandelt worden ist, liegt darin, daß die kleinen Streifen, die an den Postmarken kleben, benutzt worden sind, um den Brief wieder zuzumachen.
(Widerspruch und lebhafte Zurufe.)
Meine Herren, daß Privatleute den Brief aufgemacht haben, davon ist gar keine Rede.
Wir haben erst vor wenigen Tagen den Fall gehabt, wo ein Ende Januar von unserem Bureau nach Breslau gerichteter Brief dem Adressaten 5 oder 6 Tage später aus Dresden mit einem neuen Couvert zugeschickt worden ist.
Man kann nicht annehmen, daß ein Privatmann sich die Mühe macht, einen Brief, der irrtümlich unter seine Skripturen gekommen ist, neu zu couvertieren, mit einer Zehnpfennigmarke zu versehen und nach einem ganz anderen Orte zu schicken, sondern der würde nach dem Postamt gegangen fein mit der Mitteilung, daß der Brief nicht sür ihn bestimmt ist.
Nein, der Brief ist auf der Post geöffnet worden, und um die Spuren zu verwischen, hat man ihn über Dresden an den Bestimmungsort geschickt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie dem aber auch sei: der Fall, den ich Ihnen hier zur Ansicht vorlege, beweist auf das schlagendste, daß das Briefgeheimnis verletzt ist.
Ohne daß ich dem Herrn Staatssekretär daraus einen persönlichen Vorwurf machen kann, möchte ich diesen Fall benutzen, um ihn dringend zu bitten, doch der ihm untergebenen Armee einzuschärfen, Reichstag.
10V.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1908.
3103 (Singer.)
(L.) daß sie das Briefgeheimnis in der Tat als unverletzlich zu betrachten hat.
daß sie allen Verlockungen, mögen sie von einer Seite kommen, von welcher sie wollen, Widerstand leisten, wenn beabsichtigt wird, daß sie dem Gelöbnis, das Briefgeheimnis zu wahren, untreu gemacht werden sollen.
Die von der Polizei besoldeten, im Volksmunde als „Achtgroschenjungen ''bezeichneten Spitzel Verkehren nicht nur in unseren Reihen und suchen Verräter zu züchten, um Mitteilungen zu erlangen, die dann als Unterlagen für Prozesse gegen uns dienen; nein, solche „Nichtgentlemen ''suchen sich auch bei der Post einzunisten und treiben ihr Unwesen da, um sonst ehrliche, brave Leute zu veranlassen, etwas zu tun, was sie mit ihrem Dienst und ihrer Pflicht nicht vereinbaren können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum bitte ich den Herrn Staatssekretär, dafür zu sorgen, daß solchen Versuchen keinerlei Vorschub geleistet wird, und daß er mindestens durch eine Verfügung seinen Beamten Kenntnis gibt, daß solches Unwesen getrieben wird, und dessen energische Zurückweisung verlangt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das sind die Ausführungen, die ich mir zu machen vorgenommen hatte.
Ich schließe mit dem Bedauern, daß ich genötigt war, wiederum auf so viele Mißstände aufmerksam zu machen, und daß die Auffassung des Herrn Staatssekretärs über wichtige Fragen seines Ressorts nach meiner Meinung nicht die eines Leiters eines großen, mächtigen Verkehrsinstituts ist, der seine Aufgabe darin sehen sollte, den Verkehr nach Möglichkeit zu fördern, sich in den Dienst moderner Ideen und Kultur zu stellen und gleichzeitig umfassende soziale Fürsorge für die wirtschaftlich Schwachen in seiner Verwaltung auszuüben, sondern daß der Herr Staatssekretär sich immer mehr zum Vertreter fiskalischer Interessen ausgebildet hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(g) Ich kann nicht sagen, daß ich die Hoffnung habe, daß der Herr Staatssekretär andere Bahnen einschlagen wird, nachdem wir nun jahrelang gesehen haben, daß er immer mehr und mehr in das von mir gekennzeichnete Fahrwasser rückt; aber das lebhafte Bedauern darüber, daß das Reich und das Publikum durch solche Politik schwer geschädigt wird, muß ich auch heute aussprechen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke hat das Wort.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich lehne es ganz entschieden ab, an die Beamten der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung eine derartige Verfügung zu erlassen, weil das eine Beleidigung für sie sein würde.
(Lebhaftes Bravo.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich kann es nicht anders um keinen härteren Ausdruck hier in diesem hohen Hause zu gebrauchen bezeichnen als eine leichtfertige Verdächtigung.
Wenn der Herr Vorredner keine anderen Momente anzuführen hat als seine Phantasiegemälde, um der Post zu sagen, sie achte das Briefgeheimnis nicht (lebhafte Zustimmung), so ist das eine der schwersten Beleidigungen, die gegen einen Postbeamten ausgesprochen werden kann.
Für sämtliche Briefträger und Beamten der Reichspost protestiere ich gegen eine solche Beleidigung.
(Lebhaftes Bravo.
Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokaten.)
Der Herr Vorredner hat im weiteren hier viele Einzelfälle angeführt über Dienstzeit der Berliner Postillione, Strafen usw.
die ich selbstverständlich hier (0) nicht prüfen kann, da er sie mir nicht vorher bekannt gegeben hat.
Ich werde der Sache nähertreten.
In einem Punkte muß ich ihm aber sogleich erwidern, nämlich daß seine Behauptung, die Geldstrafen würden jetzt reichlicher verhängt, vollständig unrichtig ist.
Es ist allgemein bekannt, daß ich kein Freund von Geldstrafen bin; das wissen die Chefs der Provinzialbehörden.
An der Hand der Tatsachen kann ich feststellen, daß die Zahl der Geldstrafen abgenommen hat.
Innerhalb der letzten 6 Jahre hat eine Vermehrung des Personals um circa 35 Prozent stattgefunden; trotzdem ist in dem gleichen Zeitraum der Betrag der Geldstrafen um 19 Prozent gesunken.
Das ist jedenfalls ein Beweis dafür, daß die Auffassung des Chefs der Reichspostverwalmng von den unteren Instanzen beachtet wird, und daß die Geldstrafen nicht steigen, sondern zurückgehen.
Der Herr Vorredner hat dann Veranlassung genommen, den Fall Schellenberg hier zu -erwähnen.
Ich weiß nicht, ob Herr Dr. Schellenberg ihm dafür sehr dankbar sein wird, daß das von seiner Seite geschieht.
Der Herr Vorredner sagte, das Verhältnis des Herrn Dr. Schellenberg zu der Reichspostverwaltung sei wegen Abgabe seiner Stimme gelöst worden.
Das ist unrichtig.
Die Retchspostverwaltung hat sich nicht darum gekümmert, in welcher Weise Herr Dr. Schellenberg seine Stimme bei den Reichstagswahlen abgegeben hat.
Es ist hier aber bekannt geworden, daß Herr Dr. Schellenberg sozialdemokratisch gewählt hat.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wodurch bekannt geworden )
—Durch Anzeige, durch direkte Anzeige aus Wiesbaden.
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Daraufhin habe ich Bericht eingefordert.
Ein höherer Beamter hat nun mit Herrn Dr. Schellenberg gesprochen, und dieser hat ihm zugegeben: ja, ich habe meine Stimme (v) für den Sozialdemokraten abgegeben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten) —Gewiß ist das sehr ehrlich; das kann ich auch nur anerkennen.
Die Art der Abstimmung war dadurch in der Stadt bekannt geworden, daß Schellenberg es einem Bekannten in einem Lokal gesagt hatte, wo es eine Kellnerin mit angehört und dann weiterverbreitet hatte.
So ist die Kenntnis auch in die Kreise der Postbeamten hineingekommen.
Solange die sozialdemokratische Partei feindlich unsern Staatseinrichtungen gegenübersteht (lebhafte Zwischenrufe von den Sozialdemokraten) —jawohl, meine Herren!
können Beamte nicht geduldet werden, die Sozialdemokraten sind.
(Bravo!
rechts.
—Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist ja kein Sozialdemokrat!)
—Gewiß, das erkläre ich auch.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das verträgt sich nicht mit dem Eid, den der Beamte geleistet hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nun ist der Herr vr.
Schellenberg kein Beamter.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich bin nicht der Meinung des Herrn Vorredners, der ausgeführt hat, Herr Dr. Schellenberg sei Beamter, und ich sei sein Vorgesetzter.
Davon ist gar keine Rede, sondern mit den Vetrauensärzten schließt die Oberpostdirektion ein Abkommen auf unbestimmte Zeit ab unter Vorbehalt einer beiden Parteien freistehenden dreimonatlichen Kündigung.
Ein solches Abkommen ist auch mit Herrn Dr. Schellen427'3104 Reichstag.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1908.
(Kraetke.)
() berg abgeschlossen worden.
Nun brauche ich ja aus meinem Herzen keine Mördergrube zu machen.
Es tut mir eigentlich leid, daß durch seine Unvorsichtigkeit in der Stadt verbreitet ist, Dr. Schellenberg habe sozialdemokratisch gewählt.
Ich beauftragte infolgedessen die Oberpostdtrektion, einen höheren Beamten zu Herrn Dr. Schellenberg hinzuschicken und ihm zu sagen, wenn die Tatsache wahr sei, wie sie den Beamten bekannt geworden, so würde es das beste sein, wenn er seine Stellung löse, weil ich mir sagte, daß dies besser sei als wenn ihm gekündigt werde.
(Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das lehnte er ab, und infolgedessen blieb mir nichts anderes übrig, als ihm den Vertrag aufkündigen zu lassen, damit bei den Unterbeamten und Beamten keine Irrungen über die Auffassung der Verwaltung entstehen.
(Erneute stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.
Lebhafter Beifall rechts.)
Und, meine Herren, wenn heute der Fall noch einmal vorkommen sollte, so würde ich auch heute ebenso handeln.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie haben mich nicht überzeugt und werden mich nicht überzeugen, daß die Handlung eine unrichtige oder falsche war.
Ich kann nicht jedem Unterbeamten und nicht jedem Beamten sagen: Herr Dr. Schellenberg ist ein tüchtiger Arzt, ein sehr tüchtiger Arzt, und ihr dürft die Tatsache, die er selbst bekannt gemacht hat, daß er sozialdemokratisch gewählt hat, nicht so auffassen, als habe Herr vr.
Schellenberg sozialdemokratische Neigungen.
Es ist nicht möglich, das jedem klarzumachen.
Sobald es in der Stadt bekannt geworden war, daß er so gewählt hatte, mußte er danach beurteilt werden.
Was nun im weiteren die Erörterungen der Sache (8) in den Zeitungen betrifft, so ist von seiten der ReichsPost- und -Telegraphenverwaltung auch nicht eine Silbe in die Zeitungen gekommen.
Also weder eine unrichtige noch eine richtige Darstellung ist von unserer Seite ausgegangen.
Der Herr Vorredner hat dann ausgeführt, daß wir unsere soziale Fürsorge nach verschiedenem Maß auf Beamte und Unterbeamte ausdehnen, und daß wir Beamte dabei bevorzugen.
Das ist wiederum eine unrichtige Behauptung, und wenn der Herr Vorredner die Statistik näher gelesen hätte, hätte er zu einem solchen Urteil nicht kommen können.
Daß das Arbeitsmaß von höheren, von mittleren und von unteren Beamten verschieden ist, darüber haben wir uns schon wiederholt unterhalten, und ich glaube, man wird allgemein zugeben müssen, daß geistige Tätigkeit mehr anstrengt als körperliche Arbeit.
Wir finden es in der ganzen Welt, daß die geistig tätigen Menschen kürzer beschäftigt sind als die körperlich tätigen.
Im übrigen möchte ich aber durch Zahlen nachweisen, daß die Auffassung des Vorredners unrichtig ist.
Innerhalb der letzten 5 Jahre sind ausgegeben worden zur Herabsetzung des Leistungsmaßes für die Beamten 2 690 000 Mark, für die Unterbeamten 4 490000 Mark; zur Durchführung des Erholungsurlaubs an Stellvertretungskosten für Beamte 6 Millionen, für Unterbeamte annähernd 6 Millionen, also die gleiche Zahl; zur Durchführung der Sonntagsruhe für die Beamten 19 400 Mark, für die Unterbeamten 3150000 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, auf Grund solcher Zahlen kann man doch die Behauptung nicht aufrecht erhalten, daß wir bei unserer sozialen Fürsorge die Unterbeamten vernachlässigen.
Ich glaube, die Auffassung des Herrn Vorredners teilt kein Unterbeamter; die Unterbeamten sind vollständig davon überzeugt, daß die Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung in erster Linie für sie sorgt, und ich habe bei Antritt (0) meiner Stellung hier auch erklärt, daß ich es für meine ernste und größte Aufgabe halte, wenn es sich um die Erhöhung der Besoldung handelt, zuerst an die Unterbeamten zu denken.
Ich kann das hier nur wiederholen.
Der Herr Vorredner hat dann aus der Statistik herausgelesen, daß wir sehr schlecht bezahlen, und hat Durchschnittszahlen angeführt.
Er hat dabei aber die Spalte „bis 7 Stunden ''nicht angeführt; es befinden sich hierunter eben sehr viele Aushelfer, die nur 2 oder 3 Stunden des Tages beschäftigt sind.
Gerade die eingeführte Sonntagsruhe bringt es mit sich, daß wir Sonntags nur für einige Stunden Leute brauchen.
Naturgemäß ist die Bezahlung dafür geringer als ein voller Tagelohn, und infolgedessen geht der Durchschnitt auf die Sätze herunter, die der Herr Vorredner genannt hat, 2, 26 Mark usw.
In Wirklichkeit zahlen wir die ortsüblichen Löhne, die die Post auf keine Weise herunterdrückt.
Infolge der geringeren Inanspruchnahme zahlen wir aber nicht jedem den vollen Tagelohn.
Heute verlangt zwar jeder einzelne: zahlt immer mehr, zahlt immer mehr!
Aber mehr, als ortsüblich ist, brauchen wir doch wohl nicht zu zahlen.
Dann ist der Herr Vorredner auf die Sonntagsgeldbestellung gekommen und hat gesagt: wenn die Geldbestellung am Sonntag fortfällt, müssen doch die Geldbriefträger freihaben.
Ich habe bereits früher einmal ausgeführt: bei der Sonntagsruhe berücksichtigen wir alle Unterbeamten, und wenn eine Kategorie frei wird, so suchen wir die Vorteile auf das gesamte Personal auszudehnen.
Dabei haben die Geldbesteller einen Vorteil und die anderen Beamten auch.
Nun wird der Herr Vorredner vielleicht wieder sagen: nehmt doch für die Bestellung anderes Personal!
Erstens ist Personal nicht immer zu haben, und zweitens wissen die Herren, daß die Bestellung durch Hilfspersonal oft nur mangelhaft (o) ausgeführt wird, und daß wir deshalb nicht überall solches Personal verwenden können.
Wunderbar ist mir gewesen oder eigentlich nicht wunderbar!
—, daß der Herr Vorredner mich für den rückständigsten Menschen hält und sagt: „Du bist für den Verkehr da und sorgst nicht für den Verkehr.
Wir haben mit dir bisher nur schlechte Erfahrungen gemacht.
Wenn du mit einer Reform kommst, so ist es gewöhnlich ein Rückschritt.
Wenn ich nun eine Reform vorhabe, und ich fordere Sachverständige auf, mich mit ihrem Rat zu unterstützen, dann sagt der Herr Vorredner wieder: „Das sind ja bestellte Leute; du suchst dir nicht die richtigen aus!
(Heiterkeit rechts.)
Damit solche schiefen Urteile nicht etwa in das Volk eindringen, möchte ich ihm gleich kurz darauf erwidern, daß ich gerade diesmal mir nicht selbst Herren aus diesem oder jenem Stande ausgesucht und um ihr Urteil gebeten habe.
Ich habe mich vielmehr an die Organisationen gewendet, die den Stand vertreten, und sie ersucht, mir einzelne Herren in den verschiedenen Teilen des Deutschen Reichs zu bezeichnen, die ein sachverständiges Urteil haben.
Auf Grund der Vorschläge, die mir der Deutsche Handelstag, der Deutsche Landwirtschaftsrat, der Handwerkertag, die Vertretung der Industriellen gemacht haben, sind dann die Vertreter einberufen worden.
Und wenn Sie nun diese Herren befragen, werden Sie von denen auch hören, daß die Sache sich bei der Konferenz nicht in der Weise abgespielt hat, daß ich etwa gesagt hätte: „Sie müssen meinen Vorschlägen zustimmen ''— sondern ich habe ausgeführt: „Wir haben uns mit dieser Frage beschäftigt, halten das Vorgeschlagene für einen gangbaren Weg, möchten aber auch gern Ihr Urteil hören ''.
Mehr kann ich doch wirklich nicht tun; ich befinde mich da außerstande, die Zustimmung des Herrn Vorredners zu erringen.
Reichstag.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1908.
3105 (Kraetke.)
M Der Herr Vorredner hat des weiteren einen Übelstand berührt, den ich auch schon häufig als solchen bezeichnet habe: die späte Aufgabe von Sendungen.
Er hat von mir verlangt, ich solle gewissermaßen die Vorsehung für alle Hausdiener usw.
spielen.
Da muß ich ihm erklären: das kann ich nicht, sondern da stelle ich mich auf den Standpunkt, daß ich mich nach dem Verkehr richte, daß ich in solchen Fällen auf die Handelskammern höre, wie es mit der Bedürfnisfrage steht.
Das ist auch in dem von ihm berührten Falle, in dem Orte Pforzheim geschehen.
Bei dieser Prüfung, ob sich denn dem Übelstande nicht abhelfen lasse, daß die Sendungen so spät aufgeliefert werden, hat sich herausgestellt, daß dort Artikel gefertigt werden, hauptsächlich Konkurrenzartikel, die meist nach dem Auslande, besonders nach Österreich, gehen, und daß die Industrie bis zur letzten Minute arbeitet, um die Sendungen fertigzustellen und rechtzeitig abschicken zu können, da die besten Züge des Abends abgehen.
Bisher haben alle Einwirkungen, die versucht worden sind, noch nichts geholfen; ich hoffe aber, daß wir doch noch dazu kommen, früher schließen zu können.
Gleichzeitig möchte ich aber hier eine Erklärung dahin abgeben, daß die Oberpostdirektionen, also die Bezirksbehörden schon heute ermächtigt sind, Postanstalten nicht über das Bedürfnis hinaus offen zu halten, also auch früher als 8 Uhr zu schließen, und die Herren, die hier in Berlin wohnen, werden auch wissen, daß wir die Paketannahme zum Teil um 7, bei einzelnen Postanstalten sogar schon um 6 Uhr schließen.
Es entspricht auch ganz und gar meinen Wünschen, wenn da, wo nicht zwingende Gründe ein anderes erforderlich machen, die Postämter früher geschlossen werden.
Vor einem möchte ich die Herren aber warnen, und zwar im Interesse des Ganzen, bei solchen Resolutionen nicht zwischen einzelnen Wochentagen zu unterscheiden, (8) denn darin liegt eine große Gefahr.
Man sollte sich davor hüten, zu sagen: an dem oder jenem Wochentag werden Sendungen nur bis zu der und der Stunde angenommen.
Im Ausland und unsere Industrie hat ja sehr viel mit dem Auslande zu tun wird geschäftlich nicht damit gerechnet, daß wir an den einzelnen Wochentagen verschiedene Schlußzeiten haben.
Wenn dann Sendungen, die erwartet werden, nicht pünktlich ankommen, so verliert der Lieferant leicht seinen Kunden im Auslande.
Wenn die Herren überhaupt eine Resolution fassen wollen, würde es viel richtiger sein, allgemein zu sagen, daß die Schalter an Wochentagen nicht über das Bedürfnis hinaus offengehalten werden.
Ich möchte dann noch auf einige Punkte zurückkommen, die der erste Herr Redner berührt hat, der sich ja sehr eingehend mit unserem Personal beschäftigt hat.
Ich weiß nicht, ob er über die Verhältnisse so ganz unterrichtet ist und ob er in Wirklichkeit auftreten kann als Vertreter ganzer Beamtenkaiegorien; denn seine Kenntnisse können sich ja doch bloß darauf zurückführen lassen, daß er von einem Beamten oder in Fachblättern diese oder jene Ansicht erfährt.
Meine Herren, ich möchte doch auch im Interesse der Beamten davor warnen, gleich alles zu verallgemeinern.
Nicht, weil ich daraus Unbequemlichkeiten habe, daß vielleicht mehr Wünsche entstehen, als berechtigt ist, sondern weil sehr leicht der Eindruck entstehen kann, daß das hohe Haus die Ansicht hätte, so und nicht anders müßten die Verhältnisse einer Kategorie von Postbeamten geregelt werden.
Was kann dem Chef einer Verwaltung bequemer sein, als Wünsche des Personals zu erfüllen
Das ist ja eine sehr einfache Sache.
Aber in erster Linie muß doch bet allen organischen Einrichtungen und allen unseren Reformen die Frage sein: liegt ein wirkliches Bedürfnis vor
Die Ansichten der Interessenten können da nicht entscheidend sein.
Wenn heute ein Assistent sagt: alle (o) Assistenten müssen Sekretäre werden und alle Sekretäre Obersekretäre, so ist das ja von dem betreffenden Herrn ganz verständlich.
Mit der Beilegung eines höheren Titels und mit dem Aufrücken in eine höhere Kategorie ist ein höheres Gehalt verbunden, und warum soll der einzelne nicht einen solchen Wunsch haben
Das ist ganz erklärlich und von der kleinen Warte aus, die er im Leben und in der Verwaltung einnimmt, ist es auch gar nicht wunderbar, daß er sich sagt, es wäre doch ungerecht, wenn das nicht so geschähe.
Wer von uns hat denn in jüngeren Jahren nicht auch Wünsche gehabt, von denen er nachher im reiferen Alter, und wenn ihm das Glück geblüht hat, in eine höhere Stellung zu kommen, von der man von einer höheren Warte aus das Ganze überschaut, sagt: das ist damals doch ein recht unreifer Gedanke gewesen, und wenn du heute darüber urteilen solltest, würdest du anders urteilen
Darum möchte ich bitten, nicht jeden Wunsch, der an Sie herantritt, für berechtigt zu halten oder der Mitteilung jedes Interessenten ohne weiteres den Wert beizulegen, daß es so ist und nicht anders sein könne.
Zur Beruhigung möchte ich anführen, daß der Verwaltung nichts daran liegen kann, die Verhältnisse irgend einer Beamtenkategorie zu verschlechtern.
Veränderungen werden nur dann getroffen, wenn ein Bedürfnis dazu vorliegt.
Auch die Eröffnung der neuen Karriere kann für die jetzigen Anwärter der höheren Laufbahn gar keinen Anlaß zur Beunruhigung bieten, weil nicht die Absicht vorliegt, Beamte anders als jetzt in höhere Stellungen zu befördern; die Beförderung wird also auch künftig von dem Zeitpunkt der Ablegung der höheren Prüfung, sowie davon abhängig gemacht werden, daß die Beamten sich durch ihre Tätigkeit für eine höhere Stellung geeignet erwiesen haben.
Wenn die neue Karriere wieder geöffnet wird, wird selbstverständlich die Annahme von Anwärtern sich nur in (v) engen Grenzen halten müssen, und wir werden dann sehen, wie sich die Verhältnisse gestalten.
Über die Wünsche der Postdirektoren haben wir uns ja schon früher eingehend unterhalten, und ich habe in der Budgetkommission offen erklärt, daß die Postdirektoren zu unseren wichtigsten Beamtenkategorien zählen, und daß sie keinen Anlaß haben, anzunehmen, daß die Zentralverwaltung ihnen unfreundlich gegenübersteht.
Ich bin auch überzeugt, daß der größte Teil dieser Herren diese Auffassung gar nicht hat.
Die Frage der Beschäftigung weiblicher Beamten hat der erste Herr Redner auch berührt und, wenn ich richtig verstanden, die Vermutung ausgesprochen, die weiblichen Beamten würden hauptsächlich aus Ersparnisrücksichten beschäftigt.
Dem möchte ich entgegentreten.
Ich habe in der Kommission schon ausgeführt, daß wir weibliche Beamte vorwiegend bei den Fernsprechämtern beschäftigen.
Uns hat die Erfahrung dazu geführt, daß die Damen sowohl infolge ihrer Stimme als auch wegen des zarteren Umgehens mit den Apparaten und vielleicht auch mit den sprechenden Personen (Heiterkeit) und ferner infolge ihrer größeren Geduld und Fügsamkeit sich ganz besonders für den Telephondienst eignen.
Diese Ansicht hat nicht nur mein Vorgänger geteilt, es ist auch keine bloße Laune von mir, sondern man hat auch in allen Ländern, wo Telephonämter mit Damen besetzt sind, diese Erfahrung gemacht.
Vielleicht wirkt das auch mit erziehlich auf uns nervös macht ja das Sprechen durchs Telephon —; da wir aber durch unsere ganze Erziehung daran gewöhnt sind, freundlicher und höflicher gegenüber Damen zu sein (Heiterkeit), so werden wir auch ruhiger und höflicher bleiben, wenn 3106 Reichstag.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1908.
(Kraetke.)
(4) eine Dame den Apparat bedient, als wenn es von männlichen Beamten geschehen würde.
Was die zukünftige Gestaltung der Gehälter anbelangt, so muß ich mir versagen, heute auf diese Frage einzugehen.
Betreffs der gehobenen Unterbeamten möchte ich bemerken, daß die Beurteilung dieser Frage auf den verschiedenen Seiten des Hauses nicht immer zutreffend gewesen ist.
Was man auch tun mag, es ist falsch!
Ist kein Gramen vorgeschrieben, so heißt es: fordert ein Examen!
Kaum ist aber ein Examen da, so heißt es: ach, das Examen nützt auch nichts!
Meine Herren, ich bin überzeugt, es werden nicht viele Jahre vergehen, dann wird es heißen: auch das Examen braucht man nicht!
Wir haben ja die Erfahrung mit den Assistenten gemacht.
Heute schon sind Stimmen laut geworden, die sagen: wozu ein Examen
es geht auch so.
Jedenfalls liegt es nicht in unserer Absicht das sage ich hier zur Beruhigung —, irgendwie die früheren gehobenen Unterbeamten und die späteren, durch eine Prüfung in diese Stellung kommenden differenziert zu behandeln.
Sie werden alle gleich behandelt werden.
Einer der Herren Vorredner hat sich auch mit der Kategorie der Landbriefträger beschäftigt und gemeint, man solle hier doch nicht differenzieren, sondern alle Unterbeamte in Stadt und Land gleichmäßig behandeln.
Ja, meine Herren, offen gestanden, glaube ich, die ganze Gehaltsfrage wird nicht eher zur Ruhe kommen, bis es in der Postverwaltung nur eine Kategorie von Beamten von oben bis unten gibt.
(Heiterkeit.
Zuruf: Lauter Staatssekretäre!
Erneute Heiterkeit.)
Dann gibt es kein Avancement mehr.
(Zuruf.)
Natürlich, es geht alles nach oben.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
(s) Bis jetzt habe ich immer gehört, daß für die Landbriefträger das Leben auf dem Lande doch wohlfeiler ist als in den Städten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Viele von den Leuten haben kleinen Grundbesitz.
Man darf die Kategorien nicht alle in einen Topf werfen und sagen: die Leistungen sind gleich.
Der Landbriefträger kann seinen Dienst mit viel mehr Ruhe verrichten als der Unterbeamte, der in der Stadt, besonders in den großen Städten, schneller und umsichtiger handeln muß.
Es geht eben gar nicht anders, als daß die Landbriefträger zunächst in Schaffnerstellen übergeführt und erst dann in gehobene Stellen befördert werden, wenn sie sich in der Schaffnerklasse bewährt haben.
Von den Landbriefträgern sind einzelne mit Fuhrwerk ausgerüstet.
Nun ist von einer Sette erwähnt worden, das Futtergeld sei seit 20 Jahren nicht erhöht worden.
Ja, meine Herren, so töricht sind wir nicht, daß wir nicht wissen, daß manches teurer geworden ist, und daß der Landbriefträger, der das Pferd unterhalten muß, bei der früheren Vergütung nicht bestehen kann.
Selbstverständlich sind die Vergütungen entsprechend der allgemeinen Preissteigerung mit der Zeit auch erhöht worden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, das Material, welches der Herr Kollege Singer in betreff der Verletzung des Briefgeheimnisses durch die Organe der Post hier vorgebracht hat, erachte ich für durchaus ungenügend, um so schwere Beschuldigungen gegen die Postverwaltung im allgemeinen und gegen die Postunterbeamten im besonderen hier auszusprechen.
(Beifall rechts und links.)
Solche Ausführungen sind geeignet, im Ausland Miß- (v) trauen gegen die Zuverlässigkeit der deutschen Post zu erregen (Zustimmung links und rechts), zum Schaden des deutschen Wirtschaftslebens und zum Schaden des Ansehens des deutschen Namens.
(Sehr richtig!
links.
Bravo!
rechts.)
Der Herr Kollege Singer hat ausgeführt, daß ihm ein reiches Material für seine Beschuldigungen zur Verfügung stehe.
Ich glaube, der Herr Kollege Singer hatte die Pflicht, in dem Augenblicke, wo er die Beschuldigungen aussprach, dieses reiche Material dem hohen Hause hier zur Verfügung zu stellen.
(Zustimmung rechts und links), und ich bin gewiß, das hohe Haus würde einmütig denn in dieser Frage gibt es keine Parteiverschiedenheit sich auf seine Seite gestellt und seine Klagen unterstützt haben, wenn diese Beweise tatsächlich erbracht worden wären.
(Sehr richtig!)
Bezüglich des Falls Schellenberg bemerke ich dem Herrn Kollegen Singer, daß wir allerdings innerhalb der Partei beschlossen hatten, den Fall Schellenberg hier vorzubringen.
Herr Kollege Struve, ein Amtskollege des Herrn Schellenberg, hat darum gebeten, daß ihm gestattet sei, diesen Fall hier besonders zur Sprache zu bringen.
Da nun aber der Herr Abgeordnete Singer diesen Fall bereits angeschnitten hat, so bemerke ich und ich kann diese Bemerkung im Namen aller meiner Parteifreunde machen —, daß wir die Haltung und die Stellungnahme des Herrn Staatssekretärs in dieser Frage nicht unterschreiben und nicht billigen können.
(Sehr wahr!
links.)
Auch wir verurteilen den Eingriff der Behörden in die staatsbürgerlichen Rechte der Beamten und jedes einzelnen Mannes, der mit der Behörde zu tun hat.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Wir erachten derartige Eingriffe für unvereinbar mit der Reichsverfassung (sehr richtig!
links), welche ausdrücklich ausspricht, daß wirtschaftliche Nachteile niemand zugefügt werden dürfen um der Abgabe seiner Stimme willen.
Ich hebe unsere Stellungnahme um so nachdrücklicher hervor, als wir doch sonst Gegner der Lehre und auch der Kampfesweise der Sozialdemokraten sind.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Singer hat nur Unerfreuliches an der Postverwaltung finden können; die Gerechtigkeit erfordert es auch, nach Maßnahmen innerhalb der Postverwaltung Umschau zu halten, die Anerkennung verdienen.
Allzu lang werden meine Ausführungen allerdings nach dieser Richtung hin nicht werden.
(Heiterkeit.)
Das Verhalten unserer Reichspostverwaltung bei der Beratung des Wellpostkongresses im April und Mai 1906 hat allseitig Zustimmung gefunden.
Es steht aber auch in wohltuendem Gegensatz zu vollzogenen oder bereits geplanten Maßnahmen der Reichsvostverwaltung im inneren Verkehr Deutschlands.
(Sehr richtig!
links.)
Während die Beschlüsse des Weltpostkongresses, die nunmehr zur Durchführung gelangt sind, eine Verbilligung und eine Erleichterung des Verkehrs bezwecken, bewegen sich die Maßnahmen der Postverwaltung bei uns in entgegengesetzter Richtung.
Dort Verbilligung und damit Verkehrserleichterungen, hier in Deutschland selbst Verteurung der Tarife und damit Verkehrsverschlechterung.
(Zustimmung und Ruf links: Leider!)
Als besonders erfreulich aus den Beschlüssen des WeltReichstag.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1908.
3107 (K-psch.)
() Postkongreffes muß bezeichnet werden die Herabsetzung der Brieftaxe aus Deutschland im Verkehr mit sämtlichen, dem Weltpostverein angehörenden Ländern, und zwar auf 20 Pfennig für die ersten 20 Gramm, auf 10 Pfennig für die folgenden 20 Gramm.
Eine weitere erfreuliche Neuerung ist die Einführung der internationalen Antwortscheine, die es ermöglichen, das Porto für die Rückantwort aus dem Ausland im voraus hier bei uns bezahlen zu können, indem man derartige Antwortscheine zum Preise von 20 Pfennig löst, hier abstempeln läßt und dem Briefe beifügt.
Der Empfänger kann dann diese Antwortscheine in seiner Heimat gegen die landesübliche Marke umtauschen und ist infolgedessen in der Lage, das Porto ersparen zu können.
Hoffentlich gelingt der Postverwaltung eine Ausdehnung dieser Einrichtung noch auf weitere Gebiete.
Ich bitte die Postverwaltung, dahin zu wirken, daß diese Einrichtung Platz greifen möge gegenüber Südamerika und Südafrika.
Die Ungewißheit darüber, ob im Verkehr mit einem bestimmten Lande Antwortscheine zulässig sind oder nicht, hindert zurzeit noch eine umfangreiche Benutzung dieser an sich durchaus segensreichen Einrichtung.
Aber ich glaube: Fortschritte im Verkehr mit dem Auslande müssen auch im Verkehr im Jnlande zur Einführung kommen.
Solange Bayern der Einführung einer Einheitsmarke Widerstand leistet, müßte doch für die Einführung ähnlicher Antwortscheine, wie sie gegenüber dem Auslande Geltung haben, gesorgt werden, damit wir das Antwortporto in Briefe, die nach Bayern gehen, beilegen können.
Die Postverwaltung muß es uns Deutschen doch ermöglichen, durch Beifügung derartiger Antwortscheine unseren Brüdern jenseits des Mains ein klein wenig Anregung zu geben, uns auf unsere stets höflichen Briefe Antwort zukommen zu lassen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Damit würde auch die von anderer Seite gewünschte Ein (8) richtung von Umwechselstellen von bayrischen Marken im Reichspostgebiet und von Reichspostmarken in Bayern sich von selbst erübrigen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat in seinen Darlegungen zurückgegriffen auf die Beschlüsse des hohen Hauses bei der letzten Reichsfinanzreform und hat sein Bedauern darüber zum Ausdruck gebracht, daß bei dieser Finanzreform eine Erhöhung der Portogebühren im Ortsverkehr eingeführt worden sei.
Er erklärte dem Redner der konservativen Partei gegenüber sein Bedauern, daß bei dieser Partei seinerzeit „nicht das hohe Maß von Einsicht vorhanden gewesen sei '', um dieser verhängnisvollen Vorlage zu widersprechen.
Ich schließe mich diesem Bedauern des Herrn Abgeordneten Singer an, aber ich übertrage es noch auf die Zeit vorher.
Ich spreche mein Bedauern darüber aus, daß dem Herrn Kollegen Singer und seinen Freunden „das hohe Maß an Einsicht ''gefehlt hat, als hier im Reichstag die Aufhebung der Privatposten beschlossen wurde.
(Sehr gut!
links.)
Damals waren es gerade die Herren von der Sozialdemokratie, die in ihrem Bestreben nach Verstaatlichung alles daran setzten, um den Privatposten den Garaus zu machen.
(Hört!
hört!
links.)
Der Führer unserer Partei Eugen Richter war es, der die Herren vor diesem Schritte warnte und ihnen erklärte, sie könnten zwar jetzt die Privatposten beseitigen, sie hätten aber nicht die Gewalt in Händen, um zu verhindern, daß später aus fiskalischen Gründen das Porto wieder erhöht würde.
Damals wurde er von den Herren als ein Schwarzseher und Unglücksprophet verlacht; aber bisher hat sich doch gezeigt, daß unser unvergeßlicher Führer Eugen Richter, obgleich er nicht den Anspruch auf Prophetenthum erhoben hat, doch besser zu prophezeien verstanden hat als der Führer der Sozialdemokratie Herr (6) Singer.
(Sehr gut!
links.)
Aber das ist richtig: die Schwierigkeit der Finanzlage im Reich, nach deren Beseitigung wir alle trachten, ist zum guten Teil hervorgerufen worden durch das Fiasko, welches die vor zwei Jahren beschlossene Finanzreform gemacht hat, wenigstens in bezug auf die Einführung der Fahrkartensteuer und der erhöhten Portosätze im Ortsverkehr.
(Sehr richtig!
links.)
Die Finanzkünstler, die damals im Reich diese Steuern gemacht haben, gemeinsam mit den Herren vom Regierungstisch, haben sich bei dieser ihrer Steuerpolitik meines Erachtens in einem Grundirrtum befunden, nämlich in dem Grundirrtum, man brauche nur die Tarife zu erhöhen, dann könne man beliebig viele Millionen in den Staatssäckel einführen, man könne durch gesetzgeberische Maßnahmen das Konto, das die einzelne Familie oder ein Geschäft für Reisen und für Porto auszugeben genötigt ist, beliebig erhöhen.
Umgekehrt ist es richtig: der Betrag, der innerhalb einer Familie, eines Geschäfts zur Verfügung steht für Reisen und Portogebühren, ist feststehend (sehr richtig!
bei den Freisinnigen), und wenn die betreffende Familie mit diesem Betrag ihre Reise nicht mehr machen kann wie bisher in der zweiten Klaffe, dann wandert sie in die dritte Klasse, wenn sie nicht mehr wie bisher die dritte Klaffe benutzen kann, so muß sie, obwohl das kein Vergnügen ist, mit der vierten Klaffe sich begnügen.
Und genau so liegt es mit den Portogebühren.
Auch dafür ist nur ein bestimmter Betrag vorhanden, und wenn eine Erhöhung der Gebühren eintritt, dann tritt eben eine Einschränkung in der Benutzung der Post ein, und die Erträge erhöhen sich nicht, sondern vermindern sich.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, als die Finanzvorlage beraten wurde, (v) da wurde seitens der damaligen Mehrheit im Hause angenommen, daß die Erhöhung der Portogebühren einen Ertrag von 10 Millionen erbringen würde.
Es ist jetzt mitgeteilt worden, daß von den erhofften Millionen nur 3 Millionen in den Reichssäckel geflossen sind.
(Hört!
hört!
links.)
Ich möchte mir nun die Frage erlauben, auf Grund welcher tatsächlichen Berechnung diese 3 Millionen Mark festgestellt worden sind.
Wir haben alle ein Interesse daran, nachprüfen zu können, wie diese Summe berechnet worden ist, damit die schädliche Wirkung dieser Ortsgebührenerhöhung in vollem Umfange nachgewiesen werden kann.
Aber trotz der Mißerfolge bei der Erhöhung der Tarife und trotz der Schädigung, die das Wirtschaftsleben infolgedessen erfahren hat, scheint es so, als wolle unsere Reichspostverwaltung auf diesem Gebiete fortfahren (sehr richtig!
links), nämlich durch Erhöhung der Fernsprechgebühren, und zwar dadurch, daß die Pauschalgebühr beseitigt wird, und an ihre Stelle eine gestaffelte Grundgebühr tritt und außerdem eine Vergütung für jedes einzelne Gespräch.
(Hört!
hört!
links.)
In der Denkschrift, die über diese Frage verbreitet worden ist, wird ausgeführt, daß diese sogenannte Reform eigentlich hervorgerufen sei durch Resolutionen des Reichstags.
Der Reichstag hat am 10.
März 1906 und am 3.
März 1907 allerdings beschlossen: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im Interesse der ländlichen Bevölkerung eine weitgehende Erleichterung der Telphoneinrichtung und Telephonbenutzung in den kleineren Orten, eventuell unter gerechterer Repartierung der Kosten zwischen Stadt und Land herbeizuführen.
3108 Reichstag.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1908.
(Kopsch.)
M Der Zwischensatz „eventuell unter gerechterer Repartierung der Kosten zwischen Stadt und Land ''ist in der Budgetkommission und auch im Plenum gegen eine recht starke Minderheit zur Annahme gelangt.
Einig war man im Reichstag nur darüber, daß man die Benutzung des Telephons auf dem Lande nach Möglichkeit erleichtern und auch verbilligen möge.
(Sehr richtig!
links.)
Gegen eine derartige Reform ist von keiner Seite Einspruch erhoben worden.
Ich glaube aber, daß, wenn diejenigen Herren, die damals die Mehrheit gebildet haben für diese Resolution, den Inhalt der Denkschrift vorher gekannt hätten, es ihnen nicht beigekommen wäre, dieser Resolution ihre Zustimmung zu geben.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen uns fragen, wie groß eigentlich nach dieser Denkschrift die Verteurung der Benutzung des Telephons werden soll.
Wenn ich eine Durchschnittsbenutzung von zehn Gesprächen in Ansatz bringe, so würde sich eine Erhöhung der Gebühren von 180 auf 250 Mark ergeben (hört!
hört!
links); das ist eine Verteuerung um 40 Prozent.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn eine Durchschnittsbenutzung des Telephons von 16 Gesprächen gerechnet wird, so tritt eine Verteuerung von 180 auf 334 Mark oder um 85 Prozent ein.
(Hört!
hört!
links.)
Der Verband der Berliner Spezialgeschäfte hat eine Umfrage gehalten und die durchschnittliche Benutzung des Telephons seitens der Angehörigen des Verbandes festgestellt.
Da hat sich eine Durchschnittsbenutzung von 40 Gesprächen ergeben.
Nach dieser Durchschnittsbenutzung würde ein Angehöriger dieser Spezialgeschäfte zu zahlen haben 496 Mark für einzelne Gespräche und außerdem noch die doppelte Grundgebühr von 100 Mark, da mehr (s) als 10 000 Gespräche geführt werden; das ergibt den Gesamtbetrag von 696 Mark (hört!
hört!
links), eine Verteurung um 516 Mark oder um 285 Prozent.
Da muß man doch die Frage stellen, wer würde denn eigentlich durch eine derartige Reform der Fernsprechgebühren am schwersten getroffen werden
Ich antworte: der gewerbliche und kaufmännische Mittelstand.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn irgendwo die Interessen des Mittelstandes in Frage stehen, ist es hier der Fall.
Alle die zahlreichen Kleingewerbetreibenden, Handwerker, Zigarrenhändler, Kolonialwarenhändler, Blumenhändler, Lebensmittelhändler und nicht zuletzt die Gastwirte würden diejenigen sein, die im wesentlichen die Mehrbelastung zu tragen hätten.
(Sehr richtig!
links.)
Nun heißt es allerdings, alle die Kreise könnten ja bei Benutzung des Telephons durch einen Dritten eine Gebühr bis zu 10 Pfennigen pro Gespräch erheben.
Diese Bestimmung hängt in der Luft; denn wer die wirtschaftlichen Verhältnisse kennt, weiß, daß diese genannten Erwerbskreise gar nicht daran denken könnten, für die Benutzung eines Telephons 4, 5 oder gar 10 Pfennig sich vergüten zu lassen; würden sie es tun, so würden sie in den meisten Fällen damit ihre Kunden verlieren.
Die Last würde also in den allermeisten Fällen auf den Angehörigen des Mittelstandes ruhen.
Ich möchte einen Stand herausgreifen, die Gastwirte, ein Stand, der seit Jahren seitens der Steuergesetzgebung als ein recht geeignetes Objekt angesehen worden ist, um allen neuen Lasten und Steuern an ihm zu probieren und ihm aufzuerlegen, und hier soll von neuem eine wesentliche Mehrbelastung ihm zuteil werden.
Wenn wir nun nach den Gründen für eine derartige nach unserer Überzeugung unheilvolle Reform fragen, so hören wir aus der Denkschrift: ja, die Benutzung des Telephons ist eine viel zu ausgedehnte, es finden jetzt (o) Anrufe bei den Leitungen vielfach statt, ohne daß es dem Personal möglich ist, den Anschluß herbeizuführen, 20 Prozent der Anrufe sollen vergeblich gewesen sein.
Ich gebe zu, daß diese Zahl zutreffend ist, gebe auch zu, daß es überaus unangenehm für den betreffenden Telephonbenutzer ist, wenn er vergeblich versucht, Anschluß zu gewinnen; aber ich glaube, gerade in dieser Tatsache liegt auch eine Korrektur dafür, daß man ohne zwingenden Grund das Telephon nicht in Anspruch nimmt.
Weiter wird gesagt, es wird viel zu viel und unnötig telephoniert.
Auch das mag richtig sein, aber ich frage: wer entscheidet darüber, welches Gespräch unnötig ist und welches nicht
Das im einzelnen zu beurteilen, entzieht sich meines Erachtens vollständig der Behörde.
Die Begründung, es würde zu viel telephoniert, schätze ich ungefähr ebenso ein, wie die Ausführungen eines Herren, der auf dieser Seite Platz gehabt hat, die dahin gingen, man müsse durch Erhöhung der Eisenbahntarife der Eisenbahnvagabondage steuern.
Nein, meine Herren, weder durch eine Erhöhung der Eisenbahntarife steuert man der Eisenbahnvagabondage, noch wird durch die Erhöhung der Telephontarife das unnötige Gespräch beseitigt.
Gerade diejenigen, die die Eisenbahn ohne zwingenden Grund benutzen, spüren die Erhöhung der Tarife am wenigsten; nicht diese Kreise werden abgehalten, sondern die schwer um ihre Existenz ringenden, die die Mehrmittel für die Benutzung der Eisenbahn nicht aufzubringen in der Lage sind.
Und hier bei dem Telephon würde das notwendige Gespräch oft unterbleiben müssen und nicht das unnötige.
(Sehr richtig!
links.)
Auch fiskalische Gründe sind ins Feld geführt worden.
Diese sind nicht berechtigt.
Die Denkschrift gibt selbst zu, daß ein Überschuß seitens der Telephonverwaltung von 10 Millionen erzielt worden ist.
Es ist das bet dem (v) großen im Telephon angelegten Kapital kein zu großer Überschuß; aber dieser Überschuß tritt ein nach Abzug der Zinsen und der Amortisationssumme usw.
Und welche Mehrerträgnisse soll die Reform bringen
Eine ganze Million Mark!
Ich bin der Meinung, daß die Verteurung des Verkehrs bisher stets Einnahmeausfälle ergeben hat.
Umgekehrt ist mit jeder Erleichterung im Verkehrsleben eine Einnahmesteigerung absolut und relativ stets Hand in Hand gegangen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere nur an die Erhöhung des einfachen Briefgewichts von 15 auf 20 Gramm, gegen welches sich der erste Staatssekretär des Reichspostamts mit Händen und Füßen gewehrt hat, weil er einen Einnahmeausfall befürchtete.
Und was hat sich ergeben, nachdem diese Bestimmung getroffen war
Es war an Stelle des gefürchteten Einnahmeausfalls von 4 bis 5 Millionen Mark ein Mehrertrag von 12 Millionen getreten.
(Hört!
hört!
links.)
Welche Gründe müssen wir vom ganz allgemein wirtschaftlichen Standpunkte gegen derartige Tariferhöhungen und Verkehrserschwerungen anführen
Der Wohlstand eines Volkes ist bedingt durch die Entfaltung aller produktiven Kräfte.
Die Nutzbarmachung dieser produktiven Kräfte wird beeinflußt durch die Gestaltung der Beziehungen zum Auslande, durch die Entwicklung der öffentlichen Institutionen und vor allen Dingen durch die Fortschritte der Technik und des Verkehrs.
(Sehr richtig!
links.)
Dasjenige Land, das am besten mit diesen modernen Hilfsmitteln ausgerüstet ist, wird einen wesentlichen Vorsprung gegenüber seinen Konkurrenten haben.
Daraus ergibt sich für den Staat, soweit er das Verfügungsrecht über diese Verkehrsmittel besitzt, die Pflicht, für die ErReichstag.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1908.
13109 (Kopsch.)
(L) leichterung und Benutzung dieser Verkehrsmittel zu sorgen.
Das System der Einzelgesprächsgebühren trägt meines Erachtens einen durchaus kleinlichen Charakter (sehr richtig!
links) und ist nicht vereinbar mit den hohen Aufgaben, welche der Postverwaltung als einer Pflegerin und Förderin des Verkehrs- und Wirtschaftslebens gestellt sind.
(Sehr richtig!
links.)
Die Postverwaltung würde sich auch durch eine derartige Maßnahme im Gegensatz zur Eisenbahnverwaltung stellen, die sich durch Einführung von billigen Stadt- und Vorortsbahnabonnements ihrerseits ein großes Verdienst um die Hebung und Erleichterung des Verkehrs- und Wirtschaftslebens erworben hat.
Auch technische Schwierigkeiten und Komplikationen, die sich bei der Berechnung der Einzelgespräche ergeben würden, sprechen gegen den Entwurf.
Die Exaktheit des Zählapparats und der Gespräche würden eine Entlastung des Beamtenkörpers wohl kaum ermöglichen.
Zwischen der Postverwaltung einerseits und den Teilnehmern andererseits würde es sehr leicht zu Differenzen kommen über die Zahl der angeblich geführten Gespräche, und im Falle einer Differenz wem sollte da der Richter glauben: einem mechanischen Zählapparat oder der pflichtgemäßen Angabe eines reellen Geschäftsmannes
Ich weise auch darauf hin, daß bei Anschlußleitungen vielfach Schwierigkeiten entstehen müssen.
Wenn der Inhaber eines Geschäfts eine Anschlußleitung hat, da wird es schwer sein, zu entscheiden: welche Gespräche sind Geschäftsgespräche, und welche sind Privatgespräche
Ich erkenne gern an, daß auch für die Fernsprechgebühr der Grundsatz: Leistung und Gegenleistung müssen in das rechte Verhältnis gesetzt werden zur Anwendung kommen muß; aber dieser Grundsatz kann zur Anwendung gelangen ohne eine Reform auf dieser Grundlage.
(Sehr richtig!
links.)
(i;) Es ist möglich, erhöhte Einnahmen zu erzielen durch eine gerechte Staffelung der Pauschalgebühr und zum andern dadurch, daß man jemanden, der das Telephon in zu hohem Maße in Anspruch nimmt, nötigt, sich eine zweite Leitung legen zu lassen.
Ich glaube, daß nach dieser Richtung hin auch den berechtigten Anforderungen der Postverwaltung voll Genüge geschehen ist.
Ich wende mich nunmehr, wie es ja auch meine Herren Vorredner in sehr ausgiebigem Maße getan haben, den Beamtenfragen zu.
Da muß ich in erster Reihe die Frage stellen: wie steht es denn mit dem in Aussicht gestellten Beamtenbesoldungsgesetz
Wann ist zu hoffen, daß dies Gesetz an den Reichstag herankommt
Die Unruhe innerhalb der Beamtenschaft ist eine berechtigte.
Sie warten seit Jahr und Tag, und die wirtschaftlichen Verhältnisse für sie sind derartig schwierige geworden, daß sie hoffen und mit Recht hoffen dürfen, daß nunmehr endlich die in Aussicht gestellte Erhöhung zur Wahrheit wird.
(Lebhafte Zustimmung links.)
In der Kommission hat der Herr Unterstaatssekretär Twele uns die Antwort gegeben, die Reichsverwaltung habe selbstverständlich das Bestreben, die Vorlage so bald als möglich fertigzustellen und dem Reichstage vorzulegen; einen Zeitpunkt, wann dies geschehen werde, könne er nicht angeben.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Antwort klingt wenig tröstlich.
Ich gestatte mir nun die weitere Frage: geschieht diese Verzögerung vielleicht in Rücksicht auf die Verhältnisse in Preußen
Glaubt man, nicht eher an den Reichstag das Beamtenbesoldungsgesctz heranbringen zu können, ehe nicht auch volle Harmonie mit dem größten Bundesstaate, Preußen, herbeigeführt worden ist
(Zuruf.)
Reichstag.
t.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Soeben wird mir noch durch Zuruf die Mitteilung, (0) daß die Reichsverwaltung bereits am 10.
Februar d. I. definitiven Beschluß gefaßt haben soll.
Damit würde sich ja meine Vermutung, daß man Rücksicht nimmt, um Übereinstimmung mit Preußen herbeizuführen, vollauf bestätigen.
Wir haben aber im Reiche keine Veranlassung, Rücksicht auf Preußen zu nehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind nicht genötigt, auch in dieser Frage von neuem zeigen zu lassen, wie unrecht das Wort ist: Preußen in Deutschland voran!
(Sehr gut!
links.)
Und wenn wir selbständig vorgehen, wenn unsere Maßnahmen getroffen werden ohne Rücksicht auf Preußen, so folgen wir ja damit nur einem sehr hohen Vorbilde: wir folgen dem Reichskanzler, der ja auch den Ministerpräsidenten von Preußen durch seine Minister eine Politik ohne Rücksicht auf den Kanzler des Reichs treiben läßt, wie wir zu unserem schmerzlichen Bedauern erst gestern und vorgestern im preußischen Landtage aus den Erklärungen des Herrn Staatsministers l) r. Holle haben entnehmen müssen (lebhafte Rufe: sehr richtig!
bei den Freisinnigen), Ausführungen, die schmerzlich berührt haben in den Kreisen aller liberalen Elemente (lebhafte Zustimmung bei den Freisinnigen) im ganzen Deutschen Reiche, und über die liberalen Kreise hinaus auch schmerzlich berührt haben bis in die Reihen der Freikonservativen hinein.
Wenn man in Preußen nicht auf das Reich Rücksicht nimmt, so soll das Reich sich nicht den Kopf zerbrechen, was es tun soll, um ja in gleichem, langsamem Schritt mit Preußen seine Maßnahmen zu treffen.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Meine Herren, wir hoffen, und ich gebe namens meiner Freunde der bestimmten Hoffnung Ausdruck, daß das (v) Beamtenbesoldungsgesetz noch vor Ostern an dieses hohe Haus gelangt ohne Rücksicht auf die Finanzreformen, die im Deutschen Reiche Platz greifen sollen.
Wenn das Geld dazu nicht vorhanden ist, dann mag man die Matrikularbeiträge erhöhen, und wenn die Einzelstaaten das Geld gegenwärtig nicht zur Verfügung haben, meine Herren, den Ausweg der Stundung der Matrikularbeiträge auf eine gewisse Zeit hat man ja früher schon eingeschlagen.
Es würde in dem Vorhandensein der Schuld für die Einzelstaaten eine gewisse Anregung für die Herren Minister der Einzelstaaten liegen, etwas weniger steifbeinig bei ihrem alten Standpunkt zu bleiben (sehr richtig!
bei den Freisinnigen), daß im Reiche direkte Reichssteuern nicht zur Einführung gelangen sollen.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Die Reichsregierung kann ja einer Vorlegung des Beamtenbesoldungsgesetzes in diesem hohen Hause sehr ruhig entgegensehen; denn so weit ich wahrgenommen habe, hat sich auf allen Seiten des hohen Hauses das Bestreben und der Wille kundgegeben, die Reichsregierung nach dieser Richtung hin zu unterstützen.
Der Geschäftsführer der konservativen Partei für die Provinz Brandenburg hat sich sogar veranlaßt gesehen, Zusagen der Konservativen nach der Richtung hin den Postbeamten schon schriftlich zukommen zu lassen (lebhafte Rufe: hört!
hört!
bei den Freisinnigen) und ihnen zu schreiben, daß die Herren unbedingt an den Sätzen festhalten werden, die hier im Vorjahre beschlossen worden sind.
(Erneute Rufe: hört!
hört!
bei den Freisinnigen.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich freue mich des „sehr richtig!

Aber, Herr Kollege Kreth, Sie haben ja nicht die Rede Ihres 428 3110 Reichstag.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1908 (« opsch.)
(L) Herrn Kollegen Dröscher gehört, der sich schon ein klein wenig vorsichtiger ausgesprochen hat« (Hört!
hört!
links.)
Er führte aus, es würde seinen politischen Freunden nur schwer werden, anderen, geringeren Summen und Sätzen zuzustimmen, als sie früher beschlossen worden sind.
Sie werden gut tun, Ihren Parteisekretären Weisung zu geben, nicht derartig unbedingt zwingende Zusagen an die Beamten hinauszugeben.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich kann aber nicht umhin, noch eine Bemerkung allgemeiner Art hierzu zu machen.
Ich muß sagen, Anschreiben von Parteisekretären an einzelne Beamtenkategorien des Inhalts, die Partei lege sich auf ganz gewisse Erhöhungen der Beamtengehaltssätze fest, wollen mir nicht recht gefallen.
Wenn derartige Maßnahmen von einer andern Partei geschehen würden, so, glaube ich, würden die Herren auf der rechten Seite die ersten sein, die von demagogischem Gebühren dieser Partei reden würden.
(Lebhafte Rufe links: Sehr richtig!)
Man soll dann nicht etwa später ich weise nur vorsichtshalber darauf hin andere mit Steinen werfen, nachdem man sich selbst in dieses Glashaus hineingesetzt hat.
(Sehr richtig!
links.)
So wichtig wie die Frage der Besoldung ist für die Beamten die Frage der Personalreform, die ja nun schon ausgiebig von den verschiedenen Rednern hier besprochen worden ist.
Meine Herren, seit Jahren ist es innerhalb des Postbeamtenkörpers nicht mehr zur Ruhe gekommen, und zwar gerade infolge des fortwährenden Experimentiereus, das bezüglich der Reformen im Postbeamtenkörper vorgenommen worden ist.
Bald ist es die Abgrenzung zwischen höheren und mittleren Beamten, bald ist es die (W Abgrenzung zwischen den mittleren und unteren Beamten, die Unruhe in die Beamtenschaft hineinträgt.
Es läßt sich nicht leugnen, daß dieses Experimentieren zu Enttäuschungen und zur Unzufriedenheit bei den Postbeamten geführt hat (sehr wahr!
links), und daß in dieser Unzufriedenheit ein gut Teil Berechtigung liegt.
Meine Herren, ich will nicht eingehen auf die für den 1.
April d. I. in Aussicht gestellte Reform der höheren Laufbahn.
Mein verehrter Kollege Eickhoff hat es sich vorbehalten, diese Frage noch eingehender zu besprechen.
Aber eins möchte ich in Übereinstimmung mit sämtlichen Vorrednern doch auch unsererseits betonen, daß wir nicht wünschen, daß durch diese Einführung der neuen Laufbahn die bisherigen höheren Beamten bei der Post in ihren Rechten, in ihrem Rang und Titel irgendwie zurückgesetzt werden.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Wenn wir diese Bitte aussprechen, so stützen wir uns hierbei auf das Vorgehen der Forstverwaltung, welche, als sie ihrerseits eine Personalreform vornahm, sofort die bisherigen Inhaber der Stellen teilnehmen ließ an allen wirtschaftlichen, materiellen Aufbesserungen und an allen Rangerhöhungen.
Nun ist ja die Befürchtung der Postoberbeamten durch die Erklärung des Herrn Staatssekretärs, daß er jede ungleiche Behandlung vermeiden werde, zum guten Teil beseitigt worden.
Aber ich fürchte, die Entwicklung der Verhältnisse ist oft mächtiger als der gute und beste Wille auch eines Ressortchefs; ich fürchte, daß in späteren Jahren von selbst die Scheidung zwischen den Postoberbeamten, die das dreijährige Studium hinter sich haben, und den Postoberbeamten, welche dieses Studium nicht aufzuweisen haben, eintreten wird.
Möchte ich mich getäuscht haben!
Zum anderen aber gestatte ich mir hinzuweisen auf (o) die Klagen von ehemaligen Angehörigen der höheren Postlaufbahn aus der Elevenklasse.
Es ist uns ja allen eine Broschüre zugegangen, welche die Klagen und Wünsche dieser Beamtenkategorie zum Ausdruck gebracht hat.
Ich erkenne an, daß die Wünsche dieser Beamtenkategorie, die sich in bescheidenen Grenzen bewegen, der inneren Berechtigung nicht entbehren, und ich bitte deshalb den Herrn Staatssekretär, diese Wünsche erneut in Erwägung zu ziehen und nach Mitteln und Wegen zu sinnen, wie man diesen Ansprüchen gerecht werden kann.
Allerdings, meine Herren, nach einem mir zugegangenen Rundschreiben dieser Beamtenkategorie ist die Hoffnung, daß ihre Wünsche erfüllt werden könnten, bei mir wesentlich reduziert worden.
Gestatten Sie, daß ich den wichtigeren Teil dieses Rundschreibens der Posteleven Ihnen zur Kenntnis gebe.
Die in Frage stehende Beamtenklaffe sind diejenigen Postbeamten, die eingetreten sind in der Hoffnung, die höhere Postlaufbahn zurücklegen zu können, die aber nachher durch die Einführung der Personalreform vom Jahre 1900 von der höheren Postkarriere ausgeschlossen worden sind und nunmehr im mittleren Postdienste ihre Verwendung finden.
Diese Postbeamten haben am 30.
September 1907 ich bitte, ein klein wenig auf die Daten zu achten um eine Audienz beim Herrn Staatssekretär gebeten, um ihre Wünsche vortragen zu können.
Am 6.
Januar d. Js.
also nach länger als einem Vierteljahr, ist ihnen dann die Aufforderung zur Audienz gekommen und die Audienz hat am 13.
Januar d. Js.
stattgefunden.
In der Zwischenzeit haben diese Beamten eine Denkschrift ausgearbeitet, die Denkschrift, die uns allen zugegangen ist.
Das Rundschreiben der Beamten teilt uns nun mit, daß der Vorsitzende dieser Beamtenkategorie seine Darlegungen in der Audienz mit den Worten an den Herrn Staatssekretär schloß: Lassen es Euer Exzellenz nicht dahin kommen, w) daß die älteren Kollegen, welche, gebeugt von der im Dienste der Verwaltung geleisteten, nicht selten harten Arbeit, nun bald aus dem Dienste scheiden müssen, mit unsäglicher Verbitterung auf ihre Lebensarbeit zurückblicken und so ihren Lebensabend beschließen; lassen Euer Exzellenz die jüngeren Kollegen nicht noch weiterhin mit Bangen in die ungewisse Zukunft schauen!
Geben Euer Exzellenz uns allen durch Erfüllung unserer Wünsche die Lust und Liebe zum Beruf und zur Berufsarbeit zurück!
Das ist unsere Bitte.
Nach dem Rundschreiben sprach der Herr Staatssekretär seine Verwunderung darüber aus, daß die Herren eine Denkschrift herausgegeben hätten in der Zwischenzeit ein Vierteljahr!
—, daß sie ihm ihre Wünsche nicht mündlich vorgetragen hätten, und dann fragte er, ob denn die Herren mit ihren Bitten auch an Reichstagsabgeordnete herangetreten seien.
(Hört!
hört!
links.)
Und als der Vorsitzende das freimütig bejahte, soll der Herr Staatssekretär die Erklärung gegeben haben: „die Informierung der Reichstagsabgeordneten sei zwar unser gutes Recht; aber dann habe er uns nichts mehr zu sagen ''.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Nun, meine Herren, das ist eine Frage, die uns alle gleichmäßig im hohen Hause interessiert (sehr richtig!)
und ich glaube, die Reichstagsabgeordneten haben alle Ursache, die Stellungnahme des Herrn Staatssekretärs mit allem Nachdruck zurückzuweisen.
(Sehr richtig!)
Die Beamten haben das Recht, an uns heranzutreten (sehr richtig!)
Reichstag.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1908.
3111 (Kopsch.)
(L) und wir haben das Recht und die Pflicht, unsererseits Wünsche und Darlegungen der Beamten entgegenzunehmen.
(Sehr richtig!)
Wir Abgeordneten haben, was die Beamtenverhältnisse anbetrifft, im Laufe der Beratung eines Etats mit hundert und mehr Beamtenkategorien zu verhandeln.
Wer von uns kann die einzelnen Fragen genau wissen und die Berechtigung der Wünsche der Beamten prüfen
Es ist notwendig, daß die Beamten ihrerseits selbst uns die gewünschte Aufklärung geben (sehr richtig!
links), damit wir die innere Berechtigung ihrer Wünsche beurteilen und dementsprechend uns entscheiden können.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, daß ein solches Vorgehen auch durchaus im Interesse der Reichsverwaltung selbst liegt.
Wir sind stolz auf unseren Beamtenkörper; aber dieser Stolz gründet sich darauf, daß die Pflichttreue und das Zutrauen der Beamten zur Verwaltung und zum Parlament ungeschwächt bis auf diesen Augenblick erhalten worden ist.
Gerade derartige Rücksprachen mit den Abgeordneten sind ein Sicherheitsventil, daß die Unzufriedenheit nicht im stillen weiterglimmt und Dinge zeitigt, die wir alle schließlich aufs schwerste bedauern würden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann daher nur wünschen, daß der Herr Staatssekretär in der Lage ist, uns heute mitzuteilen, daß diese Mitteilung nicht dem tatsächlichen Verlauf der Unterredung entspricht.
Nach der Darstellung dieses Rundschreibens hat dann der Herr Staatssekretär den Bittstellern gegenüber auch eine gewisse Verwunderung zum Ausdruck gebracht, daß sie in der Denkschrift den Verband der deutschen Postund Telegraphenassistenten als Gewährsmann angeführt haben.
Es soll also ein Vorwurf daraus konstruiert (iy werden, daß sich eine höhere Beamtenklaffe für die Berechtigung ihrer Ansprüche bezieht auch auf das Urteil einer anderen Beamtenkategorie.
Meine Herren, ich erblicke gerade in dieser Einmütigkeit bei der Beurteilung der Frage ein recht erfreuliches Zeichen.
Ich glaube, daß innerhalb der Postbeamtenschaft der Kastengeist und die Absonderung nach Stufen schon viel zu weite Fortschritte gemacht hat (sehr richtig!
links), und wenn wir hier sehen, daß einzelne Beamtenkategorien gemeinsam ihr Interesse vertreten, so sollten wir, meine ich, davon nur angenehm berührt sein.
Meine Herren, diesem Rundschreiben würde ich eine etwas geringere Bedeutung beigelegt haben, wenn mir nicht ganz ähnliche Dinge zur Kenntnis gekommen wären bezüglich der Stellungnahme des Herrn Staatssekretärs gegenüber den Postdirektoren.
Hier habe ich eine Mitteilung, die dahin geht, der Herr Staatssekretär habe die „Blätter für Post und Telegraphie ''als unanständiges Blatt bezeichnet und habe im Anschluß daran den Hamburger Oberpostpraktikanten von ihren Vorgesetzten eröffnen lassen, wer die Zeitung halte, habe auf Beförderung nicht zu rechnen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich bringe das vor, damit der Herr Staatssekretär Gelegenheit nimmt, eventuell die Unrichtigkeit derartiger Mitteilungen zu erklären.
Denn wenn derartige Mitteilungen von Postdirektoren untereinander geschehen, also von Männern, auf deren Wort man ein bedeutendes Gewicht legen muß, so ist es notwendig, daß volle Klarheit nach dieser Richtung hin geschaffen werde.
Es wird mir auch mitgeteilt, daß die Führer der Bewegung unter den Postdirektoren durch Versetzung aus Berlin in die Provinz gemaßregelt worden sind.
(Hört!
hört!
links.)
Und auf die nachgesuchte Audienz beim Herrn Staats- (6) sekretär sollen der Hamburger und der Berliner Vertreter in ihrer dienstlichen Tätigkeit einer Revision unterzogen worden sein, die von jener Seite aufgefaßt worden ist, als wenn sie damit im Zusammenhang stünde, daß sie den Versuch unternommen hätten, dem Herrn Staatssekretär ihre Wünsche zu unterbreiten.
Auch diese Mitteilungen bedürfen der Aufklärung.
Nun noch eine dritte Angelegenheit, die in derselben Richtung liegt!
Wir haben uns hier im Vorjahre mit der Stellung des Herrn Staatssekretärs gegenüber einigen Aufsätzen in der „Deutschen Postzeitung ''beschäftigt.
Die „Deutsche Postzeitung ''hat unmittelbar nach den Reichstagswahlen aus einer Wochenschrift „Das Blaubuch ''einen Artikel abgedruckt, von dem ich ohne weiteres zugebe, daß er nach Form und Inhalt ungehörig ist, der nach keiner Richtung hin zu rechtfertigen ist.
Aber wir wollen doch bedenken, daß es ein Abdruck aus einer anderen Zeitung war.
Dann hat die „Deutsche Postzeitung ''in einer anderen Nummer am 12.
Mai 1907 einen Artikel gebracht, der sich mit der Personalreform beschäftigt, und in diesem Artikel heißt es: Nur das wollen und müssen wir schon heute im voraus entschieden betonen, daß die von dem Herrn Staatssekretär angekündigte Erwägung, ob es möglich ist, fähigen Unterbeamten, die imstande wären, das Assistentenexamen zu machen, eine Aussicht zu eröffnen, in die mittlere Beamtenlaufbahn einzurücken, von den mittleren Beamten als ein Schlag ins Gesicht empfunden werde würde.
Der Vorsitzende des Post- und Telegraphenassistentenvereins Herr Oberpostassistent Zollitsch trägt nach der Ansicht des Herrn Staatssekretärs die moralische Verantwortung für den Inhalt der Zeitung, da der Verband M) als solcher die Zeitung herausgibt.
Der eigentliche verantwortliche Redakteur ist ein anderer Herr, der dem Einfluß des Herrn Staatssekretärs nicht unterliegt.
Herr Oberpostassistent Zollitsch ist nun über den erwähnten Artikel vernommen worden, und er hat in der Vernehmung erklärt, daß er den ersten Artikel den Abdruck aus dem „Blaubuch ''— nach Form und Inhalt für durchaus ungehörig und haltlos anerkenne, daß er aber in dem zweiten Artikel eine unpaffende Bemerkung nicht finde.
Die Verurteilung des ersten Artikels ist dann auf seine Veranlassung in der „Deutschen Postzeitung ''veröffentlicht worden.
In dem zweiten Artikel kann auch ich etwas Unpassendes nicht finden.
Nicht alles, was dem Herrn Staatssekretär unbequem ist, ihm nicht paßt, kann man doch nicht als unpaffend ansehen.
Der Vorsitzende des Verbandes ist infolge seiner von dem Herrn Staatssekretär konstruierten Verantwortung nun mit der Entziehung eines vollen Monatsgehalts in Höhe von 228, 33 Mark bestraft worden.
Ich frage nun.
hat gegenüber diesem Vorsitzenden des Post- und Telegraphenverbandes schon eine andere Strafe Platz gegriffen, und hat dieser Beamte, der sich doch sicher das Vertrauen aller Angehörigen seines Standes erworben hat, sich schon andere Verfehlungen zu schulden kommen lassen oder nicht
Wenn letzteres nicht der Fall sein sollte, so halte ich die verfügte Strafe für eine überaus harte Strafe.
Eine Verwarnung, eventuell eine Rüge hätte sicherlich das gleiche, ja, ich behaupte, sogar mehr gewirkt.
Denn welche Folge wird eintreten
Das Solidaritätsgefühl unter den Beamten wird schon dafür sorgen und ich freue mich dessen —, daß der Vorsitzende materiell in rechter Weise entschädigt und damit für ihn die Strafe nicht wirksam wird.
Aber durch ein derartiges Verhalten des Gesamtverbandes wird 423« 3112 Reichstag.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1908.
(Kopsch.)
() Unzuftiedenheit, Erregung und Erbitterung in den Verband hineingetragen zum Schaden der ganzen Postverwaltung.
Ich möchte auch in diesem Falle den Herrn Staatssekretär an das Wort erinnern: allzu scharf macht auch in diesem Falle schartig.
Was nun die Personalreform bezüglich der Unterbeamten anbetrifft, so kann ich nur erklären, daß ich zwar die Maßnahmen des Herrn Staatssekretärs als Fortschritt begrüße, aber nur insoweit, als sie den ersten Schritt darstellen für eine Personalreform, wie wir sie hier im vorigen Jahre als recht und billig bezeichnet haben.
Schon von meinem Herrn Vorredner ist der Herr Staatssekretär gefragt worden, wie eigentlich die Berechnung zustande gekommen ist dafür, daß die Reform in unserem Sinne nach dem vorjährigen Antrag nach 10 Jahren einen Mehrbetrag von 37 Millionen und nach weiteren lOJahren noch einen jährlichen Mehrbetrag von l Millionen ergeben soll.
Wir würden überaus dankbar sein, wenn uns die ziffermäßigen Unterlagen noch in erhöhtem Umfange zugänglich gemacht würden als bisher, denn die in der Budgetkommission uns gegebenen Ziffern ermöglichen eine Nachprüfung nach keiner Richtung hin.
Nur einen Punkt möchte ich herausgreifen: ist denn bei der Berechnung dieser Ziffern die Tatsache mit berücksichtigt worden, daß die Unterbeamten im Durchschnitt 60 Dtenststunden haben, während die mittleren Beamten im Durchschnitt nur zu 48 Stunden verpflichtet sind
Nehmen wir 5000 wirkliche Beamte, von denen im Durchschnitt jeder ein Gehalt von 2600 Mark bezieht, so erhalten diese 5000 Beamte einen Gehalt von rund 13 Millionen Mark.
Nun, diese 5000 Beamten würden infolge der erhöhten Dienststundenzahl von 4000 gehobenen Beamten ersetzt werden.
Jeder gehobene Beamte bekommt im Durchschnitt 1800 Mark; mithin haben wir 4000 mal 1800, ergibt 7, 2 Millionen Mark.
Es würden also, wenn durch 4000 gehobene Beamte (iy 5000 Beamte mittlerer Laufbahn ersetzt würden, Ersparnisse von 5, 8 Millionen Mark eintreten.
Nun sind wir ja stets der Meinung gewesen, daß die Besserstellung der Sekretäre und Assistenten unbedingt erfolgen muß, und sie könnte außer allgemeiner Erhöhung der Gehaltsbezüge in dem Maße und in dem Umfange noch gefördert werden, als durch die Übertragung von gewissen mechanischen, minderwertigen Arbeiten, die bisher die Beamten verrichtet haben, an die Postunterbeamten Ersparnisse erzielt werden.
Ich glaube, daß sich nach der Richtung hin ein Weg finden müßte, um nicht halbe Arbeit, sondern ganze Arbeit zu machen in dem Sinne, wie dies das hohe Haus im vorigen Jahre in seiner Resolution zum Ausdruck gebracht hat.
Nun ist hier auch von den Prüfungen gesprochen worden, die die Unterbeamten ablegen sollen, um als gehobene Beamte anerkannt zu werden.
Der Herr Kollege Singer hat ausgeführt, die Unterbeamten, die er kenne, wollten die Prüfung gar nicht.
Nun, meine Herren, ich habe Gelegenheit gehabt, mit den maßgebenden Vertretern der Unterbeamten über diese Frage zu sprechen, und da habe ich genau das gegenteilige Urteil gehört.
Man dankt dem Herrn Staatssekretär für die Einführung der Prüfung.
Es ist selbstverständlich, daß die bisherigen gehobenen Beamten ohne Prüfung den anderen auch fernerhin als gleichwertig erachtet werden.
Eines gestatte ich mir allerdings hervorzuheben, daß die Bestimmungen, die im Amtsblatt vom 27.
Januar d. I. über die Ablegung dieser Prüfung veröffentlicht worden find, doch recht viel diskretionäres Ermessen der Postverwaltung enthüllen.
(Sehr richtig!
links.)
Es bedarf hier wohl nur des einen Hinweises, daß man nicht etwa solche Gründe für die Nichtzulassung zur Prüfung maßgebend sein läßt, daß man sagt: du hast dir im Amt (o) dies oder jenes kleine Versehen zuschulden kommen lassen, und wirst darum nicht zur Prüfung zugelassen.
Kleine Versehen und Verschuldungen kommen in einem so umfangreichen Betrieb immer wieder vor.
Ich glaube, daß als Grund für die Nichtzulassung zur Prüfling nur Trunk, unsittlicher Lebenswandel und grobe Pflichtverletzungen im Amt angesehen werden dürfen.
Ich glaube nach der Richtung des Entgegenkommens der Verwaltung gewiß zu sein.
Auf Grund einer Verfügung vom 25.
Mai 1899 ist den Postunterbeamten nicht gestattet, Verbände über das ganze Deutsche Reich zu bilden.
Man hat dieses Verbot für die Unterbeamten damit begründet der Herr Staatssekretär hat es auch noch in der Budgetkommission getan —, daß die Verschiedenartigkeit der Verhältnisse in den einzelnen Bezirken so groß sei, daß an gemeinsame Interessen der gesamten Unterbeamten nicht zu denken sei.
Der Herr Staatssekretär führte einen Beweis an; er sagte: wie können die Verhältnisse im Bezirk Erfurt mit den Verhältnissen im Bezirk Gumbinnen verglichen werden
Dieser Vergleich trifft nicht zu.
Wohl haben die Unterbeamten gemeinsame Interessen, wenn es gilt, ihre wirtschaftliche Lage zu verbessern, die Arbeitsbedingungen im Amt zu ermäßigen und zu erleichtern, für eine Behandlung einzutreten, die angemessen ist und ihre Berufsfreudigkeit erhält.
Aber außer diesen gemeinsamen Interessen bestehen noch gemeinsame Interessen bezüglich der Einrichtung von Kassen usw.
Die Behörden müssen sich doch freuen darüber, wenn ihre Beamtenkörper Kaffen einrichten und dadurch, durch Selbsthilfte es ermöglichen, daß der Beamte auch an seinem Lebensabende eine einigermaßen gesicherte Stellung erhoffen kann.
Ich richte daher die Bitte an den Herrn Staatssekretär, das Mißtrauen, welches er bisher gegen eine Bildung der Verbände gehabt hat, fallen zu lassen.
Der Herr Staatssekretär sagte zum (v) anderen: wir wollen nicht die Verbindung der Unterbeamten, weil diese Verbände den Zweck verfolgen, durch die Massen einen Druck auf die Behörde auszuüben.
Ja, meine Herren, das ist aber ein Gesichtspunkt, den nicht nur die Unterbeamten haben; dasselbe Bestreben und dieselbe Absicht finden wir überall im wirtschaftlichen Leben vertreten, und ich betone, daß ein derartiges Bestreben durchaus berechtigt ist.
Bei keiner Beamtenkategorie sind Verbesserungen der Lebensstellung schwieriger durchzusetzen als Lei Beamtenkategorien, die nach Tausenden und Zehntausenden zählen, und zwar deshalb, weil hier die geringste Aufbesserung sofort den Etat um Millionen belastet.
Und weil der Besserstellung gerade der Unterbeamten so schwere Hindernisse im Wege stehen, ist es vielleicht ganz gut, wenn auf der anderen Seite auch ein gewisser Massendruck zur Anwendung gelangt.
Wenn wir uns für das Vereins- und das Organisationsrecht der Beamten aussprechen, meine Herren, so sprechen wir uns damit nicht etwa aus für das Streikrecht der Beamten; im Gegenteil, auch hier erklären wir freimütig, daß wir nicht wollen, daß der Beamte in die Lage gesetzt wird, sein persönliches Interesse über das Interesse des Wohles des ganzen Staates zu setzen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Erfahrungen, die wir in den letzten Jahren gemacht haben in Österreich-Ungarn, in Italien und in Rußland, bestärken jeden darin, daß auch für die Bestrebungen des Beamtentums eine Grenze gezogen ist in dem Wohl und Wehe des ganzen Vaterlandes.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, unsere Beamten wissen das selbst.
In unseren Beamten ist nach der Richtung hin ein Pflichtbewußtsein vorhanden, das sie gar nicht daran denken läßt, ähnliche Zustände etwa herbeizuführen, wie wir sie Reichstag.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1908.
3113 (Kopsch.)
») in anderen Ländern beklagt haben.
Noch eins.
Haben denn die Erfahrungen über die Verbände in den einzelnen Postbezirken den Herrn Staatssekretär zu diesem Mißtrauen gebracht und ihn darin bestärkt
Ich wiederhole hier, was ich bereits in der Budgetkommission gesagt habe: wenn die Postbehörden in rechter Weise die Fühlung mit den unteren Beamten aufrecht erhalten, wenn sie sich nicht scheuen, auch ihre Versammlungen und Vereine zu besuchen, dort aufklärend und beruhigend zu wirken, so werden ihnen die Unterbeamten nur dankbar dafür sein.
Es wird Ruhe und Zufriedenheit eintreten zum Segen des ganzen Beamtenstandes und damit im Interesse der gesamten Verwaltung.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, wende ich mich wie meine Herren Vorredner nur mit wenig Worten noch den Resolutionen zu.
Wir haben in der Budgetkommission eine Resolution dahingehend gefaßt wenn ich sage „wir '', meine ich die Mehrheit der Budgetkommission, zu der wir Freisinnigen nicht gehörten —, daß die Annahme von Paketen an den Postschaltern an den Vorabenden der Sonn- und Festtage nur bis 6 Uhr zu erfolgen habe.
Ich freue mich, daß ich in der Beurteilung dieses Antrags und dieser Resolution mit dem Herrn Staatssekretär voll und ganz übereinstimmen kann.
Wir wünschen gewiß, daß jedem Mißbrauch bei der Einlieferung von Paketen gesteuert werden möge, und wenn der Herr Staatssekretär geäußert hat, er werde dahin wirken, daß nicht über das Bedürfnis hinaus die Postschalter geöffnet werden, so, glaube ich, ist das der Standpunkt, der allein eine innere Berechtigung hat.
Den Postbeamten ist an und für sich mit dem Schalterschluß nicht weiter gedient; sie haben ihre Dienststundenzahl, und wann sie die abzumachen haben, ist ihnen an und für sich gleichgültig.
Nun ist ein früherer Schluß gefordert worden im Interesse L) der Geschäftsangestellten.
Ja, meine Herren, wir haben doch den Postetat nicht dazu zu verwenden, um auf Gebiete überzugreifen, die im Augenblick nicht zur Debatte stehen und hier nach allen Richtungen einer genügenden Prüfung nicht unterzogen worden sind.
In erster Linie hat die Post dem Verkehrsbedürfnis zu dienen, sie hat sich in den Dienst von Handel und Verkehr zu stellen, und die berechtigten Ansprüche in dieser Beziehung sind so verschiedenartig, daß ein Schablonisieren nur unheilvoll wirken kann.
In der Budgetkommission habe ich mir erlaubt, gegen die Fassung des Antrages auch die Interessen der Landwirtschaft anzuführen.
Da lächelten einige Herren.
Ich meine, die Herren, die die Interessen der kleinen und mittleren Landwirte und besonders der Gärtnereibetriebe kennen, wissen, wie wünschenswert es ist, daß diese Betriebe ihre leicht verderblichen Produkte noch zu später Stunde zur Versendung bringen können.
Die Versendung von Spargel, Blumen, Erdbeeren, Früchten aller Art würde durch derartige schablonifierende Bestimmungen schwer leiden, und es würde den Landwirten der hohe Verkaufspreis entzogen werden, der gerade für diese Produkte am Sonntag Morgen in die Erscheinung tritt.
(Sehr richtig!
links.)
Darum glaube ich, daß wir dieser Resolution im Interesse von Handel und Verkehr und der berechtigten Ansprüche der kleinen und mittleren Landwirte nicht unsere Zustimmung erteilen können.
Vielleicht gelingt es, eine Fassung zu finden, in der ausgeführt wird, was der Herr Staatssekretär hier dargelegt hat.
Die Resolution der Herren v. Gamp und Genossen fordert ja im wesentlichen die Ostmarkenzulage, über die wir uns ja hier schon sehr oft und eingehend unterhalten haben.
In der Form, wie der Antrag gestellt ist, vermögen wir unsere Zustimmung nicht zu geben.
Es ist hier in dem Antrage auch die Rede von den Pen- (o) sionierten Beamten, die die Zulage erhalten sollen, und damit ist dieser Vorlage der Charakter des Kampfes gegen unsere polnische Bevölkerung gegeben, den wir ihr nicht geben wollen.
Wir wollen den Beamten, die Mehrarbeit vergüten, die sie in den gemischtsprachigen Landesteilen haben; darüber hinaus wollen wir aber nicht gehen.
Ich weise darauf hin, daß wir im vorigen Jahre bereits einen Antrag angenommen haben, der die Zulagen unwiderruflich gewähren will.
Ich glaube, daß die Postverwaltung im Interesse ihrer Beamten sehr wohl Neigung gehabt hätte, diesem Antrage vom vorigen Jahre gerecht zu werden.
Vielleicht sind es wieder Rücksichten auf das preußische Abgeordnetenhaus und die dortigen Verhältnisse, daß die Herzenswünsche der Beamten in den Ostprovinzen zurzeit noch nicht erfüllt worden sind.
Hoffentlich gelingt es, eine Fassung zu finden, die es ermöglicht, unsere Bedenken zurückstellen zu können, damit endlich den Beamten die Hoffnungen, die sie gehabt haben, nach allen Richtungen erfüllt werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Dem Antrage des Herrn Kollegen v. Damm sind wir bereit unsere Zustimmung zu geben; wir fürchten nur, daß wir mit dem Antrage, der die Herabsetzung des Portos im Ortsverkehr wieder auf den Zustand wie vor drei Jahren bringen will, keine Zustimmung im Hause finden wird, und wir behalten uns daher vor, einen Eventualantrag zu stellen, der eine Ermäßigung der Postkartengebühr auf 3 Pfennig im Ortsverkehr vorsieht.
Ein solcher Antrag würde finanziellen Bedenken wohl kaum begegnen, andererseits aber würde man auch dem Wirtschaftsleben entgegenkommen.
Wir erkennen gern die Fortschritte an, die durch die Tätigkeit der Postverwaltung im Weltpostverein erzielt worden sind; wir erkennen auch gern die Bemühungen der Post an, dahingehend, sich noch mehr als bisher in den (D) Dienst des wirtschaftlichen Lebens zu stellen, wie es durch die Einführung des Postscheckverkehrs erreicht wird.
Aber wir erheben auch warnend unsere Stimme, wenn infolge einseitiger Direktiven oder aus fiskalischer Rücksicht Maßnahmengeplantwerden, die verkehrshemmend und erschwerend wirken müssen, die imWiderspruch stehen mitdenWorten, daß unsere Zeit im Zeichen des Verkehrs steht.
Vor allem aber ist es unser Wunsch, daß das über 100000 Personen zählende Beamtenpersonal der Post, auf das unser Volk stolz sein kann, und dessen Berufstreue und Zuverlässigkeit die Anerkennung der ganzen Welt findet, die Gewißheit hat, daß sowohl seitens der Staatsverwaltung als auch seitens des Parlaments alles getan wird, um seinen gerechten und berechtigten Wünschen nach jeder Richtung hin gerecht zu werden.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich muß gleich gegen einige Anführungen des Herrn Vorredners Berichtigung eintreten lassen.
Der Herr Vorredner hat von der Bitte der Postdirektoren und der Oberpostsekretäre an mich um eine Audienz gesprochen und hat angeführt, daß im September die Bitte ausgesprochen und im Januar die Audienz gewährt sei.
Er hat dabei fortgelassen, daß den Beamten bald nach dem Eingänge der Gesuche die Mitteilung geworden ist, daß die Audienz bewilligt werden und ihnen Mitteilung zugehen würde, wann sie ihnen gewährt werden würde.
Dann hat der Herr Vorredner gesagt, infolge dieser Audienz seien Postdirektoren gemaßregelt, versetzt und 3114 Reichstag.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1008.
(Kraetke.)
(4) revidiert worden.
Beides ist unzutreffend.
Eine derartige Maßregelung ist nicht vorgenommen worden: kein Postdirektor ist versetzt, es sind auch keine Revisionen aus diesem Anlaß vorgenommen worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist dann in betreff der Audienz der Oberpostsekretäre angeführt worden, daß die Beamten von mir gefragt worden seien, ob sie ihre Denkschrift den Abgeordneten übergeben hätten.
Auf diese Idee bin ich überhaupt erst gekommen, nachdem die Postdirektoren am Schluß der Audienz gesagt hatten, sie hätten die Sachen bei den Abgeordneten verteilt und deshalb drucken lassen.
Darauf habe ich ihnen folgendes erwidert: „Ich habe angenommen, wenn Sie Ihren Chef um eine Audienz bitten, dann haben Sie zu ihm Vertrauen; wenn sie gleichzeitig eine Aktion gegenüber den Abgeordneten vornehmen, dann sehe ich, daß Sie das Vertrauen nicht haben.
Und damit war die Audienz beendet.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Jawohl, meine Herren, das nehme ich für mich in Anspruch: jedem Beamten bin ich zugänglich und höre seine Wünsche und unterhatte mich mit ihm.
Sie werden auch von den Postdirektoren da Sie so genau unter (s) richtet sind gehört haben, daß ich mich mit ihnen und zwar in Gegenwart von zwei Mitgliedern des Neichspostamts unterhalten habe.
Erst nachdem sie mir gesagt haben am Schluß der Audienz —, sie hätten das den Abgeordneten übergeben, da habe ich Ihnen eröffnet, dieses ganze Vorgehen entspreche nicht meiner Auffassung, denn wenn sie um eine Audienz bitten, so sei das ein Zeichen ihres Vertrauens zu dem Chef, und dann hätten sie dem das vorzutragen und nicht gleichzeitig anderen.
Ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß ich nichts dagegen habe, wenn die Beamten sich an die Herren Abgeordneten wenden, daß ich aber, wenn ich um eine Audienz gebeten werde, annehmen muß, daß man nicht gleichzeitig mit einer Aktion vorgehen wird, die kein Vertrauen zu mir ausdrückt.
(Lebhafter Widerspruch: Warum denn )
Das ist meine Auffassung.
Sie hören, wie ich den Herren keinen Vorwurf daraus gemacht habe, daß sie sich an Sie gewendet haben; ich habe ihnen nur klar gemacht, daß nach meiner Auffassung die Bitte um Gewährung einer Audienz bei dem Verwaltungschef mit einer Parallelaktion nach anderer Seite unvereinbar sei.
Dasselbe ist der Fall bei den Oberpostsekretären.
Also von einer Einschränkung des Rechtes der Beamten kann absolut (v) keine Rede sein.
Es ist dann im weiteren zur Sprache gebracht worden, daß ein Beamter bestraft worden sei, weil in einem Fachorgan schwere Verdächtigungen und Angriffe gegen den Verwaltungschef ausgesprochen seien.
Der Herr Vorredner hat selbst ausgeführt, daß das Blatt sich in der schwersten Weise vergangen hat; ich habe den Beamten, der für das Fachorgan verantwortlich ist, bestraft und bestrafen müssen, nicht weil das Blatt mich persönlich beleidigt hat das kann es nicht —, sondern weil ich es dem Ansehen der Verwaltung schuldig bin, daß der Chef in dem Fachblatt eines Verbandes von 34 000 Beamten nicht ungestraft verunglimpft wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das dulde ich nicht.
Ich möchte bitten, daß Sie recht vorsichtig sind und nicht dazu beitragen, die Disziplin zu untergraben.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Heutzutage ist von Autorität nicht mehr viel die Rede, und wenn in amtlichen Blättern und Fachorganen vergegenwärtigen Sie sich das einmal der Chef der Verwaltung heruntergesetzt und maßlos angegriffen wird, muß Strafe eintreten.
Ich bin kein Freund von Strafe; aber wenn ich strafe, strafe ich streng.
Spielen lasse ich (» nicht mit mir!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Es erfolgt kein Widerspruch; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 14.
Februar 1908, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Dr. Arendt (Mansfeld), Dr. Arning, Kalkhof, Mayer (Pfarrkirchen), v. Brockhausen, Heine, Brandys, Dr.
Bitter und vr.
Junck wünschen aus der I. bezw.
III.
XIV.
XV.
und XXI.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 4., 6. und 3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.