Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der V. bezw.
XXVI.
Kommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Engelen und Wetzel sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Erzberger in die Rechnungskommisston, Findel in die XXVI.
Kommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: 1 (v) Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
1080 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag den Kommissionsanträgen beitritt.
Ich konstatiere das.
Die Petenten werden geschäftsordnungsmäßig Bescheid erhalten.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der erste« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnnngsjahr 19ÜS, nebst Anlagen (Nr.
1069 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung: а) 1 des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1909, nebst Anlagen (Nr.
1070 der Drucksachen), б) 1 des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines fünfte »Nachtrags znm Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1908, nebst Anlagen (Nr.
1068 der Drucksachen), o) des Entwurfs eines Besolduu-Sgesetze (Nr.
1022 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, zu dem Etat selbst gestatten Sie mir ein ganz kurzes Wort.
Ich darf das inhaltschwere Wort wiederholen, daß der Etat 839 6130 Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1908.
(Dr. Spahn.)
M recht unbefriedigend ist.
Auf den Leib des Reiches zugeschnitten, wenn auch vielleicht noch etwas weit, schließt er mit Mindereinnahmen gegen die Ausgaben ab in Höhe von 410 Millionen Mark.
Darin liegen 207 Millionen Mark ungedeckter Matrikularbeiträge, wobei ich den Betrag abziehe, den die Eivzelstaaten mit 40 Pfennig pro Kopf zu übernehmen haben, und 203 Millionen Mark Anleihe.
In dieser Anleihe steckt eine ganze Anzahl von Posten, von denen wir sagen müssen, daß ein sorgsamer Hausvater, der seinen Privatetat in Ordnung halten will, sie nur deckt mit regelmäßigen Einnahmen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich gebe bereitwillig zu, daß in dieser Summe auch andere Ausgaben enthalten sind.
Aber, meine Herren, die Summe von 203 Millionen Mark Anleihe umfaßt nicht auch den Betrag, der durch die Erschöpfung des Jnvalidenfonds erforderlich wird, und umfaßt auch nicht den Betrag, der durch die beabsichtigte höhere Schuldentilgung erforderlich wird.
Wenn ich diese beiden Positionen berücksichtige, so werde ich ruhig sagen dürfen, daß auch diese 203 Millionen Mark Anleihe zu dem Mtndereinkommen des Reichs mit eingerechnet werden müssen.
Das sind rund 410 Millionen Mark.
Füge ich ihnen 100 Millionen Mark hinzu, die für die Beamtenbesoldungsvorlage gefordert sind, dann haben wir rechnerisch die Summe herausbekommen, welche der Herr Schatzsekretär uns als den jährlichen Mehrbedarf bei seiner Finanzreform vorgerechnet hat.
Ich will ihm die Anerkennung nicht versagen, daß, nachdem sein Etat vorliegt, unter Zugrundelegung seiner Ansätze in diesem Etat allerdings seine Berechnung richtig war.
Ich hoffe aber, meine Herren, daß wir aus der Budgetkommission den Etat noch etwas enger an den Leib des Reichs zugeschnitten zurückbekommen, sodaß dann doch noch der Finanzbedarf um einen Teil herabgedrückt werden kann.
Ich hoffe (L) auch, daß uns die Besoldungsvorlage aus der Kommission in etwas verbesserter Form zurückgesendet wird.
Das Besoldungsgesetz gibt den Beamten gewiß die gesetzliche Regelung ihres Aufsteigens und für eine Reihe von Beamten auch Besoldungserhöhungen von ihrem Anfangs- bis zu ihrem Endgehalt.
Der Beamte wird durch dieses Gesetz mit seinen Dienstaltersstufen, die fest bestimmt sind, innerhalb deren er in eine höhere Gehaltsstufe einrückt, in die Lage versetzt, seine finanziellen Einnahmen für seine Lebensperiode voraus berechnen zu können, über die wirtschaftliche und politische Notwendigkeit des Besoldungsgesetzes find gestern Äußerungen gefallen.
Ich glaube, daß über sie im ganzen Reichstag Einverständnis herrscht.
Wenn von einem der früheren Herren Redner die Agitationsart der Beamten bedauert worden ist, so lassen Sie mich aus meiner Kenntnis der Verhältnisse der Beamten heraus sagen, daß die Frage, vor welche die Beamten durch diese Besoldungsvorlage gestellt werden, für ihr ganzes Leben von so tiefgreifender Bedeutung ist, nicht bloß als Geld- und Magenfrage, sondern auch für die soziale Stellung, daß wir unter Berücksichtigung dieser Umstände ihrer Erregung vieles zu gute hatten dürfen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer hat als mit der Würde der Volksvertretung unvereinbar gerügt, daß einer meiner Parteifreunde auf einer Versammlung der Beamten, die hier in Berlin stattgefunden hat, gesagt habe, daß das Zentrum alles gerade für die betreffende Beamtenkategorie getan habe und in seinem Kreise einen Vertreter dieser Beamtenkategorie als Mitglied habe.
Ich habe der Versammlung nicht beigewohnt; wenn aber nicht mehr als das seitens des Herrn Abgeordneten geschehen ist, dann, meine Herren, muß ich sagen, das ist die Feststellung einer Tatsache, von der ich nicht erkennen kann, wie durch sie die Würde der Volksvertretung (6) verletzt worden sei.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun sind von einzelnen Herren Vorrednern spezielle Wünsche in betreff der Abänderung dieser Vorlage vorgetragen worden.
Ich will mich der Äußerung solcher Spezialwünsche nicht anschließen.
Nur möchte ich ihnen gegenüber eine allgemeine Bemerkung machen: ich glaube, unsere finanzielle Lage gebietet, daß wir die Summe, die wir zu Beamtenbesoldungsverbesserungszwecken verwenden, auf die lOOMillionen beschränken müssen, die in dem Finanzgesetz dafür in Aussicht genommen sind.
Ich glaube nicht, daß es angängig sein wird, die Summe selbst irgendwie erheblich zu erhöhen.
Wenn Änderungen eintreten müssen und vorgenommen werden sollen, dann werden sie vorgenommen werden müssen durch Verschiebungen innerhalb der Besoldungsvorlage, sodaß sie nur zur Aufbesserung der Gehälter einzelner Beamtenkategorten führen, aber nicht zu einer Erhöhung der Gesamtsumme.
Dabei wird leitend sein müssen, daß wir auf die Erhöhung der Unterbeamtengehälter und zwar hier der untersten Stufen dieser Gehälter Bedacht nehmen.
Es wird nötig sein, daß dem Beamten von dem Beginn seines Eintritts in seine amtliche Tätigkeit ab die Möglichkeit gegeben wird, ein ausreichendes Einkommen aus seinem Gehalt zu finden.
Ich will in dieser Beziehung, auf das Bedürfnis nach dieser Richtung hin, nicht zurückkommen auf Äußerungen, die ich vor Jahresfrist gemacht habe, als es sich um die Teurungszulagen gehandelt hat; wenn aber seitens des Herrn Abgeordneten vr.
Wiemer geltend gemacht worden ist, daß unser Schutzzollsystem die Ursache geworden sei für die Notwendigkeit der Erhöhung der Beamtenbesoldung, und wenn er daran für uns den Tadel geknüpft hat, daß wir nicht damals bei der Beratung des Zolltarifs auch bereits gesorgt hätten für die Erhöhung der Besoldungen der Beamten, so halte ich diese Be- (v) merkung für vollständig abwegig.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn wir die Lebensmittelpreise allein in Betracht zu ziehen hätten und die Erhöhung, die sie durch die Handelsverträge gefunden haben, dann, glaube ich, würde der Betrag, der an Erhöhung der Besoldung der Beamten notwendig sein würde, so mäßig sein, daß die Frage der Finanzreform durch diese Erhöhungen nicht berührt würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Lassen Sie mich auch Bezug nehmen auf die Äußerungen, die gestern der preußische Handelsminister, Herr vr.
Delbrück, im Abgeordnetenhause gemacht hat.
Er hat darauf hingewiesen und das mag zur Rechtfertigung der Wirtschaftspolitik gegenüber dem Herrn Abgeordneten vr.
Wiemer dienen —, daß in der jetzigen internationalen Krisis Deutschland sich am allerwiderstandsfähigsten erwiesen hat gegenüber den Vorgängen auf dem Weltmarkt; und wenn Deutschland das gekonnt hat, so verdanken wir das nur dem Schutzzollsystem.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, bei der Festsetzung der Gehälter der untersten Stufen der Beamten wird Rücksicht genommen werden müssen auf die Sätze, die festgesetzt sind in den einzelnen Staaten.
Es wird nicht angehen, daß Beamte des Reichs und der Einzelstaaten, die an denselben Orten wohnen müssen, in ihren untersten Gehaltsstufen verschieden geregelt sind.
Der Fall trifft wesentlich zu bei Preußen, Sachsen und Hessen.
Es wird die Kommission in die Prüfung speziell dieser Fragen eintreten müssen.
Wir machen uns dadurch nicht abhängig, wie bemerkt worden ist, von diesen Etnzelstaaten in unserem Gehaltssystem.
Davon ist nicht die Rede.
Wir sorgen nur, daß unsere Beamten nicht zur Reichsverdroffenheit dadurch geführt werden, daß sie sehen, daß ihnen gleichstehende Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1908.
(Dr. Spahn.)
(L.) Beamtenkategorien in den Einzelstaaten besser honoriert sind, als sie vom Reich honoriert werden.
Wenn wir Rücksicht nehmen auf die Gehaltsstufen, wie sie in den Einzelstaaten sind, so hat das allerdings die Wirkung, daß wir nicht bloß für die in diesen Einzelstaaten angestellten Beamten, sondern für die sämtlichen Beatenkategorten des Reichs zu gleichen Sätzen kommen müssen.
Wir werden bei der Bemessung der Gehälter ferner nicht bloß Rücksicht zu nehmen haben, wie es die verbündeten Regierungen in ihrer Begründung uns darlegen, auf die gleichen Vorbildungsverhältnisse, nicht bloß Rücksicht zu nehmen haben auf einzelne historische Gestaltungen, sondern wir werden auch Rücksicht zu nehmen haben auf die Leistungen, die von den einzelnen Kategorien gefordert werden, auf die Verantwortlichkeit, die sie trifft, auf den Dienstumfang und auf die Haftung, die sie auch in pekuniärer Beziehung zu tragen haben.
Das, was vermieden werden muß, ist, daß einzelne Beamtenkategorien und darüber wird geklagt durch die Vorlage in der sozialen Stellung, die sie seither inne hatten, herabgedrückt werden, indem sie nicht mehr in der gleichen sozialen Stellung bleiben, in der sie bisher anderen Beamtenkategorien gegenüber gewesen sind.
Was nun den Wohnungsgeldzuschuß betrifft, so glaube ich, wir werden den Wohnungsgeldzuschuß schon deshalb nicht entbehren können, weil die Einzelstaaten ihn haben.
Man hat auf das Beispiel von Bayern hingewiesen, welches den Wohnungsgeldzuschuß nicht in seine Gehaltsregelung aufgenommen, dafür aber die Gehälter entsprechend erhöht hat.
Bayern hat innerhalb seines Gebiets verhältnismäßig wenig Reichsbeamte, und deshalb wird das Beispiel von Bayern für uns nicht ausschlaggebend sein dürfen.
Wir sind vielmehr angewiesen, auch in dieser Frage auf die Verhältnisse der Einzelstaaten Rücksicht zu nehmen, insbesondere wieder (8) auf Preußen, Sachsen und Hessen.
In diesen Staaten bestehen Wohnungsgeldzuschußgesetze bezw.
werden sie nach dem Vorbild des Reichs erlassen; solange aber diese Staaten an dem System des Wohnungsgeldzuschusses festhalten, wird das Reich seinen Beamten gegenüber nicht davon abweichen können.
Man hat die Art und Weise, wie der Wohnungsgeldzuschuß und das Bedürfnis dazu ermittelt wurde, als richtig anerkannt.
Ich kann dieser Auffassung nicht beitreten.
Einmal sind die Erhebungen, die über die Preise der einzelnen Zimmer angestellt worden sind, bereits durch die Zeit überholt; sie liegen ein Quinquenntum zurück.
Das ist die eine Schattenseite dabei.
Dann aber, meineHerren, frage ich: wäre es wirklich nicht möglich gewesen, durch Umfrage bei den einzelnen Behörden festzustellen, welchen Geldbetrag der einzelne Beamte für eine seiner Stellung entsprechende Wohnung aufzuwenden hat, und dann diesen Betrag als Wohnungsgeldzuschuß bezw.
einen Prozentsatz desselben als Wohnungsgeld zu gewähren und in den Etat einzustellen.
Die Schwierigkeiten, die man gegen dieses System auswirft, kann ich nicht anerkennen.
Nun haben wir aber einmal diese Erhebungsmethode gewählt, ich will deshalb an ihr nicht rütteln, sie wird unseren Beratungen zu Grunde zu legen sein, und die Fehler, die uns bekannt sind, werden in der Kommission ihre Berichtigung finden; aber es wird der Kommission damit auch ein schwieriges Stück Arbeit zugewiesen.
Es wird auch hier wie bet der Besoldungsfrage auf den Wohnungsgeldzuschuß Rücksicht genommen werden müssen, der in den Einzelstaaten gezahlt wird.
Ich habe seinerzeit selbst einmal hier auf das Beispiel der sächsischen und der Reichsbeamten hingewiesen.
Herr Kollege Hug macht mich auch auf Baden aufmerksam, indem er darauf hinweist, wie nach dem badischen Wohnungsgeldzuschußgefetz die sieben größten Städte Badens in der ersten 6131 Ortsklasse seien, während sie jetzt nicht bloß in die zweite (c ) Klasse einrücken, sondern in sich gespaüet werden, indem vier in die zweite, drei in die dritte und eine in die vierte Klaffe hinetnrücken.
Wenn das badische Wohnungsgeldzuschußgesetz bestehen bleibt, tritt also eine Inkongruenz zwischen den badischen und den Reichsbeamten ein, die in diese Orte versetzt werden.
Die Kommission wird sich der Prüfung der Frage nicht entziehen können, ob nicht Gleichmäßigkeit durchgeführt werden kann.
Ob eine Sonderbehandlung der einzelstaatlichen Beamten unabhängig vom Reich in gewissen Grenzen möglich ist, will ich dahingestellt sein lassen; aber unangenehm ist eine verschiedene Behandlung der Beamten an denselben Orten immerhin.
Der Gesetzentwurf steht auf dem Boden, daß verheiratete und unverheiratete Beamte in bezug auf den Wohnungsgeldzuschuß gleichzustellen sind.
Ich will auf die Frage, ob das sozial richtig oder falsch sei, nicht eingehen; kommt man aber dazu, zu unterscheiden zwischen verheirateten und unverheirateten Beamten, dann will mir scheinen, daß der Gesichtspunkt maßgebend sein müsse, daß alle unverheirateten Beamten mit einem eigenen Hausstand den vollen Wohnungsgeldzuschuß zu beziehen haben.
Man darf auch dem unverheirateten Beamten nicht zumuten, daß er nach Erledigung seiner Amtsgeschäfte nunmehr die Wohltat, die ein eigenes Heim gewährt, nicht soll haben können.
Wenn er einen Haushalt sich einrichten will, ist das Reich ebenso gut wie einem Ehepaar, auch einem solchen Beamten gegenüber der einen eigenen Hausstand hat, mag er ihn durch Verwandte oder Fremde führen lassen, verpflichtet, ihm die gleiche Entschädigung zu gewähren wie dem verheirateten Beamten.
Ob dann bei der Ktnderzahl Ermäßigungen zu gewähren sind, ist eine Frage, die in den Einzelstaaten für die Steuergesetzgebung in Betracht kommt.
Wenn bemerkt worden ist, es werde der Wohnungsgeldzuschuß sofort infolge der Steigerung der Mieten den einzelnen Beamten (v) wieder entzogen werden, so trifft dieses Bedenken wohl auch zu in bezug auf die Gehaltserhöhung.
Aber in seiner Allgemeinheit dürfte es nicht richtig sein; es ist nur da berechtigt, wo es an einer Konkurrenz von Mietswohnungen fehlt, also an kleinen Orten; da, wo eine Konkurrenz besteht, ist die Zahl der Beamten nicht in dem Maße groß, daß sie in bezug auf die Wohnungen anders behandelt werden können als die sonstigen Einwohner.
In kleinen Orten wird das Bedürfnis für die einzelnen Verwaltungen stärker hervortreten, für Dienstwohnungen zu sorgen, damit die Beamten durch Mangel an Wohnungen nicht bedrückt werden.
Beruhigung wird übrigens die Vorlage nicht bringen; darüber dürfen wir uns keinen Illusionen hingeben.
Petitionen werden nach wie vor an uns gelangen, ob wir § 2 streichen oder nicht.
Die Zuschriften, die uns jetzt schon zugehen, zeigen, welche Erregung in den Beamtenkategorien gegenüber dieser Vorlage besteht.
Ich will auf die Eingabe der Postbeamten nicht weiter eingehen; sie liegt zu unser aller Kenntnis; wir dürfen nicht verkennen, daß die Erregung speziell bet ihnen eine gewisse Berechtigung hat mit Rücksicht auf die Beschlüsse, die in diesem Hause gefaßt worden sind.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, auf einen Punkt noch möchte ich aufmerksam machen, auf den von den mittleren Beamten der dem Reichsamt des Innern Nachgeordneten Reichsbehörden hingewiesen wird.
In einem Artikel der „Germania ''„Zur Reform des Wohnungsgeldzuschusses ''ist ein Gedanke enthalten, den die Budgetkommission prüfen sollte, nämlich der, bei der Bemessung des Wohnungsgeldzuschuffes auf die Gehaltsklaffe und das Endgehalt Rücksicht zu nehmen, welches diese Klaffe erreicht.
Es ist aus diesen Gehaltsklaffen heraus das Bedürfnis nach der Zahl 839 6132 Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1908.
(vr.
Spahn.)
(L) der Zimmer der einzelnen Beamtenkategorien berechnet.
Es ist nun darauf hingewiesen, daß für die mittleren Beamten und das trifft in gewissem Umfange allgemeiner zu für alle Beamte für das Bedürfnis einer Vierzimmerwohnung in der Ortsklaffe in Berlin nicht genügend gesorgt sei bei einem Satz von 810 Mark, daß dagegen für die Beamten dieser Beamtenkategorie zu günstig gesorgt ist, wenn sie in die Tarisklaffe kommen, die einen Wohnungsgeldzuschuß von 1350 Mark gewährt.
Es wird gesagt, daß es richtig sei, für ganze Kategorien von Beamten eine Zwischenklasse einzufügen, in der ein Wohnungsgeldzuschuß von 1080 Mark gegeben wird, damit nicht zugleich für Beamtenkategorien ein größerer Betrag an Wohnungsgeldzuschuß gegeben wird, als an Miete gezahlt wird.
Es wird ausgerechnet, daß, wenn nach diesem Vorschlag verfahren würde, eine Ersparnis von 519 480 Mark gemacht werde.
Ich wende mich zu Äußerungen, die im Laufe der Debatte hier gefallen sind.
Der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern hat uns seine Ansicht über die Ausführung des Sprachengesetzes entwickelt, gegenüber dem Vorwurf, daß die Handhabung dieses Gesetzes in Preußen gegenüber Gewerkschaftsversammlungen der Polen den hier abgegebenen Erklärungen nicht entspreche.
Es ist auf die Wiverlegung dieses Vorwurfs durch den Herrn Staatssekretär die Äußerung gefallen, daß sich die Herren durch diese Erklärung für vollständig befriedigt erklären könnten, und zwar seitens der Herren, aus deren Reihen die Bedenken erhoben worden waren.
Es wurde allerdings in dieser Erklärung der Befriedigung der Vorbehalt gemacht, daß das Sprachengesetz dahin auszulegen sei, daß nicht sofort mit Rücksicht darauf, daß Polen Versammlungen abhalten, Versammlungen verboten oder geschloffen werden können, sondern daß erst untersucht werden müsse, ob die Versammlung wirklich nationalpolnische (s) Tendenzen verfolge.
Man muß feinhörig gewesen sein, wenn man die jetzige Erklärung des Herrn Staatssekretärs aus den Verhandlungen vom 4.
April 1806 hat heraushören wollen (sehr richtig!
in der Mitte), und es sei mir die Frage wird ja später Bedeutung gewinnen gestattet, gleich mit Rücksicht darauf, daß diese Erklärung jetzt abgegeben worden ist, noch einmal auf folgendes hinzuweisen.
Zunächst habe ich die Bitte und zwar glaube ich sie in unser aller Namen aussprechen zu sollen —, wenn der Herr Staatssekretär sich auf einen Zeitungsartikel beruft, der aus seinem eigenen Amte hervorgegangen ist, und wenn er diesen als Material hier verwertet und zur Grundlage seiner Ausführungen macht, ihn den Reichstagsmitgliedern zugänglich zu machen.
Er darf nicht erwarten, daß wir im Besitze dieser Zeitungsartikel sind oder sie gelesen haben.
Dann aber, meine Herren, wie ist die Verhandlung damals verlaufen
Der Abgeordnete Graef hat die Bemerkung gemacht, es müsse eine Möglichkeit geschaffen werden, soweit politische und nationale Interessen gegenüber dem Polentum unberührt bleiben, in Versammlungen, insbesondere in Gewerkschaftsversammlungen und besonders Arbetterversammlungen, in fremder Sprache verhandeln zu können.
Ich muß betonen, der Kernpunkt der Anfrage liegt darin: soweit politische und nationale Interessen gegenüber dem Polentum unberührt bleiben.
Nun gibt im Laufe der Debatte der Herr Staatssekretär folgende Erklärung ab: Schon in der ersten Lesung habe ich ausdrücklich anerkannt, daß Dispense da erteilt werden sollen und müssen, wo die absolute Unkenntnis der deutschen Sprache die Verhandlungen in dieser zur Unmöglichkeit macht, und wo gleichzeitig der Gebrauch des fremden Idioms nicht zu dem ausdrücklichen Zwecke stattfindet, die Abkehr vom deutschen Vaterlande zu vertiefen oder Bestrebungen (0) zu fördern, welche dem Deutschen Reich feindlich gesinnt sind.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das Wort „ausdrücklich ''bildet in der gewöhnlichen Lebenssprache den Gegensatz zur schlüssigen Handlung, und da, meine ich, ist es allerdings notwendig, wenn man dem Worte gerecht werden will, daß die Ausführung des Gesetzes in Preußen ich kenne die einzelnen Beschwerden nicht so genau, um mir ein eigenes Urteil zu bilden —, aber das, glaube ich, darf ich sagen, daß die Ausführung des Gesetzes in Preußen so zu handhaben ist, daß ein Verbot gegen die Verhandlungen in fremder Sprache nur eintreten darf, wenn der Zweck der Feindseligkeit gegen das Reich ausdrücklich festgestellt worden ist.
Und nun lassen Sie mich zu einzelnen Bemerkungen übergehen, die im Laufe der Verhandlungen in bezug auf unsere auswärtige Politik gefallen sind.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat sich gegen die periodische, regelmäßige Einberufung des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten gewendet und hat sich dahin ausgesprochen, die Einberufung sei nützlich nur, wenn das Gewitter an dem Himmel der auswärtigen Politik sich so zusammenzieht, daß man da und dort von Krieg munkelt.
Ich würde nichts für gefährlicher halten, als wenn wir es zum Grundsatz der Einberufung des auswärtigen Ausschusses gemacht sehen würden, daß Kriegsgefahr droht (sehr richtig!)
denn würde dann der Ausschuß einberufen, so würde aus der Kriegsgefahr der Krieg, oder wir würden doch mit schweren finanziellen Opfern ans dieser Einberufung hervorgehen.
Wenn man den auswärtigen Ausschuß überhaupt stärker verwenden und heranziehen will, als es bisher geschehen ist, so muß das in regelmäßigen und in nicht zu langen Perioden geschehen.
Ich verkenne den (v) Wert nicht, den die Aussprachen im Ausschuß haben mögen, auch für den geschäftsführenden Reichskanzler, und deshalb möchte ich den Herrn Reichskanzler bitten, daß er den Weg beschreiten und verfolgen möge und soviel ich weiß, liegt das in seiner Intention —, den Ausschuß in regelmäßigen Zwischenräumen einzuberufen, nicht aber dem Gedanken des Abgeordneten Bassermann zu folgen.
Wenn der Herr Abgeordnete Baffermann das Gesandtschaftsrecht der Einzelstaaten bemängelt hat, so bin ich anderer Ansicht.
Wenn die Einzelstaaten, die sich über die Last der Matrikularbeiträge beklagen, diese Kosten der Gesandtschaften noch zu den Matrikularbeiträgen übernehmen wollen, so ist das ihre Sache; ich störe sie in dieser Einrichtung nicht.
Nun hat Herr Abgeordneter Bassermann die Bemerkung gemacht, daß die europäische Bevölkerung nicht durchweg von vollem Vertrauen zu dem bestehenden Gouvernement in Ostafrtka erfüllt sei.
Er hat uns Tatsachen zu dieser Bemerkung nicht angegeben; ich glaube aber, wir kennen die Tatsachen.
Mir ist nur aufgefallen, daß der Herr Staatssekretär des Kolonialamts, der im Vorjahre erklärt hat, daß er es sei, der die Verantwortung für die Maßregeln des ostafrikanischen Gouvernements trage, diesmal bei seiner Bemerkung zum Kolonialetat in bezug auf die Walfischbai über diesen Punkt hinweggegangen ist.
Auf die Kritik unserer auswärtigen Diplomatie will ich nicht weiter eingehen.
Es hat mich nur gefreut, daß Herr Abgeordneter Bassermann für unseren verstorbenen Botschafter in Washington, über den er zur Zeit seines Lebens spitze Bemerkungen gemacht hat, im Tode Anerkennung hat.
Wie steht es nun mit unserer auswärtigen Lage
Der Herr Reichskanzler hat allgemeine Bemerkungen zu Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1908.
6133 (Dr. Spahn.)
(4) ihr gemacht.
Der Dreibund besteht noch.
Ihm gegenüber steht der Zweibund, und zu diesem ist die Tripelentente gekommen.
Und nun bildet sich auch noch ein Verhältnis Italiens zu Frankreich und England bestand es schon zu Rußland.
Das Deutsche Reich ist von allen getroffenen Abkommen nur beteiligt bei dem Nord- und Ostseeabkommen; an dem Abkommen über das Mittelmeer sind wir unbeteiligt; an dem Abkommen über den pazifischen Ozean sind wir gleichfalls unbeteiligt.
Abgesehen von unserer Beziehung zum Dreibunde stehen wir allen diesen Bewegungen, die sich in Europa vollzogen haben, vereinsamt gegenüber.
Nun hat die russisch-englische Entente, in Verbindung mit dem japanisch-englischen Abkommen, die Spannung, die für die Engländer in Asien vorhanden war, gemildert und hat England freier gemacht für seine europäische Betätigung.
England hat sich auch in Afrika freier gemacht von den Banden, die es dort früher festhielten.
Es hat sich Ägypten zu sichern gewußt dadurch, daß es Frankreich in Marokko vorschob, in dem es bisher eigene Interessen verfolgte, unter Preisgabe dieser Interessen in Marokko, allerdings unter Festhaltung von Gibraltar.
Nun hatte dieser Rückzug Englands aus Marokko die für uns unangenehme Folge, daß sich die Gegnerschaft Frankreichs und Deutschlands gerade auf einem Gebiete schärfer herausgebildet hat, auf dem wir meines Erachtens nur handelspolitische Interessen zu verfolgen haben.
Wir dürfen sagen, daß diese handelspolitischen Interessen gerade am lebhaftesten und am gesichertsten gewesen sind, als wir uns in die marokkanischen Angelegenheiten nicht eingemischt haben.
(Zustimmung in der Mitte.)
Ich möchte auch wünschen, daß wir, abgesehen von dem Standpunkt des offenen Tores, in Marokko keine weiteren Interessen verfolgten.
(«) Nun hatte das Vorschieben der Franzosen in Marokko aber auch wieder eine gute Folge für uns: die Franzosen sind durch die Art, wie sie nunmehr in Marokko festgelegt sind, zu der Überzeugung gekommen, daß die englische Freundschaft für sie nicht den Wert hat, den sie ihr ursprünglich beigelegt haben.
Gewiß hat die Casablancaaffäre England nochmals Gelegenheit gegeben, Frankreich seiner Sympathien und seines Einflusses zu versichern; aber die Franzosen sind allmählich um die Bedeutung der englischen Unterstützung ängstlich geworden.
Ich glaube, diesen Gesichtspunkt dürfen wir jetzt nicht mehr aus den Augen lassen.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat eine Bemerkung über Englands Land- und Seemacht gemacht.
Ich kann ihm in der Würdigung der Land- und Seemacht Englands nicht ganz folgen.
Englands Landmacht beträgt allerdings nach dem Sollbestand 800 000 Köpfe, nach dem Effektivbestand 300 000.
Diese 300 000 sind so sehr über alle Welt verbreitet, daß Frankreich es sich ganz genau ausrechnet, daß für einen Fall des Krieges mit uns es englische Truppen an den Vogesen nicht an stärkerer Zahl haben könnte, als wir in Tausend an den zehn Fingern der Hand abzählen.
Ich glaube, Frankreich hat auch nicht das Wort Caprivis vergessen, das er seinerzeit fallen ließ, daß jedes weitere Jahr Friedens für uns bei dem Stagnieren der Bevölkerungszunahme Frankreichs, bei dem Zuwachs unserer Bevölkerung eine gewonnene Schlacht bedeute.
Und Englands Flotte vermag doch auch wir wollen uns darüber keinen Illusionen hingeben den Zwetmächte-Standard heute nur noch mit Mühe aufrecht zu erhalten.
Wir müssen uns gegenwärtig halten, daß die Zahl der Schiffe Englands nicht allein maßgebend sein kann, weil unter diesen Schiffen sich eine größere Zahl befindet, die älter als 20 Jahre ist, selbst über 25 Jahre, die also für den Fall der Schlacht nach dem, wovon wir uns bei (0) unserer Flotte überzeugt haben, nur von minderwertiger Bedeutung sind.
Von den 57 englischen Kreuzern z.
B. sind nur 39 nicht über 20 Jahre alt.
Es ist mir nicht unverständlich, daß die englische Bevölkerung sich in die Idee der Jnvasionsgefahr seitens Deutschland hineinredet, wenn so bedeutende Männer wie englische Admiräle, Minister, Staatsmänner der Bevölkerung das vorreden.
Ich gebe auch zu, daß sie es selbst glauben.
Es hat ja seinerzeit die englische Flotte unter Nelson es nicht verhindern können, daß französische Truppen Napoleons Gruß an die Pyramiden bestellen konnten.
Insofern mag ja immer möglich sein, daß die englische Flotte die englische Küste nicht genügend schützen kann.
Aber die Absicht, weshalb solche Erörterungen gepflogen werden, ist doch an sich sehr durchsichtig.
Vielleicht sind sie mit darauf zurückzuführen, daß Frankreich seine Bedenken gegen die unzureichende Unterstützung hat, die es jetzt von England zu erwarten hätte, zumal sie sich auch sagen, daß über den Wert einer Flotte nicht das Manöver, sondern die Schlacht entscheidet.
Als die Engländer mit der Entwicklung der französischen Flotte nicht zufrieden waren, haben sie durch ihren Lärm in der Presse den französischen Marinemtnister Thomson gestürzt.
Und jetzt kommt ihnen aus Frankreich der Satz: »ooroitrs a ioros SSt Is meillsur W SQ äs rsnärs soliäss Iss »mities.
Die Beunruhigung der Engländer beruht also nicht bloß auf unserem Flottenbau, sondern auf der internationalen Lage und speziell auf der Stärke ihrer Entente mit Frankreich.
Die ruhigere Würdigung, die Frankreich jetzt den englischen Verhältnissen und seinen Beziehungen zu England zuteil werden läßt, besteht, glaube ich, augenblicklich eine Probe in der Balkanfrage.
Frankreich hält sich in dieser Frage zurück; und wir dürfen hoffen, daß die Zurückhaltung, die es bis jetzt beobachtet hat, auch fernerhin von ihm beobachtet werden wird.
1 (v) Als die Serben anfingen, unruhig zu werden, da ist kein serbischer Minister auf Reisen an die verschiedenen Höfe gegangen.
Es ging nur der serbische Kronprinz nach Petersburg.
Der russische Minister des Auswärtigen war es, der die Rundreise an die europäischen Höfe angetreten hat.
Es scheint fast, als ob er mit Antworten zurückgekommen sei, die etwaige Gelüste Rußlands, in dieser Frage besondere Geschäfte zu machen, gedämpft haben.
Bet England stößt Rußland auf die Dardanellenfrage; und solange England daran festhält, daß der Zeitpunkt der Freigabe der Durchfahrt durch die Dardanellen nicht gekommen sei, so lange, glaube ich, wird das Konferenzprogramm dem eupätschen Frieden nicht gefährlich werden.
Nun hat ja allerdings die Entwicklung, welche die Balkanfrage in den letzten Wochen genommen hat, Jswolski genötigt, seine Batterien etwas anders zu stellen, um dem Panslawismus den Wind wegzufangen.
Aber der Herr Reichskanzler hat uns bereits zu erkennen gegeben, daß er nicht daran glaubt, daß Rußland aus der Balkankrisis einen Krieg machen wolle, und er hat uns mitgeteilt, daß Jswolski, allerdings vor der augenblicklichen Sttution, ihm erklärt hat, es läge keinerlei Spitze in den russischen Ententen gegen das Deutsche Reich.
Darüber muß sich Jswolski auch klar sein, daß der Dreibundsvertrag uns zwingt, im Falle eines Angriffs seitens Rußlands Österreich unsere volle Militärmacht zur Seite zu stellen, und zwar bis zum Friedensabschluß.
Nun ist noch ein anderer Umstand in der Balkanfrage eingetreten, der für uns nicht gleichgültig sein kann: das ist der Boykott in den türkischen Häfen.
Der Grund dieses Boykotts mag zurzeit ununtersucht bleiben.
Ich kann nur mit Rücksicht darauf, daß dieser Boykott ausgebrochen ist, in das Lob nicht einstimmen, welches der 6134 Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1908.
(Dr. Späh«.)
M Herr Reichskanzler den Jungtürken ausgesprochen hat.
Der Boykott schädigt die eigenen Interessen der Türkei, und wenn in dem jungtürkischen Regiment in Konstantinopel weniger Zerfahrenheit wäre, wie wirklich dort ist, würde es das Regiment in seinem eigenen Interesse finden, dem Boykott ein Ende zu machen.
Ich möchte mit Rücksicht darauf, daß der Boykott auch Fensterscheiben deutscher Handelshäuser einschlägt, bitten, daß das Auswärtige Amt im Interesse einer recht baldigen Erledigung der Balkanfrage gerade dieser Frage seine volle Aufmerksamkeit zuwendet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun haben die Herren Abgeordneten Bassermann und Haußmann Zweifel darüber geäußert, ob das Vorgehen Ahrenthals nicht auf einem anderen Wege hätte erfolgen können, und der Herr Reichskanzler, der ja gestern mit vollem Recht abgelehnt hat, seinerseits Kritik in diesen Fragen zu üben, hat auf eine Bemerkung, die der Herr Abgeordnete Speck ihm gegenüber gemacht hat, gesagt, er bedaure lebhaft, daß Herr Speck die Ansicht geäußert habe, wir hätten erst sehr spät und erst nach längerem Zögern unseren Platz an Österreichs Seite eingenommen.
Der Herr Reichskanzler sprach davon, das würde sich ergeben, wenn wir einen Blick in seine Akten nähmen.
Ich kann den Herrn Reichskanzler nur bitten, uns diesen Blick in die Akten zu gestatten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn wir Weißbücher hätten, wie andere Staaten, so würden wir voraussichtlich auf solche Bemerkungen nicht kommen.
Aber eins muß ich dem Herrn Reichskanzler gegenüber doch sagen: mich hat seinerzeit außerordentlich überrascht, wie ich in der Presse zusatzlos gelesen habe: der Botschafter des Deutschen Reichs sei bei dem Sultan angetreten und habe ihm erklärt, Deutschland habe von dem Vorgehen Österreichs keine Kenntnis gehabt.
(L) 1 (Hört!
hört!
in der Mitte.)
Vorher hatte Baron v. Ahrenthal erklärt, im allgemeinen sei Deutschland unterrichtet gewesen über die Absicht Österreichs.
Der Herr Reichskanzler hat uns auch hier nur erklärt, wir hätten Kenntnis von dem Zeitpunkt und der Form der Annexion nicht gehabt.
Das ist kein Widerspruch gegen die Erklärung des Bavon v. Ahrenthal.
Man mußte sich nun sagen, wenn der deutsche Botschafter dem Sultan nichts weiter zu erklären hat als das, so ist das gleichbedeutend mit einem Abrücken von Österreich.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dieser Empfindung hat der Herr Abgeordnete Speck Ausdruck gegeben.
Nun haben wir ja nachträglich zu lesen bekommen, es sei gleichzeitig in Wien die Erklärung von der bündnistreuen Haltung Österreich gegenüber in der Konferenzfrage abgegeben worden.
Der Herr Reichskanzler hat sie auch hier widerholt, und ich hege gar keinen Zweifel, daß wir unsere Bundespflichten Österreich gegenüber voll erfüllt haben und erfüllen werden.
Was die Vertragsfrage und die Frage betrifft, ob dieser Vertrag durch die Österreicher verletzt worden sei, so stimme ich den Ausführungen bei, die der Minister v. Ahrenthal über diese Frage gemacht hat.
Ich kann nicht zugeben, daß die Art, wie das Verhältnis Bosniens und der Herzegowina zu Österreich geregelt werden soll zurzeit ist es ja überhaupt noch nicht vollständig geregelt —, eine Verletzung des Berliner Vertrags und der Londoner Konferenz von 1871, wonach ein Abgehen von einem Vertrage nur unter gegenseitiger Zustimmung aller unterzeichneter Parteien stattfinden soll, enthält.
Österreich hat die Verwaltung Bosniens und der Herzegowina dauernd übertragen bekommen; Österreichs hat schwere Opfer für diesen beiden Provinzen gebracht, und der Berliner Vertrag, der in unserer Residenz (0) abgeschlossen worden ist, hat Österreich eine Aufgabe zugewiesen, die ein Vorrücken deutscher Kultur nach den slawischen Staaten hin bedeutet, und wir können von diesem Standpunkt in Wahrung unserer eigenen Stellung nicht zurückgehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Reichskanzler hat gestern die Bemerkung gemacht, unsere Lage in Europa sei in diesem Augenblick keine besonders behagliche.
Wir stehen vor dem Winter, und ich glaube, der Winter gibt der europäischen Diplomatie Zeit, die Streitfragen, die vorliegen, in Frieden zu erledigen.
Daß die Serben Neigung haben sollten, im Winter einen Balkanfeldzug zu beginnen, das glaube ich nicht.
Dann ist hingewiesen worden auf die Exzesse in Prag.
Meine Herren, es ist auch vom deutschen Standpunkt aus sehr zu bedauern, daß die Österreicher in ihrem eigenen Lande in einer kritischen Lage, in der das Land sich befindet, oder wenigstens in einer ernsten Lage Schwierigkeiten ihrer auswärtigen Politik machen; und zu solchen Schwierigkeiten in der auswärtigen Lage geben derartige Exzesse Veranlassung.
Wir bedauern diese Exzesse auch, weil durch sie Reichsdeutsche getroffen worden sind, und ich bedaure sie auch deshalb, weil diese Exzesse einen geradezu antiösterreichischen Charakter tragen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir können uns denen, die sich mißbilligend ihnen gegenüber ausgesprochen haben, vollauf anschließen.
Aber auf eins muß ich bei dieser Gelegenheit doch aufmerksam machen.
Bei den Studentenkrawallen in Wien, in Innsbruck hat es sich um Ausschreitungen Deutscher gegen Deutsche gehandelt, und zwar auch gegen reichsdeutsche Studenten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Gelegentlich eines Exzesses in Böhmen, von dem unser (v) Kollege Giesberts betroffen worden ist, hat es sich um Deutsche gegen Deutsche, und unter ihnen wiederum Reichsdeutsche, gehandelt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Im Anschluß an die Beschwerden über die Exzesse in Prag müssen auch diese Vorfälle hier mit zur Erwähnung gebracht werden.
Es ist auch der Wert des Dreibundes für Italien zur Sprache gebracht worden.
Es unterliegt wohl keinem Zweifel, daß in der italienischen Kammer bei den letzten Verhandlungen, von denen auch der Herr Abgeordnete Haußmann gesprochen hat, der Dreibund nicht zur genügenden Würdigung für Italiens Interesse gekommen ist, und daß namentlich seine Bedeutung für die Interessen, welche Italien Österreich gegenüber hat, nicht zur Geltung kam.
Der Dreibund ermöglicht Italien, seine Grenze nach Österreich hin militärisch möglichst schwach gedeckt zu halten, wenn Italien nicht selbst Angriffsabsichten gegen Trient und Triest, also gegen österreichische Gebietsteile, hat; und diese Ersparnis an militärischen Kräften ist den italienischen Finanzen sehr zu statten gekommen.
Das Ansteigen der Einnahmen Italiens beruht gewiß zum großen Teil auf anderen Ursachen, die ich nicht verkenne; aber eine dieser Ursachen bilden auch die militärischen Ersparnisse.
Und nun frage ich: was hat Italien für ein Interesse an Albanien
Die ganze Konfiguration Albaniens mit der Art seiner Gebirgszüge weist doch darauf hin, daß enge Beziehungen zwischen Albanien und Italien bezw.
die Besitzergreifung Albaniens im italienischen Interesse nicht gegeben ist.
Österreich legt seine Hand auch nicht auf diese Gebiete.
Ich meine, die albanische Frage sollte zwischen diesen beiden Staaten keinen Anlaß zu Streitigkeiten geben.
Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1908.
6135 (Dr. Späh«.)
(L.) Über unsere Beziehungen zu Nordamerika, die ja von neuer Bedeutung werden infolge der Wahl eines neuen Präsidenten, hat der Herr Reichskanzler nichts gesprochen.
Ich nehme an, daß er davon ausgeht, daß sie unter dem neuen Präsidenten die gleichen bleiben werden, wie sie unter dem alten gewesen sind.
Nun hat der Herr Reichskanzler in Erwiderung auf eine Bemerkung, die sich auf eine Verlangsamung des Ausbaus unserer Flotte bezog, die Bemerkung gemacht, unsere Lage würde ungünstiger, wenn wir unsere Rüstungen unter den Srand vermindern würden, den unsere Lage in Europa heischt.
Die Frage der Verlangsamung des Flottenbaus hängt an sich nicht mit dem Flottengesetz zusammen.
Es handelt sich nur darum, ob innerhalb des Rahmens des Flottengesetzes aus technischen Gründen eine Verlangsamung erfolgen soll.
Ich lasse die Frage dahingestellt.
Ich trete dem Herrn Reichskanzler in seiner Auffassung bei, daß unsere Lage sich verschlimmern könnte, wenn wir an unseren Rüstungen abbröckeln wollten.
Ich konstatiere nur, daß nach dieser Richtung hin von Rednern aus dem Hause heraus eine Ansicht nicht ausgesprochen worden ist.
Auf seine gestrigen Abrüstungsbemerkungen gehe ich nicht ein.
Der Herr Reichskanzler hat bei der Kaiserdebatte die Bemerkung gemacht, diejenige Politik sei vielleicht die beste, die keine Indiskretionen zu fürchten habe, und er hat in seiner vorvorgestrigen Rede gesagt, unsere Politik in der Orientfrage sei einfach und klar.
Ich darf wohl hinzufügen, ohne befürchten zu müssen, von ihm desavouiert zu werden, daß sie auch offen und wahr sei.
Wir haben kein Mißtrauen in seine Orientpolitik im Reich.
Aber, meine Herren, ich hätte gewünscht, der Herr Reichskanzler hätte dieses selbstverständliche Wort hinzugefügt, weil wir uns nicht darüber täuschen dürfen, daß über unsere auswärtige Politik im Auslande Mißtrauen herrscht M) 1 (sehr richtig!
in der Mitte), und ich glaube, wir haben alle Ursache, nicht dem Ausland nachlaufend, sondern vertrauend auf uns selbst alles zu tun, was geeignet ist, dieses Mißtrauen zu verscheuchen.
Denn bei diesem Mißtrauen spielt nicht nur die Frage der Notwendigkeit unserer Verteidigung eine Rolle, unter diesem Mißtrauen leidet unser ganzes wirtschaftliches Leben (sehr richtig!
in der Mitte), das in den weitesten Verzweigungen mit dem Auslande verwickelt ist, das in weitem Maße vom Auslande ab hängig ist.
Und, meine Herren, das verhehlt sich niemand von uns: das Mißtrauen ist nicht die Folge der Enthüllungen im „Daily Telegraph '', sondern das Mißtrauen ist längst vor diesen Enthüllungen vorhanden gewesen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn man unsere Beziehungen, den friedlichen Charakter unseres Reichs dem Ausland gegenüber ruhig betrachtet, wenn man sich gegenwärtig hält, daß doch unser Bestreben nur dahin geht, auf dem Weltmarkt mit unseren Waren mit den anderen Staaten konkurrieren zu können, und daß wir nur diesem Gesichtspunkt entsprechend unsere Handelsflotte und unsere Marine entwickeln, dann steht der Laie in der Politik vor der Unmöglichkeit, sich die Gründe dieses Mißtrauens zu entwirren.
An sich könnte uns gewiß, wenn nicht diese wirtschaftlichen Verwicklungen vorlägen, gleichgültig sein, was das Ausland nach dieser Richtung hin denkt.
Aber die wirtschaftlichen Gründe, glaube ich, sollen uns veranlassen, dem Mißtrauen entgegenzuwirken.
Und wenn der Abgeordnete Baffermann die Presse als eins der Mittel angegeben hat, so will ich diesem Mittel nicht widersprechen; aber die Presse allein wird es nicht tun.
Dafür wurzelt das Mißtrauen zu tief.
Meine Herren, wir stehen alle den auswärtigen Fragen mit der Empfindung gegenüber, welcher der Kaiser in seiner Straßburger Rede Ausdruck gegeben hat, daß (o) das Bewußtsein unserer Kraft uns die Zuversicht und Ruhe geben wird, die allein eines großen friedlichen Volkes würdig ist.
Aber weil dem so ist, deshalb glaube ich auch, daß wir, ohne uns irgend etwas zu vergeben, unsererseits alles tun können und sollen, um das Mißtrauen des Auslandes gegen uns zu beseitigen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg hat das Wort.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, um diesem hohen Hause auf Grund verschiedener Anregungen und Anfragen eine etwas nähere Auskunft zu geben über diejenigen Funde in der Nähe von Lüderitzbucht, welche so stark das allgemeine Interesse in Anspruch nehmen.
(Abgeordneter Singer: Auf den Tisch des Hauses niederlegen!
Große Heiterkeit.)
In der Budgetkommission, Herr Singer, werde ich Ihnen soviel Steine hinlegen, wie Sie wünschen.
(Zuruf: „Steine
Große Heiterkeit.)
Ehe ich mich aber diesem Gegenstände zuwende, möchte ich ganz kurz auf eine Bemerkung des Herrn Vorredners eingehen.
Der Herr Vorredner hat den Abgeordneten Baffermann zitiert, welcher in sehr vorsichtiger Weise ausgesprochen hat, daß das Gouvernement in Ostafrika sich zurzeit nicht des allgemeinen Vertrauens der deutschen Bevölkerung erfreue.
Er hat hinzugefügt, daß dieser Ausspruch nicht näher begründet sei.
Ich nehme an, daß das deshalb geschehen ist, weil uns die Klagen gegen das Gouvernement ja aus der Petition bekannt geworden sind, welche im vorigen Jahre in der (v) Budgetkommission und im Plenum dieses hohen Hauses ja ausführlich besprochen worden ist.
Das hohe Haus hat diese Petition durch Übergang zur Tagesordnung erledigt, nachdem es sich ausdrücklich und einstimmig auf die Politik geeinigt hat, welche ich vorzutragen damals die Ehre gehabt habe.
Der Kampf, der nunmehr geführt wird, ist also kein Kampf gegen das Gouvernement in Ostafrika, sondern ist meines Erachtens ein Kampf gegen die Politik des Deutschen Reichstags.
An der Sachlage hat sich nichts geändert; neue Tatsachen sind nicht vorgebracht worden, und ich habe deshalb auch gar keinen Grund, meine Stellung zu verändern.
Im Gegenteil, das letzte Jahr hat uns nicht nur den Frieden in Ostafrika erhalten, hat uns nicht nur eine erhöhte Prosperität gebracht, sondern hat auch Dinge, die man im vorigen Jahre noch befürchtet hat, in das Reich des Unwahrscheinlichen verwiesen.
Ich habe keinerlei Klage gegen das Gouvernement schriftlich oder sonst irgendwie erhalten.
Alle diejenigen, 1 welche schwarze Arbeiter beschäftigen, geben zu, daß sie reichlich Arbeiter haben ohne Erhöhung der Preise.
Es ist Ordnung in dem Finanzwesen, und die Einnahmen steigen.
Meine Herren, in der Rechnungskommisfion und besonders im Plenum hat man neulich davon gesprochen, daß in Ostafrika in früheren Zeiten die Rechnungen doch nicht so gewesen seien, wie man es gewünscht Hätte, und mein Kommissar hat das nicht in Abrede stellen können.
Ja, meine Herren, wenn man nun mit alten Zöpfen, mit Bevorzugungen, mit unberechtigten Vorteilen bricht, dann bekommt man selbstverständlich Feinde, und hier tu diesem Falle handelt es sich um solche, die ganz besonders in der Lage sind, sehr laut zu schreien.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Aber das muß ich Ihnen sagen: die Art, wie dieser 6136 Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1908.
(Dernburg.)
(4) Kampf geführt wird, ist eine solche, daß jeder vornehm denkende Mensch sie auf das alleräußerste verurteilen muß.
(Sehr richtig!)
Ich komme jetzt zu der Frage der Diamanten.
(Zurufe: Vorzeigen!
Große Heiterkeit.)
Meine Herren, Ihre Zwischenrufe zeigen mir, wie sehr zeitgemäß meine Bemerkungen sind.
Das Leitmotiv für die Anregungen aus diesem Hause hat man aus einer Bankettrede entnommen, welche ich im Kreise der Deutschen Kolonialgesellschaft gehalten habe und bei welcher ich gesagt habe, daß die Diamantenfunde in Südwestafrika in der Nähe von Lüderitzbucht doch viel erheblicher seien, als man bisher erwartet hat.
Das war für damals und für den Moment hinreichend.
Hier aber werde ich etwas ausführlicher sein dürfen.
Ich habe mich ja, wie den Herren bekannt sein wird, in diesem Jahre in Pretoria, wo jetzt die ausgedehnteste Diamantemntne der Welt, die „Premier '', sich befindet, und in Kimberley aufgehalten und dort einen Einblick gewonnen in die Produktion und die Verwertung und habe danach auch die neu entdeckten Lüderitzbuchtsfelder besucht.
Damals machte mir die letztere Angelegenheit doch noch einen recht primitiven Eindruck, und ich habe mich bei meiner Rückkehr nach Deutschland sehr skeptisch über diese Felder äußern zu muffen geglaubt.
Inzwischen sind eine Reihe von Experten, die auch im Diamantenwesen eine größere Erfahrung haben, dort gewesen, und es liegt nun ein ganz neuer Bericht vor, erstattet von einem Geologen, welcher lange Jahre erfolgreich in Südafrika war und sich auch im Diamantwesen betätigt hat.
Ich will Ihnen aus diesem Bericht hier einige Stellen kurz vorlesen.
Ich bemerke, daß ich nur das vorlesen werde, was ich vertreten zu können glaube, während ich die nach meiner Ansicht etwas zu phantastischen Konklusionen hinter mir behalte.
Der Geologe sagt: (L) 1 Von einem bin ich überzeugt, daß wir es mit einem Objekt von bedeutendem Werte zu tun haben.
Das Vorkommen ist im großen und ganzen bekannt.
Der Diamant findet sich im allgemeinen vermengt mit dem groben Grus des anstehenden Gebirges, Fundamental Gneisen und instrustvem Granit.
Im feinen Dünensande wird er nicht gefunden.
Die Begleiter des Diamanten lassen einen Schluß auf seinen Ursprungsort nicht zu, ganz im Gegenteil zu den zahlreichen Diamantfeldern Südafrikas.
Der Diamant kommt in einem Streifen Landes vor, der sich, soweit bekannt, in einer Länge von annähernd 40 Kilometer und ganz wechselnder Breite von vielleicht 10 Kilometer bis herunter auf einige 100 Meter von Norden nach Süden erstreckt.
Auf diesem Strich findet sich der Edelstein fast nur in den niedriger gelegenen Partien, in den massenhaften Einsenkungen des sehr welligen Terrains.
Er findet sich vorzugsweise an der Oberfläche und geht, soweit unsere Information reicht, nicht nach der Tiefe.
Es finden sich recht wenige zerbrochene Steine und Fragmente von solchen, zuweilen aber ist von den durchschnittlich recht schönen Kryställchen oder Oktaedern eine Ecke abgebrochen.
Die Edelsteine zeigen alle Eigenschaften der sogenannten Riversteine, sind also von hervorragender Güte.
Es gehen durchschnittlich vier bis fünf Steine auf das Karat, doch sind neuerdings auch solche bis zu V, und V« Karat gefunden worden.
Weiter beschäftigt sich dieser Bericht mit der mutmaßlichen Urlagerstätte dieser Steine, und er fährt dann fort: Staub und Genossen gewinnen zurzeit auf primitivste Weise 200 Karat per Tag.
Es steht nichts im Wege, daß dieselben 2000 Karat per Tag gewinnen sollten.
In der Tat sind die (0) Verhältnisse derart einfach, daß die Produktion auf den ganzen Feldern unter verständiger Leitung auf 5000 Karat per Tag mit Leichtigkeit gebracht werden könnte.
Zur Erläuterung dieser Ziffern, die einem Laien ohne weiteres nicht verständlich sind, möchte ich nun folgendes mitteilen.
Der Wert eines Diamanten von der Größe, wie er dort gefunden wird, ist unter dem Regime der Diamantkombination ungefähr 33 Schilling auf das Karat.
Ein Karat ist ungefähr der fünfte Teil eines Gramms.
Die Kosten, welche die Förderung in Pretoria machen, sind ungefähr 18 Schilling, je nachdem man Amortisation oder Verzinsung rechnet.
Ich möchte mich auf diese Ziffer nicht genau festlegen und ebenso wenig auf die jetzt folgende.
In Kimberley sind die Selbstkosten 26 Schilling per Karat.
Das ist das, was ich aus den Jahresberichten habe feststellen können.
Aber in Kimberley und in Pretoria kommen sehr viel wertvollere Stücke unter diesen Steinen vor.
In Lüderitzbucht ist der Kostenpreis der Gewinnung eines Karats Steine ungefähr 5 Mark.
Wenn also in dem Rest von Südafrika wertvollere Steine vorkommen, so ist ein gewisser Ausgleich darin gelegen, daß die Gewinnungskosten in Lüderitzbucht ungemein viel geringer sind, und das kommt daher, daß im Rest von Südafrika der Diamant in ein durchaus festes Gestein eingebettet ist, während in Lüderitzbucht der Wind das Geschäft der Verkleinerung bereits auf sich genommen hat und die Steine ohne weiteres von der Erde aufgelesen werden können, wie ich das selbst getan habe.
(Hört!
hört!
und große Heiterkeit.)
Ich nehme doch an, daß der Herr, der den Zwischenruf getan hat, nicht der Ansicht ist, daß ich etwa glaubte, mich in Ali Babas Höhle oder sonst in einem Märchen von Tausend und Eine Nacht zu befinden oder ein solches dem hohen Reichstag erzählen zu können.
1 (v) Aus dieser ungeheuren Spannung von 5 Mark Kosten und ungefähr 33 Mark Wert ergibt sich ein gewaltiger Nutzen.
Dieser sehr große Nutzen bet der Dtamantengewinnung überhaupt (Zuruf rechts: Diamantensteuer!)
hat in Südafrika den dortigen früheren Republiken, den jetzigen Kolonien, die Möglichkeit gegeben, zu einer ganz außerordentlichen Verbesserung ihrer Finanzen zu kommen, und zwar geht die Sache so weit, daß in Transvaal, wo die Premiermiene liegt, 60 Prozent des Nutzens, d. h. des Nettoerträgnisses der Minen für den Staat in Anspruch genommen werden.
Im Oranjestaat werden 40 Prozent in Anspruch genommen.
Meine Herren, die Interessen, die der Fiskus des Schutzgebiets an diesen Vorkommnissen hat, sind dreierlei Natur.
Erstens ist der Fiskus selbst im Besitze von Bergwerksgerechtsamen innerhalb dieses Streifens.
Diese Bergwerksgerechtsame haben ursprünglich der Deutschen Kolontalgesellschaft für Südwestasrika gehört und sind bei der Gelegenheit der Abfindung für die Werterhöhung ihres Landgrants bei dem Bau der Bahn von Lüderitzbucht nach Keetmanshop auf den Fiskus des Schutzgebietes übergegangen.
(Hört!
hört!)
Zweitens hat, unmittelbar nachdem die erste Nachricht über die Funde von Diamanten gekommen war, das Gouvernement für sich in dem Schürffelde der Deutschen Kolonialgesellschaft für Deutsch-Südwestafrika erhebliche Felder abgesteckt.
Nun kommt aber drittens noch dazu, daß, wie ich Ihnen eben gesagt habe, eine sehr gute Möglichkeit besteht, für die Sanierung der Finanzen des Schutzgebiets bei dieser Gelegenheit einzutreten.
Neben diesen rein fiskalischen Interessen spielt hier auch noch ein gewisses Interesse des heimischen Gewerbes Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1908.
6137 (Dernburg.)
M mit, und es ist deshalb notwendig, daß für den Schutz dieses Interesses gleichfalls etwas geschehe.
Meine Herren, der Diamant ist ein Luxusgegenstand allerersten Ranges, und seine Preisbildung wird mehr oder weniger beeinflußt durch die Kombination sämtlicher diamantenfördernden Gesellschaften.
Damit nun diese Lüderitzbuchter Funde nicht etwa durch eine solche Kombination entwertet werden, oder die Preisbildung zu Gunsten dieser Steine gehindert wird, wird die Reichsregierung die nötigen Schritte ergreifen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Sie hofft dabei, daß auch unter deutscher Führung ein Diamantenhandel sich bilde.
Ich komme hier auf eine Bemerkung, die der Herr Abgeordnete Scheidemann gemacht hat, indem er neulich in einer etwas spitzigen Weise gesagt hat: kaum hat man die Diamanten gefunden, gleich kommt eine Verfügung, daß sie in Hanau geschliffen werden sollen; und er hat dabei geglaubt, der Regierung etwas ganz besonders Unangenehmes zu erzählen.
Meine Herren, ich weiß von einer solchen Verfügung überhaupt nichts, und alle anderen Amtsstellen, die sie etwa hätten erlassen können, wissen auch nichts davon.
Ich hätte sie nie erlassen das will ich dem Herrn Abgeordneten Scheidemann weiterhin sagen —, weil man niemand zwingen kann, seine Steine, die er irgendwo gegen bares Geld gekauft hat, an einem bestimmten Orte schleifen zu lassen.
Aber ich hoffe auch, daß dadurch, daß wir die notwendigen Anstalten treffen wollen, um den Diamantenhandel, soweit es möglich und nach der Lage der Gesetze durchführbar ist, deutschen Händen zu überweisen, auch das deutsche Gewerbe etwas davon haben wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich habe bereits früher ausgesprochen, daß ich in Sachen der Kolonialpolitik die Sozialdemokratie (L) für schlecht beraten erachte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube, auch das wieder bestätigt zu sehen in den Äußerungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann.
Ich meinerseits werde mich jederzeit freuen, wenn ich der deutschen Industrie einen neuen Erwerbsgegenstand, eine neue Arbeitsgelegenheit geben kann.
(Bravo!)
Meine Herren, die Politik der Regierung ist demnach in diesen Dingen eine ziemlich einfache.
Wir wollen möglichst die deutsche Industrie unterstützen, möglichst dem deutschen Unternehmungsgeist dieses Feld reservieren und uns im übrigen leiten lassen durch einen gesunden fiskalischen Egoismus.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß Sie aus dem Diamantenzeitalter, welches der Herr Staatssekretär für die Kolonien in Aussicht gestellt hat, in die rauhe Wirklichkeit zurückführen.
Ich will dem Herrn Staatssekretär für die Kolonien wünschen, daß seine Hoffnungen auf die großen Diamantenfunde sich bewahrheiten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren.
Singer »Abgeordneter: Ich möchte wünschen, daß sich die Diamanten nicht ebenso verflüchtigen wie das angeblich in Ostafrika gefundene Gold, von dem uns vor einigen Jahren erzählt wurde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Hoffnungen des Herrn Staatssekretärs für das Kolonialamt auf die Erträge der afrikanischen Diamanten Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
werden nur leider abträglich beeinflußt; sie kommen in eine (0) ungünstige Zeit insofern, als der Herr Reichskanzler gerade jetzt sehr kritisch gegen den Luxus gestimmt ist und Sparsamkeit für alle Stände empfiehlt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Wenn der Herr Staatssekretär die Diamantenfunde derartig bewertet, daß er durch die merkantile Verwendung derselben eine große Einnahme für den Kolonialfiskus erwartet, dann würde ich doch raten, daß sich der Herr Staatssekretär für die Kolonien mit dem Herrn Reichskanzler in Verbindung setzt, damit dieser die Erwerbung deutsch-afrikanischer Diamanten als keinen Luxus, sondern als patriotische Pflicht erklärt.
(Heiterkeit links.)
Wenn der Herr Staatssekretär der Budgetkommission die von ihm gefundenen Diamanten vorlegen wird, so wird das ja sehr anregend sein; vielleicht trägt es auch dazu bei, die ernsten Beratungen der Budgetkommission auf ein Viertelstüvdchen zu erheitern.
Ich will nur wünschen, daß die Diamanten, die der Herr Staatssekretär in Afrika von der Straße aufgelesen hat, nicht Potemkinsche Dörfer darstellen insofern, als man vielleicht ein paar Diamanten so auf der Straße plaziert hat, daß er sie finden mußte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär schüttelt mit dem Kopf.
Er hat aber seiner Phantasie in bezug auf die Entwicklung der Kolonien früher so reichlichen Spielraum gelassen man braucht da nur an die berühmte Dattelkiste zu erinnern (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und große Heiterkeit) —, daß er sich nicht zu wundern braucht, wenn wir solchen phantastischen Hoffnungen gegenüber etwas skeptisch gestimmt sind.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wünsche ihm, daß es ihm gelingt, diese Skepsis zu zerstreuen; jedenfalls scheint es mir aber auch den Dernburgschen Diamantenfunden gegenüber geboten, an dem Grundsätze festzuhalten: erst sehen und dann glauben!
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich wende mich nun zu den Reden des Herrn Reichskanzlers.
Fürst Bülow hat in seinem gewohnten liebenswürdigen Optimismus die jetzige Weltlage nur in rosigem Licht gesehen, allerdings etwas gedämpft durch einzelne Schatten, die auch er nicht abzuleugnen vermochte.
Soweit die Reden, namentlich die erste Rede, des Herrn Reichskanzlers das Bekenntnis zu einer konstanten Friedenspolitik darstellten, finden die Auslassungen auch unseren vollsten Beifall, und ich kann nur wünschen, daß die Friedensbestrebungen des Herrn Reichskanzlers von allen Seiten unterstützt werden, und daß er sich selbst von keiner Seite, mag es sein, welche es wolle, in dem Bemühen, den Frieden zu erhallen, gegenteilig beeinflussen läßt.
(Zustimmung links.)
In dieser Beziehung aber, glaube ich, bedürfen die Reden des Herrn Reichskanzlers einer Ergänzung, und wenn ich auch einsehe, daß die von mir und meinen Freunden gewünschte Ergänzung nicht durch eine Rede im offenen Parlament erfolgen kann, so meinen wir mit um so größerem Nachdruck sordem zu müssen, daß diese zur Erhaltung des Friedens von uns für notwendig erachtete Ergänzung seitens des Herrn Reichskanzlers auf anderem Wege vorgenommen wird; ich meine ergänzende diplomatische Handlungen in bezug auf die Politik des Deutschen Reichs gegenüber Österreich.
Der Herr Reichskanzler hat sich gerühmt, in Treue und Freundschaft zu dem verbündeten Österreich zu stehen.
Nun sind ja Treue und Freundschaft sehr schöne 840 6138 Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1908.
(Singer.)
M Eigenschaften; aber die Treue und hingebende Freundschaft muß doch auch von Österreich geübt werden, und diese kann nur geübt werden unter Berücksichtigung der Interessen Deutschlands und der Förderung des Weltfriedens.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler kann meines Erachtens auch dem verbündeten Österreich keinen größeren Freundschaftsdienst erweisen, als wenn er nachdrücklich darauf hinarbeitet, daß Österreich veranlaßt wird, seinerseits den Weltfrieden nicht zu stören.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in österreichischen Regierungskreisen soll es gerade nicht sehr friedlich aussehen.
Was wir von den Rüstungen Österreichs in den letzten Tagen gehört haben, deutet darauf hin, daß Österreich, wenn auch vielleicht noch nicht augenblicklich, gewillt ist wie seine Rüstungen und Maßregeln dartun —, die Kriegswürfel rollen zu lassen.
Es scheint fast so, als ob man in der Wiener Hofburg die Lösung der Schwierigkeiten durch einen Krieg gegen Serbien herbeizuführen gewillt ist.
Meine Herren, aus dieser Situation erwächst für jeden an verantwortlicher Stelle stehenden Politiker die Aufgabe, seine ganze Kraft und seinen ganzen Einfluß dafür einzusetzen, daß die kriegerischen Gelüste, die in Österreich an manchen Stellen herrschen, und von denen namentlich auch die österreichische Regierung nicht frei zu sein scheint, unterdrückt und von Deutschland bekämpft werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das deutsche Volk hat gar keine Lust, wegen der Politik des Herrn v. Ahrenthal einen Weltkrieg entbrennen zu sehen.
Ich möchte hinzufügen ich erinnere an die Ausführungen, die Fürst Bismarck einmal gemacht hat —, daß wir in Deutschland gar keinen Anlaß haben, uns (M wegen der Herzegowina und Bosnien in kriegerische Verwicklungen bringen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es gehört zu den dringendsten Aufgaben der Reichspolitik, den österreichischen Machthabern klar zu machen, daß unsereFreundschaft und unser Bündnisverhältnis nicht dazu benutzt werden darf, um wegen Bosniens und der Herzegowina die Bündnisstaaten und in weiterer Folge auch die anderen Mächte in kriegerische Verwicklungen zu stürzen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir die Sozialdemokraten sind in der glücklichen Lage, versichern zu können, daß zwischen unseren Parteigenossen in Österreich und uns nicht die geringste Meinungsverschiedenheit über diese Frage besteht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die österreichische Sozialdemokratie ist die Vorkämpferin für den Völkerfrieden in Österreich, wie sie mit uns und der Arbeiterklasse aller Länder für die Erhaltung des Weltfriedens eintritt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die deutsche internationale Sozialdemokratie ist stets mit aller Macht dafür eingetreten, daß der Völkerfrieden nicht durch Eroberungssucht und Abenteurerpolitik gestört werden darf, und daß es die vornehmste Aufgabe der Mächte sei, alles aufzubieten, um den Weltfrieden zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler muß daher, wenn er ein wirklicher Freund des Bündnisses mit Österreich ist, woran ich nicht zweifle, seine Aufgabe darin erblicken, gerade innerhalb dieses Bündnisses dahin zu wirken, daß Österreich von der Notwendigkeit überzeugt wird, den Frieden aufrecht zu erhalten, und daß es nicht darauf rechnen kann, bei Deutschland Unterstützung zu finden, wenn es, wie es fast den Anschein hat, die vollzogene Annexion von Bosnien und der Herzegowina zum Gegenstände kriege- (0) rischer Ereignisse machen will.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der deutsche Reichstag ist ja in der letzten Zeit erfreulicherweise mehr und mehr zur Überzeugung gekommen, daß die bisherige Enthaltsamkeit in der auswärtigen Politik für Deutschland vom Übel war.
Immer und immermehr müssen wir dafür sorgen, daß der Grundsatz zum Durchbruch kommt: wir wollen in der Welt keine Kabinettspolitik, sondern eine Volkspolitik haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Eine ehrliche und wirksame Friedenspolitik wird von allen Parteien, abgesehen vielleicht von denjenigen Kreisen, die gerade durch Kriege ihre materiellen Interessen gefördert sehen, von allen Völkern gleichmäßig gefordert, und es wird Sache des Reichskanzlers sein, daß die deutsche Regierung ihrem Verbündeten keinen Zweifel darüber läßt, daß das Bündnis nicht dazu benutzt werden darf, Deutschland in Vertretung österreichischer j Interessen in bezug auf Bosnien und die Herzegowina!
etwa in einen Weltkrieg zu verwickeln.
Ich kann das um i so bestimmter sagen, als ich überzeugt bin, damit auch die s Ansicht meiner österreichischen Parteigenossen zum Ausdruck gebracht zu haben, und ich habe den dringenden Wunsch, daß diese Auseinandersetzung dem Herrn Reichskanzler Veranlassung sein mag, der österreichischen Regierung keinen Zweifel darüber zu lassen, wie die breiten Volksmassen über diese Politik des Herrn v. Ahrenthal, die möglicherweise zu Weltverwicklungen führt, denken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat in seiner ersten Rede seine Politik, die fast ebenso viele diplomatische Niederlagen bedeutet, wie er Eingriffe in die Weltpolitik versucht hat (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), zu verteidigen gesucht.
Ich hatte dabei den Eindruck, daß Fürst Bülow gute Miene zum bösen Spiel macht.
Auf (r ) die Nachweise, die mein Freund Scheidemann über das Fiasko der deutschen Reichspolitik, vertreten durch den Herrn Reichskanzler, geliefert hat, hat der Herr Reichskanzler eigentlich gar nichts zu erwidern gewußt.
Aber der Herr Reichskanzler hat ein edles Gemüt: er tröstet sich über die Niederlagen seiner Politik mit den Erfolgen, die andere Regierungen in der Politik haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das klang durch seine Rede durch.
Der Herr Reichskanzler hat uns eine ganze Musterkarte von Ereignissen vorgeführt, worüber er innige Freude empfunden hat.
Die Vorgänge in der Türkei haben den Beifall des Herrn Reichskanzlers gefunden, die Beziehungen von England und Rußland zueinander haben sich der Zustimmung des Herrn Reichskanzlers erfreut, das amerikanisch-japanische Abkommen findet den vollsten Beifall des Herrn Reichskanzlers, das, was Gioletti und Tittoni in Rom gesagt haben, freut den Herrn Sieichskanzler innig, die Unterhaltung, die er mit dem russischen Minister Jswolski gehabt hat, ist zur großen Genugtuung des Herrn Reichskanzlers verlaufen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Auch in den Verhandlungen mit Herrn v. Ährenthal hat er sehr erfreuliche Mitteilungen erhalten, und so sehen wir denn, daß alle Vorgänge in der Welt, die handgreiflich von einem Fiasko der Politik des Herrn Reichskanzlers zeugen, von ihm als Erfolge seiner Staatsmannskunst aufgefaßt und zur Verteidigung seiner Politik benutzt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist doch eine eigentümliche Stellungnahme.
Während der Herr Reichskanzler und seine Diplomaten alles anders machen wollten, erklärt der Reichskanzler sich außerordentlich befriedigt damit, daß 6139 Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1908.
(Singer.)
M der Verlauf der weltdiplomatischen Ereignisse ganz anders gegangen ist, als er es gewünscht hat.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Gegenüber dieser Taktik des Herrn Reichskanzlers muß ich noch einmal kurz betonen: was mein Freund Scheidemann in bezug auf bestimmte Ereignisse gesagt hat, ist von dem Herrn Reichskanzler in keiner Weise widerlegt worden, sondern im Gegenteil, das, was mein Kollege Scheidemann z.
B.
über die Casablancaaffäre gesagt hat, ist, wenn auch etwas verklausuliert, inhaltlich von dem Herrn Reichskanzler bestätigt worden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und wenn der Herr Reichskanzler seiner Freude über den schließlichen Ausgang der Casablancaangelegenheit Ausdruck gegeben hat, wenn er gemeint hat, es war ein Sieg der Vernunft, so muß ich ihm darin zwar recht geben, aber ich bedaure nur, daß es kein Sieg deutscher Vernunft, sondern ein Sieg französischer Vernunft gewesen ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), der diesen von uns allen freudig begrüßten Ausgang herbeigeführt hat.
Auch in bezug auf die Marokkoangelegenheit, zu der der Herr Reichskanzler sich geäußert hat, von der er behauptet hat, daß mein Freund Scheidemann eine falsche Darstellung gegeben hat, muß ich feststellen, daß die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers in keiner Weise die Behauptungen meines Kollegen Scheidemann irgendwie beeinträchtigen können.
Ich möchte bei der Gelegenheit aber noch einen Wunsch an den Herrn Reichskanzler richten, ich möchte bitten, daß er sich doch einmal um die sogenannte Marokkokorrespondenz kümmert, eine Korrespondenz, die angeblich die deutschen Interessen in Marokko verteidigen will, tatsächlich aber auch die Bestrebungen des Herrn Reichskanzlers aufs schlimmste durchkreuzt, indem sie weiter nichts als eine (L) gemeinfährliche, nichtswürdige Kriegshetze gegen Frankreich betreibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler sollte sich um diese Marokkokorrespondenz kümmern und, soweit er imstande ist, diesen Leuten das Handwerk zu legen versuchen.
Ich bin nicht in der Lage, behaupten zu können, daß die Marokkokorrespondenz in Kreisen ihren Ursprung hat, die dem Herrn Reichskanzler nahestehen; aber ich glaube, daß derartige Korrespondenzen in einem hohen Grade volksschädigend wirken, weil schließlich durch die Hetzerei solcher Blätter kriegerische Verwicklungen entstehen können, deren Folgen dem deutschen Volke ungeheure Kosten an Gut und Blut auferlegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will in bezug auf die Casablancaaffäre nur einen Satz aus dieser Marokkokorrespondenz zu Ihrer Kenntnis bringen, um Sie zu überzeugen, daß es höchste Zeit ist, daß diesem Treiben ein Ende gemacht wird.
Ich werde mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten einen Satz aus dieser Korrespondenz verlesen.
Es heißt da: Wie aber so fragt die deutsche Marokkokorrespondenz sieht es mit dem Verhältnis der Kolonialgesellschaft, genannt französischer Staat, gegenüber ihren Kolonialarbeitern, die Fremdenlegionäre heißen, aus
Kein vaterländisches Band verpflichtet die Legionäre, zu einem fremden Lande zu schwören.
Desertieren sie aus französischen Diensten, so ist dieses Davongehen ein Streik: sie wollen nicht mehr für 8 Centimes Tagelohn arbeiten, sich aufreiben in schändlicher Arbeit.
Ihre Desertion ist daher nichts Ehrloses, wie es der Verrat an ihrem angestammten Vaterlande war.
Die Franzosen glauben, daß in Casablanca (O) eine deutsche S-ASHSS äs ässsrtion heimlich ihr Wesen treibt.
Ist das der Fall, so könnte man höchstens von einer Befreiungsagentur für die mißhandelten Soldaten, die nicht Franzosen sind, von einer Sklavenbefreiungsstelle sprechen.
Aber ganz Frankreich ist eine Werbeagentur der Desertion und des Eidbruches.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten!)
Nun frage ich: kann eine solche Korrespondenz in Frankreich eine andere Wirkung ausüben, als daß Regierung und Volk geradezu zum Kriege gegen Deutschland aufgehetzt werden, und daß die Reibungen, an denen es ja leider so wie so nicht fehlt, noch verstärkt werden
Eine wirklich friedliebende Politik des Herrn Reichskanzlers müßte wenn er keine Macht über diese Korrespondenz selbst hat mindestens dahin gehen, der französischen Regierung keinen Zweifel darüber zu lassen, daß von ihm aus diese Korrespondenz als gemeingefährlich und kriegshetzerisch betrachtet wird, daß er jede Verantwortung dafür ablehnt mit der Versicherung, daß die Korrespondenz die Tendenzen der deutschen Regierung und des deutschen Volkes geradezu ins Gegenteil verwandelt!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich könnte aus dieser Korrespondenz noch mehr vorlesen; ich könnte z. B- nachweisen, daß in ihr direkt behauptet wird, Herr v. Schoen habe sich gegenüber dem französischen Botschafter Cambon günstig über das Vorgehen der französischen Regierung in bezug auf die Marokkoangelegenheit ausgesprochen etwas, was ja, worauf ich nachher noch mit einigen Worten komme, Herr v. Schoen gestern zu bestreiten versucht hat.
Die Behauptung meines Freundes Scheidemann, der Herr Staatssekretär v. Schoen habe sich gegenüber Herrn Cambon in bezug auf die Anerkennung Mulay Hafids (n) zustimmend ausgesprochen, ist von dem Herrn Reichskanzler nicht bestritten und nicht widerlegt worden.
Auch die gestrigen Äußerungen des Herrn v. Schoen können nicht dazu führen, diese Angelegenheit als erledigt anzusehen.
Auf eine weitere sehr bedeutsame Frage meines Kollegen Scheidemann an den Herrn Reichskanzler vermisse ich jede Antwort, ja jede Andeutung einer Antwort, nämlich auf die Frage, ob es wahr ist was aus ziemlich maßgebenden Quellen berichtet worden ist —, daß der Deutsche Kaiser bei einem Besuch in Österreich dem österreichischen Kaiser angeboten habe, ihm für den Fall eines Krieges Soldaten zur Verfügung zu stellen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach den Vorgängen, die wir erleben mußten, halte ich eine solche Äußerung durchaus nicht etwa für unmöglich.
Es läge nur wieder so ein Stückchen persönlichen Regiments vor, wenn der Deutsche Kaiser bei einem Besuch, den er dem österreichischen Kaiser macht, dem befreundeten Monarchen ohne Anwesenheit des verantwortlichen Ministers und wahrscheinlich ohne vorher das Manuskript dieser Rede, wie es bei der Rede zum Jubiläum der Städteordnung gewesen sein soll, dem Herrn Reichskanzler gezeigt zu haben versichert hätte: „Wenn Österreich wegen Bosnien Krieg führen will, so stelle ich meine Soldaten zur Verfügung!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man könnte nur zweifelhaft sein, ob gegenüber der freudigen Anteilnahme Deutschlands an der türkischen Bewegung nicht auch ein Armeekorps an die Türken geliefert werden müßte für den Fall, daß es da zum Kriege komme.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Feldzugsplan!)
840 6140 Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1908.
(Singer.)
(L.) Auf diese Frage hat der Herr Reichskanzler nicht geantwortet.
Ich richte wiederholt das Ersuchen an ihn um Auskunft darüber, ob ihm von dieser Äußerung des Kaisers etwas bekannt ist.
Würde diese Äußerung gemacht sein, so wäre sie eine indirekte Aufforderung zum Kriege an Österreich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie das aufzufassen und zu bezeichnen wäre, darüber möchte ich mich, bevor ich die Tatsache nicht festgestellt sehe, jeder weiteren Ausführung enthalten.
Ich will mich bei der Geschäftslage des Hauses kurz fassen, möchte aber ganz definitiv feststellen, daß die Hauptbeschwerden, die mein Fraktionsfreund Scheidemann in bezug auf die auswärtige Politik ausgesprochen hat, vom Reichskanzler nicht beantwortet sind, sondern daß er in einer bei ihm ja gewohnten Weise um den eigentlichen Kern der Behauptungen herumgegangen ist und das Haus mit einer Reihe von Mitteilungen unterhalten hat, die, soweit sie die konsequente Friedenspolitik betreffen, auch von uns anerkannt werden, die aber als eine genügende Aufklärung und Begründung der Reichspolitik in keiner Weise betrachtet werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch das, was wir gestern vom Herrn Reichskanzler gehört haben, gehört in dasselbe Kapitel.
Z.
B. hat er sich die Zurückweisung der Angriffe gegen Herrn v. Holstein doch etwas sehr bequem gemacht.
Es konnte sich doch für den Herrn Kollegen Haußmann nicht darum handeln, Herrn v. Holstein persönlich anzugreifen, sondern Herr Haußmann hat durch seine Ausführungen doch nur darauf hindeuten wollen und müssen, daß die Politik, die Herr v. Holstein getrieben hat, dem deutschen Volke schädlich gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Statt dessen erhalten wir vom Herrn Reichskanzler keine (n) Antwort auf diese Meinung, sondern nur die Mitteilung, daß er keine Unter- und keine Nebenströmungen im Auswärtigen Amt dulde.
Vorsichtigerweise hat der Herr Reichskanzler bei diesem Punkte nichts von Oberströmungen gesprochen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Er weiß wohl auch am besten, warum er diese Oberströmungen nicht erwähnt hat, die zu verhindern aber eine ebenso wichtige Aufgabe des Herrn Reichskanzlers ist, der ja ein verantwortlicher Minister sein will, wie die Verhinderung von Unter- und Nebenströmungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann möchte ich noch ein Moment aus der gestrigen Rede des Herr Reichskanzlers nicht unerwidert lassen.
Er hat darauf hingewiesen, daß gegenüber den großen Ausgaben, die Deutschland hat, und gegenüber den Leistungen, die Deutschland namentlich in der Sozialpolitik aufweist, in der es angeblich aller Welt voran sein soll, der Reichstag zur Bewilligung neuer erheblicher Mittel in Anspruch genommen werden muß.
Nun gestatten Sie mir, meine Herren, kurz die Unrichtigkeit, soweit Aufwendungen für soziale Aufgaben in Frage kommen, der Äußerung des Herr Reichskanzlers nachzuweisen.
Wir haben bekanntlich ein Reichsbudget von mehr als 2 Milliarden.
Die ganzen sozialen Ausgaben, die Deutschland in dem uns vorliegenden Etat haben wird, belaufen sich auf etwa 2 Millionen für das Reichsversicherungsamt und auf etwa 51 Millionen für die Invalidenversicherung; dann kann man noch etwa 100000 Mark Ausgaben für Arbeiterstatistik hinzurechnen, sodaß also tm ganzen annähernd 53 Millionen Mark für soziale Zwecke im Reiche ausgegeben werden.
Es kommt vielleicht noch etwas hinzu: das sind die Versicherungsbeiträge, die die Reichsbetriebe zu zahlen haben.
Daß diese aber gegenüber unserem gesamten Reichsbudget von gar keiner Bedeutung sind, das liegt ja auf der Hand.
(o) Während wir also im ganzen und das benutzt der Herr Reichskanzler zur Verherrlichung seiner Sozialpolitik— in Deutschland dafür 53 Millionen Ausgaben im Etat haben, haben wir für Militär, Marine und Kolonien IV- Milliarden Ausgaben im Budget.
Nun wird die Frage erlaubt sein, ob es in der Tat eine richtige Darstellung der Verhältnisse ist, wenn der Herr Reichskanzler von diesen IV- Milliarden vollkommen schweigt, dagegen die 53 Millionen, die für soziale Zwecke ausgegeben werden, als einen Grund hinstellt, diese ungeheuerlichen Anforderungen an die Steuerkraft des Volkes zu rechtfertigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat zum Schluß seiner vorletzten Rede einen Rückfall in frühere Zeiten bekommen, indem er meinem Freunde Scheidemann den Vorwurf gemacht hat, daß für ihn und die Sozialdemokratie die Hauptsache sei, dem eigenen Lande Schwierigkeiten zu bereiten, und daß, wie der Herr Reichskanzler sich ausdrückte, Scheidemann sogar deswegen zum Anhänger des Militarismus geworden ist.
Nein, meine Herren, davon ist gar keine Rede.
Es lohnt sich kaum, von neuem auf diese Ausführungen des Herrn Reichskanzlers einzugehen.
Es schien ja, als ob er erfreulicherweise sich von dieser Art der Diskussion entwöhnen wollte, weil er eingesehen hat, daß es doch nicht gelingt, die Aufmerksamkeit von wichtigen politischen Mißerfolgen dadurch abzulenken, daß man die Sozialdemokratie angreift, um des Beifalls der Mehrheit dieses Hauses sicher zu sein, es schien, wie gesagt, als ob der Herr Reichskanzler von dieser den Ernst der Sache durchaus verkennenden Taktik abkommen wolle.
Gegenüber dem vorgestrigen Rückfalle will ich nur ganz kurz betonen, daß es nicht wahr ist, daß es die Tatsachen ins Gegenteil verdrehen heißt, wenn der Herr Reichskanzler (v) der Sozialdemokratie vorgeworfen hat, sie kenne keine Vaterlandsinteressen, und um dem eigenen Vaterlande Schwierigkeiten zu bereiten, vertrete sie die Interessen des Auslandes.
Meine Herren, niemand mehr als die Sozialdemokratie vertritt die Interessen des deutschen Volkes, indem sie offen und ehrlich auf die Fehler der ReichsPolitik aufmerksam macht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nicht diejenigen vertreten die Interessen des Vaterlandes, die unwidersprochen, unkritisiert alle Ungeschicklichkeiten, alle Dummheiten, alle unverantwortlichen Schwierigkeiten, die dem Lande bereitet werden, ohne Tadel hingehen lassen, sondern diejenigen dienen dem Vaterlande, die unerschütterlich die Fehler der eigenen Regierung zur öffentlichen Kritik stellen, in dem Bestreben, diese Fehler zu beseitigen und Besserung herbeizuführen.
Wir haben das Zeugnis des Herrn Reichskanzlers für unser Interesse am deutschen Vaterlande nicht notwendig.
Diejenigen, die uns hier hergeschickt haben, wissen zu unterscheiden zwischen dem wahren Patriotismus und dem Afterpatriotismus, der in Byzantinismus überschlägt.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Wir nehmen für uns in Anspruch, daß wir in ehrlicher Weise bemüht sind, dem Vaterlande zu dienen, und die Art, wie wir dem Vaterlande dienen, glauben wir am besten dadurch zu kennzeichnen, daß wir uns nicht für verpflichtet halten, alle Einrichtungen des Vaterlandes und namentlich alle Handlungen der Regierung zu loben, sondern auch da zu tadeln, wo es notwendig ist, um zu bessern und unsere Politik im Äußern und Innern des Lobes würdig zu machen.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, heiter mußten uns die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts stimmen, Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den l.
Dezember 1908.
6141 (Singer.)
M wie überhaupt die Herren, die wir aus diesem Amt in der letzten Zeit hier sehen, allem Anscheine nach das Bemühen haben, das ihrer Leitung unterstehende Institut zu einem Auswärtigen Amt für inländischen Humor zu machen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das Auftreten der beiden Vertreter des Auswärtigen Amts, die wir in der letzten Zeit im Reichstag gesehen haben, hat wirklich nur humoristische Stimmungen auslösen können.
Wenn Herr v. Echoen gestern in Ermangelung von Argumenten seine Stimmkraft besonders angestrengt hat, um uns klar zu machen, daß seine Politik die richtige ist, so ist ihm das nach meiner Meinung weder hier im Hause noch nach außen hin gelungen.
Herr v. Echoen hat mit besonderem Nachdruck darauf hingewiesen, daß das Deutsche Reich die erste Macht gewesen ist, die der Türkei zu der Wendung der Dinge gratuliert hat.
Ich will nur wünschen, daß die Türken ebenso schnell bei der Hand sind, wenn die von uns erhoffte Veränderung unserer deutschen Zustände einmal eintritt (Lachen), uns dann ebenfalls so schnell zu gratulieren, wie Deutschland es zu der türkischen Erhebung getan hat.
Wenn wir in Deutschland z.
B. ein wirkliches parlamentarisches Regiment bekommen, dann, glaube ich, wird auch für die Türkei Zeit sein, dem deutschen Volke dazu zu gratulieren, daß es endlich aus der Erniedrigung des persönlichen Regiments heraus sich zu einem modernen konstitutionellen Staat aufgeschwungen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, den Gipfelpunkt der Heiterkeit hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts damit erreicht, daß er uns klarzumachen versuchte, welch ein kolossaler Unterschied darin liegt, ob man sich für eine (v) Handlung entschuldigt, oder ob man das, was man getan hat, bedauert.
Es gehört eben der feine, diplomatische Geist dazu, um diesen Unterschied zu begreifen.
Für uns und für alle Welt war es klar, daß der Ausgang der Casablancaaffäre einen Rückzug der deutschen Regierung bedeutet, und daß in dem „Bedauern ''eine „Entschuldigung ''des Deutschen Reichs für die Haltung, die es zuerst in dieser Affäre eingenommen, gelegen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich muß mich jetzt mit einigen Ausführungen zu dem Herrn Staatssekretär des Innern wenden.
Der Herr Staatssekretär hat Gelegenheit genommen, über die Stellung der Regierung zum Vereinsgesetz zu sprechen.
Es war ihm scheinbar so eilig was ich übrigens durchaus nicht bedaure —, daß er die angemeldete Interpellation nicht abwarten konnte, sondern bereits jetzt seine Meinung aussprach.
Ich mache ihm daraus nicht den geringsten Vorwurf; ich freue mich im Gegenteil, daraus konstatieren zu können, daß der Herr Staatssekretär des Innern bereit ist, möglichst schnell auf Interpellationen zu antworten, und wir werden uns das künftig merken und nicht mehr in Rücksicht darauf, daß der Herr Staatssekretär vielleicht noch keine Zeit hatte, sich Informationen zu schaffen, mit der Beratung unserer Interpellationen warten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber was der Herr Staatssekretär des Innern zu dieser Frage gesagt hat, verdient doch eine Abwehr.
Ich behandle diesen Gegenstand deshalb kurz, weil mein Freund Ledebour sich vorbehalten hat, weitere Ausführungen zu machen, wozu er um so berechtigter ist, als der Herr Staatssekretär des Innern seine Polemik an den Namen meines Freundes Ledebour angeknüpft hat.
Was der Herr Staatssekretär in bezug auf den Sprachenparagraphen nnd auf das Vereinsgesetz im allgemeinen gesagt hat, das möchte ich ganz kurz mit einigen (o) Ausführungen beleuchten.
Der Herr Staatssekretär hat zunächst ausgesprochen, daß Klagen über die Handhabung des Vereinsgesetzes in Süddeutschland überhaupt nicht vorgekommen sind, daß man in Süddeutschland mit der Handhabung des Gesetzes zufrieden ist.
Das ist durchaus richtig, Herr Staatssekretär!
Das liegt aber nicht an dem neuen Vereinsgesetz, sondern daran, daß man in Süddeutschland an den bestehenden Verhältnissen in bezug auf Vereine und Versammlungen absolut nichts geändert hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das heißt mit anderen Worten: die Herren Vertreter von Süddeutschland, soweit sie nicht der Sozialdemokratie angehören, haben zwar für das Reichsveretnsgesetz gestimmt; aber die süddeutschen Regierungen muten ihren Völkern nicht zu, nach diesem Vereinsgesetz behandelt zu werden, sondern in Süddemschland handelt man nach den bisherigen Bestimmungen und kümmert sich um das Reichsvereinsgesetz gar nicht, was, nebenbei gesagt, meinen vollen Beifall hat und auch das einzige ist, was man mit diesem Gesetz überhaupt tun kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, soweit die süddeutschen Regierungen sich um das Veretnsgesetz gekümmert und Aussührungsbestimmungen erlassen haben, unterscheiden diese sich, wie wir das in solchen Dingen gewöhnt sind, außerordentlich vorteilhaft von den Ausführungsbestimmungen, die Preußen und Sachsen, von denen der Herr Staatssekretär gesprochen hat, erlassen haben.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit erwähnen, daß in den in Süddeutschland erlassenen Ausführungsbestimmungen zunächst festgestellt ist, daß Versammlungen unter freiem Himmel (A 7) in Süddeutschland nicht der Genehmigung, sondern nur der Anmeldung bedürfen, und daß zweitens in Baden und Württemberg in rein gewerkschaftlichen Versammlungen der allgemeine Ge- (o) brauch fremder Sprachen, für andere öffentliche Versammlungen ihr Mitgebrauch gestattet ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen ist die von Herrn v. Bethmann Hollweg betonte Zufriedenheit des Südens einfach dadurch zu erklären, daß die süddeutsche Bevölkerung unter den vexatorischen Bestimmungen des Retchsvereinsgesetzes und namentlich unter der geradezu unglaublich kullur- und volksfeindlichen Bestimmung des § 12 in bezug auf die Unterdrückung fremder Sprachen nicht zu leiden hat.
Daß aus Süddeutschland keine Klage gekommen ist, das gereicht also nach meiner Meinung nicht zur Rechtfertigung des Herrn Staatssekretärs, sondern erhöht das Recht zu Beschwerden gegen die Handhabung des Gesetzes in Norddeutschland.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was die Ausführung des Herrn Staatssekretärs über den § 12 betrifft, so möchte ich es ihm nicht verdenken, daß er aus die Desavouierung, die vom Herrn Kollegen Wiemer seinem Parteifreunde Gothein zuteil geworden ist, Bezug genommen und sich darüber gefreut hat.
Für uns ist aber aus dieser Erklärung des Herrn Wiemer und aus den Mitteilungen des Herrn Staatssekretärs noch unzweifelhafter hervorgegangen, daß die Herren vom Freisinn nicht mal den guten Glauben für sich in Anspruch nehmen dürfen, dem Herrn Staatssekretär getraut zu haben, sondern daß sie, wissend, daß auch in rein gewerkschaftlichen Versammlungen der Gebrauch der polnischen Sprache verboten ist, trotzdem für den Paragraphen gestimmt haben.
Sie sind deswegen gegenüber dem berechtigten Vorwurf, daß sie geholfen haben, für einen Teil der Reichsbürger die Muttersprache zu unterdrücken, nur noch mehr schuldig, da sie nicht nur den Polen ihr Recht auf den Gebrauch der Muttersprache in Versammlungen geraubt haben, sondern auch 6142 Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1908.
(Singer.)
O) die gesamte deutsche Arbeiterklasse aufs tiefste geschädigt haben, weil die Interessen der deutschen Arbeiter mit Notwendigkeit erfordern, damit die fremdsprachigen Arbeiter nicht zu Lohndrückern werden und um diese Leute in Arbeiterorganisationen aufzuklären über ihre Klassenpflichten, daß zu ihnen in ihrer Sprache geredet wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe links.)
Bitte sehr, der Herr Staatssekretär hat die Erklärung abgegeben, daß er mit seiner damaligen Erklärung nicht den Glauben habe erwecken wollen, daß politische Versammlungen (Zuruf links.
Politische!)
Versammlungen, in denen neben gewerkschaftlichen auch politische Dinge erörtert werden, vom Sprachenverbot befreit sind.
Nun, meine Herren, bei der Praxis in Deutschland, speziell in Preußen und Sachsen, wonach jede Gewerkschaftsversammlung als eine politische angesehen wird, ist es ganz klar, daß auch in Gewerkschaftsversammlungen Verhandlungen nicht in fremder Sprache geführt werden können.
Wir können also die Auffassung, die der Herr Staatssekretär des Innern gestern zum Ausdruck gebracht hat, nicht billigen.
Ich will aber diesen Gegenstand nicht verlassen, ohne dem Herrn Staatssekretär zu versichern, daß das von ihm gewünschte Material, bezüglich dessen er sich auf die Besprechung der Interpellation vorbereiten will, ihm zugehen wird, und ich möchte dringend wünschen, daß es ihm gelingt, dieses Material zu entkräften.
Wir werden über diese Dinge weiter bei der Begründung und Verhandlungen der Interpellationen zu sprechen haben.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich die mit dem Etat verbundene Besoldungsvorlage namens meiner Freunde mit einigen Ausführungen begleite.
Zu (s) nächst teile auch ich das Bedauern, daß wir gezwungen sind, die Besoldungsvorlage in Verbindung mit dem Etat zu erledigen.
Wie lähmend diese Verkoppelung der Besoldungsvorlage mit der Finanzreform und dem Etat auf die Berücksichtigung der Wünsche, die sich in den Beamtenkreisen geltend machen, wirken wird, das wird ja die weitere Behandlung der Vorlage erweisen.
Die Reservation, die die letzten Herren Redner in bezug auf die Haltung ihrer Parteien zu der Besoldungsvorlage gemacht haben, beweist deutlich, wie recht wir damals hatten, als wir uns gegen die Verkoppelung dieser Vorlage mit der Finanzreform und mit dem Etat wandten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vorausschicken möchte ich die Bemerkung, daß sich jetzt durch die Besoldungsvorlage an der Regierung selbst ihre Zoll- und Handelspolitik anfängt zu rächen.
Die Verteurung der Lebensmittel durch die Zollpolitik, die von der damaligen Mehrheit des Hauses gutgeheißen worden ist, zwingt jetzt das Reich und die Einzelstaaten, durch Besoldungszulagen die Verluste, die die Beamten mit ihren Familien infolge der Verteurung der Lebensmittel erleiden, einigermaßen wettzumachen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nun eine Tragik bei diesem Vorgehen, daß es wiederum gerade die mittleren und unteren Klassen der Bevölkerung, soweit sie im Beamtenftand vertreten sind, sein sollen, die die Kosten der Besoldungserhöhungen zum größten Teile wieder mit aufbringen müssen, weil die sogenannte Finanzreform ja nicht etwa in einer vernünftigen Heranziehung des Besitzes, des Einkommens und des Vermögens, besteht, sondern weil wieder die indirekten Steuern, die die breite Masse der Bevölkerung, die Besitzlosen und den Mittelstand, belasten, zur Deckung des Defizits herangezogen werden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Besitzlosen werden auch bei dieser Gelegenheit mit (0) doppelten Ruten gezüchtigt: auf der einen Seite eine Zollpolitik, die ihnen die notwendigen Lebensmittel verteuert, auf der anderen Seite eine Steuerpolitik, die sie in höherem Maße zur Bestreitung der Kosten heranzieht, die die Besoldungsvorlage erfordert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen muß man von vornherein alles aufbieten, um den Beamten das, was ihnen in der Besoldungsvorlage gegeben wird, nicht wieder wegzunehmen durch die indirekten Steuern, und man muß alles daran setzen, daß der Besitz, der Reichtum, das Vermögen, der Nachlaß usw.
in viel erheblicherem Maße herangezogen wird, als es in der Finanzreformvorlage geschieht, und als es nach den Äußerungen, die wir hier gehört haben, seitens der Herren Konservativen und auch vom Zentrum, zum Teil auch von den Nationalltberalen gewünscht wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Besoldungsvorlage selbst ist von einigen der Herren Vorredner sehr ausgiebig behandelt worden.
Ich werde es mir ersparen, auf Einzelheiten einzugehen.
Ich will nur betonen, daß auch diesmal wieder die berechtigten Ansprüche namentlich der Unterbeamten in durchaus ungenügender Weise berücksichtigt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann um so mehr darauf verzichten, für die anderen Kategorien bei der Generaldiskussion das Wort zu nehmen, als dies in der ausgiebigsten Weise bereits von den Herren Vorrednern geschehen ist.
Selbstverständlich werden wir in der Kommission mit Eifer bemüht sein, auch diesen Kategorien zu ihren berechtigten Ansprüchen zu verhelfen.
Aber ich habe keinen Zweifel darüber, daß die Hauptanstrengungen, die man in der Budgetkommission in bezug auf die Besoldungsvorlage machen muß, hauptsächlich den Unterbeamten gelten müssen und nicht so sehr den übrigen Beamtenklassen, für die doch ein größeres Maß von Wohl- (n) wollen bei der Regierung vorhanden ist als für die Unterbeamten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sie in der Begründung damit operiert, daß prozentualiter nachgewiesen wird, in welcher Weise die Unterbeamten berücksichtigt worden sind, so beweist das gar nichts.
Das kommt eben daher, daß trotz der viel geringeren Zulagen für die Unterbeamten der Hauptteil für diese reklamiert werden muß, weil ihre Zahl eine sehr hohe ist.
Der hohe Betrag für die Unterbeamten liegt also nicht am Wohlwollen der Regierung, sondern an der Zahl der Unterbeamten.
Ich möchte in bezug auf den Z 2 des Gesetzes mich auch dahin aussprechen, daß diese Bestimmung gestrichen wird.
Es sind für mich nicht die Gründe bestimmend, die die Vorlage als maßgebend bezeichnet, wie z.
B., daß wir von den Petitionen verschont bleiben sollen.
Wir achten das Petittonsrecht viel zu hoch, als daß wir eine Beschränkung desselben wünschen.
Es ist auch nicht der Grund, daß dadurch vielleicht eine größere Zufriedenheit im Beamtenkörper eintreten würde, als die Herren meinen, sondern für uns ist der Grund maßgebend, daß wir die Vorlage durch das Gesetz festgelegt wissen wollen, und daß wir nicht Jahr für Jahr beim Etat diese Debatte wieder haben wollen.
Nach unserer Überzeugung ist es viel richtiger, die gesamten Verhältnisse der Beamten in einer besonderen Beratung zu erörtern und nicht immer bei einzelnen Etats einzelne Aufbesserungen vorzunehmen.
Es ließe sich vielleicht ein Paragraph in das Gesetz aufnehmen, nach dem die Regierung verpflichtet ist, alle fünf Jahre in eine Revision der Besoldungsvorlage einzutreten, damit dann den jeweilig veränderten Verhältnissen Rechnung getragen werden kann.
Aber jedes Jahr den Etat dazu zu benutzen, möchte ich vermeiden; denn es Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1908.
6143 (Singer.)
(L.) können doch immer nur einzelne Beamtenkategorien sein, deren Besserstellung in Frage kommt, je nach dem Maß diese Beamten Fürsprecher im Reichstag oder bei der Regierung haben.
Gerade im Interesse der Gesamtheit und der gleichartigen Behandlung der Beamten aller Kategorien scheint es mir richtiger, daß die Besoldungen durch Gesetz festgelegt werden, das in bestimmten Zwischenräumen revidiert werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bedeutung der mit der Besoldungsvorlage verbundenen Ordnung des Wohnungsgeldzuschusses und der Einteilung in die Servisklassen sind nach meiner Meinung derartig, daß man sich der Prüfung im einzelnen in der Kommission nicht entziehen kann.
Ich halte es für ganz ausgeschlossen, hier im Plenum auf Einzelheiten dieses Teils der Vorlage einzugehen.
Das eine aber möchte ich betonen, daß ich es nicht für richtig halte, daß man den Beamtinnen einen niedrigeren Wohnungsgeldzuschuß geben will als ihren männlichen Kollegen, indem man behauptet, daß dieser Wohnungsgeldzuschuß nur für die Zeit bis zu ihrer Verheiratung gilt, und daß man sie infolgedessen in ihrem Wohnungsbedürfnis weniger berücksichtigen kann als die Beamten.
Ich halte diese Ungleichheit nicht für richtig.
Ich bin der Meinung, daß es überhaupt ganz falsch ist, daß man weibliche Arbeitskräfte zu einer billigeren Entlohnung beschäftigt als männliche.
Wir stehen auf den Standpunkt: gleiche Arbeit, gleiche Entlohnung, und wir sehen deshalb keinen Grund, die Beamtinnen auch im Wohnungsgeldzuschuß schlechter zu stellen, als ihre Kollegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso wenig können wir dafür eintreten, daß ein Unterschied im Wohnungsgeldzuschuß gemacht wird zu Gunsten der Verheirateten und zu Lasten der Unverheirateten.
Mein Herr Vorredner hat bereits darauf hin (W gewiesen, wie schwierig das ist, und wie auch die Unverheirateten mit der Zeit das Bedürfnis empfinden, sich in eigenen Räumen heimisch einzurichten, und daß dann die Wohnungspreise für sie annähernd dieselbe Höhe erreichen wie für ihre verheirateten Kollegen; höchstens, daß sich die Unverheirateten vielleicht, da sie in denselben Gehaltsverhälniffen stehen, etwas größere Munifizenz in bezug auf ihre Wohnräume leisten können.
Wenn Sie aber einen Unterschied zwischen Verheirateten und Unverheirateten machen, so kommt sofort eine Reihe anderer Fragen, die Frage der Kinderzahl mit in Betracht, kurzum, Sie kommen in eine Verwirrung hinein, bei der gleiche, alle Teile befriedigende Grundsätze nicht mehr zu halten sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir billigen also den Vorschlag, den Wohnungsgeldzuschuß für alle Beamten, gleichgültig, ob verheiratet oder unverheiratet, gleich zu bemessen, und behalten uns vor, in der Kommission darauf hinzuwirken, daß eine Reihe von Unzuträglichkeiten, die sich auch nach meiner Meinung in der Wohnungsgeldvorlage finden, beseitigt werden.
Auch in bezug auf die Tarifklasseneinteilung sind nach meinem Studium der Vorlage eine Reihe von Änderungen notwendig; aber, wie gesagt, ich verzichte darauf, das hier in der Generaldiskussion einzeln vorzutragen.
Ich möchte mich wesentlich noch mit der Situation der Unterbeamten beschäftigen.
Ich glaube, daß die Reichsregierung schlecht beraten war, wenn sie es überhaupt in ihrer Vorlage zuläßt, daß Beamte unter 1200 Mark Gehalt beschäftigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, der Satz von 1200 Mark muß das Minimum dessen sein, was die deutsche Regierung einem ihrer Beamten zumutet, und es wird Aufgabe des Reichstags sein, dafür zu sorgen, daß niemand im Deutschen Reiche (o) zu einem Anfangsjayreseinkommen unter 1200 Mark beschäftigt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierungsvorlage nimmt bei der Bemessung der Zulage auf die Privatindustrie und auf die Bezahlung der ländlichen Arbeiter Rücksicht.
Etwas Schlimmeres hätte die Regierung gar nicht tun können.
Ganz abgesehen davon, daß sie dem Kaiserlichen Wort damit ins Gesicht schlägt, wonach Regierungsbetriebe Musteranstalten, Musteranstalten doch auch in der Entlohnung ihrer Arbeiter und Angestellten sein müssen, ganz abgesehen davon scheint es mir im Interesse der deutschen Industrie, vor allen Dingen auch im Interesse der deutschen Arbeiterklasse und der deutschen Beamten zu liegen, daß die Reichsregierung mit gutem Beispiele vorangeht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Reichsregierung den Standpunkt einnimmt, sie wolle an Gehältern und Arbeiterlöhnen nicht mehr bezahlen als die Privatindustrie, dann ist das ein Standpunkt, der gerade das Gegenteil von sozialer Fürsorge bedeutet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen möchte ich auch, wie es einer der Herren Vorredner getan hat, diesen Satz in der Begründung der Regierungsvorlage für die Kommission und die weitere Bearbeitung als nicht maßgebend angesehen wissen.
Dann, meine Herren, ist in der Begründung der Regierungsvorlage wieder das alte Lied erklungen: die Rücksichtnahme auf Preußen.
Daran kranken wir Überhaupt, solange das Deutsche Reich besteht, und solange wir hier im Reiche es mit Einrichtungen zu tun haben, die sich an die preußischen Verhältnisse anlehnen.
Das Deutsche Reich begründet die Notwendigkeit der Knauserei namentlich bei Entlohnungen der Arbeiter und der Unter- (v) beamten mit der Rücksicht auf Preußen, und Preußen beruft sich wieder aufs Reich, indem es sagt: wir können auch nicht mehr zahlen als das Reich.
Das ist die Mausefalle, in der die Beamten und die Arbeiter sich befinden.
Das ist die Schraube ohne Ende, bei der schließlich für die Beamten und Arbeiter nichts herauskommt.
Es muß doch ein Grundsatz des Reichs sein, die Entlohnung seiner Beamten und der Angestellten so einzurichten, daß die Lebensansprüche, die diese Klasse der Bevölkerung zu machen berechtigt ist und im Interesse ihrer Gesundheit und der Wohlfahrt ihrer Familie zu machen verpflichtet ist, die aber auch im Interesse des Reichs selbst liegen, befriedigt werden können; dieser Grundsatz wird aber bei der Regelung der Gehälter der Unterbeamten, soweit sie in der Begründung vorgeschlagen sind, sehr erheblich (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich möchte diejenigen Unterbeamten, die im Reich die Hauptrolle spielen, herausgreifen, um an die Vorschläge, die für diese Klassen gemacht werden, einige Bemerkungen zu knüpfen; das sind die Unterbeamten der Reichspostverwaltung und die Unterbeamten bei den Neichseiscnbahnen.
Meine Herren, da will die Vorlage Gehälter normieren, die durchaus unzureichend sind.
Man will für die gehobenen Unterbeamten, die bisher 1400 bis 1800 Mark in 15 Jahren Aufrückungszeit hatten, ein Gehalt einstellen von 1500 bis 2000 Mark, welches allerdings in 8 Jahren erreicht werden soll.
Aber die Erhöhung des Maximalgehalts reicht für diese Klassen der Bevölkerung nicht aus.
Wir leben jetzt in einer Zeit außerordentlicher Teurungsverhältnisse, und es muß deshalb dafür gesorgt werden, daß schon die Anfangsgehälter für diese Kategorien gehoben werden, und die Wünsche, die dem Reichstag in 6144 Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1908.
(Singer.)
() einer Petition in dieser Beziehung vorliegen, müssen, sollte ich meinen, berücksichtigt werden, weil sie in der Tat das Mindestmaß dessen darstellen, was eine Familie zum Lebensunterhalt braucht.
Meine Herren, ich kann überhaupt die Denkschrift, die uns von den Postunterbeamten zugegangen ist, dem Studium der Herren nicht genug empfehlen.
Diese Denkschrift zeigt in einer schlichten, aber darum um so ergreifenderen Weise die wirtschaftliche Not der Postunterbeamten, in der sie sich jetzt befinden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Petition klärt uns auf über das Maß der Ansprüche, welches an die Arbeitsleistung dieser Beamtenklassen gestellt wird, und sie zeigt uns deutlich, daß die Vergütung, die sie dafür bekommen, in absolut keinem Verhältnis zu ihren Leistungen steht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Denkschrift zeigt ferner ganz deutlich, daß es unmöglich ist, mit den Gehältern der Besoldungsvorlage eine Familie zu ernähren.
Sie weist darauf hin, wie schädigend das auf die Arbeitsfreudigkeit, auf die Arbeitslust, auf die moralische Haltung der Beamten wirken muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Petition weist darauf hin, daß gerade in dieser niedrigen Bezahlung die Notwendigkeit liegt, durch Aftervermietung die zur Verfügung stehenden Wohnräume noch mehr einzuschränken.
Wie gesundheitsschädlich und unhygienisch derartige Einrichtungen sind, liegt auf der Hand, und ich glaube, daß niemand im Hause, wenn er die Denkschrift gelesen hat, sie aus der Hand legen wird, ohne von ihrer Berechtigung und ihrer Bescheidenheit überzeugt zu sein.
Wenn ich die erste Beratung benutze, um dieser Denkschrift einige Worte zu widmen, so tue ich es, weil ich glaube, daß man, indem man auf die Be (L) rechtigung dieser Forderungen hinweist, am besten die Beamtenfreundlichkeit zeigen kann, mit der die übrigen Parteien, namentlich vor den Wahlen nicht zu kargen Pflegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich für uns nicht darum, den Wettlauf der bürgerlichen Parteien um die Gunst der Beamten mitzumachen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weise es weit zurück, als ob wir jemals in dem Bestreben oder der Hoffnung, bei den Wahlen Stimmen zu erzielen, für die Besserstellung der Unterbeamten eingetreten sind.
So sehr wir es zurückweisen und bekämpfen, daß seitens der Negierung und der Unternehmer die wirtschaftliche Macht, die sie haben, dazu benutzt wird, ihre Beamten und Arbeiter zur Abgabe der Stimmen im Sinne der Regierungspolitik zu pressen, ebenso sehr weisen wir es zurück, durch unsere parlamentarischen Handlungen uns die Stimmen von Kategorien der Bevölkerung zu erwerben, die nicht grundsätzlich mit unseren Ansichten übereinstimmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind, seit wir im Reichstag sitzen, gewohnt, die Gehalts- und Besoldungsfrage losgelöst von jeder Parteipolitik zu betrachten, sondern rein aus wirtschaftlichen Gesichtspunkten, aus denen heraus Besoldungen und Arbeitslöhne festgesetzt werden müssen.
Deswegen möchte ich noch einige kurze Notizen aus dieser Denkschrift hier erwähnen.
Die Briefträger, Postschaffner und Leitungsaufseher erster Klasse haben jetzt ein Gehalt von 900 bis 1500 Mark, welches sie in 21 Jahren erreichen; nach der Vorlage sollen sie in derselben Zeit ein Gehalt von 1100 bis 1600 Mark erreichen.
Ihre Wünsche gehen dahin, daß sie ein Gehalt von 1200 bis 1800 Mark erreichen.
Es entspricht das der Auffassung, die ich vorhin kundgegeben (0) habe, daß nach unserer Meinung unter 1200 Mark kein Beamter bezahlt werden sollte.
Aber wie die Wirkung dieser Vorlage gerade auf diese Klasse der Beamten sein wird, das möchte ich an einigen wenigen Zahlen aus der Denkschrift beweisen.
Es ist eine Übersicht aufgestellt über die im Jahre 1907 bezogenen Gehälter der Postschaffner- und Briefträgerklasse, und gegenübergestellt sind die nach der neuen Vorlage zu erzielenden Gehälter.
Da stellt sich heraus, daß die erste Gehaltsstufe 900 Mark, zu der die Teurungszulagen von 150 Mark und eine einmalige Zuwendung von 100 Mark hinzukommen, zusammen also 1150 Mark beträgt.
Nun sagt die Vorlage ausdrücklich, daß die Teurungszulagen aufhören, und daß sie sogar für 1908 angerechnet werden, und daß die einmaligen Zuwendungen ebenfalls aufhören.
Dadurch würde also der Beamte, der im vorigen Jahre 1150 Mark gehabt hat, für den Fall, daß er nicht gerade in eine höhere Klasse aufrückt, 50 Mark weniger (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) bekommen, als er gehabt hat.
In der zweiten Stufe beträgt das Gesamteinkommen inkl.
Teurungszulage und einmaliger Zuwendung 1280 Mark; der Mann soll nach der Vorlage mit 1180 Mark anfangen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), er büßt also 40 Mark ein.
Die dritte Stufe von IIOOMark, inklusive der Zuwendung der Teurungszulage 1270 Mark, soll jetzt auf 1250 Mark kommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Mann würde also 20 Mark einbüßen, und in der vierten, fünften, sechsten und siebenten Stufe erhöhen sich die Einnahmen nach den für 1907 gehabten Einnahmen um 20, 30, dann wieder 20 und dann 10 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wird der enragierteste Vertreter der Regierungsvor- (v) läge nicht behaupten können, daß es der Zweck der Vorlage sein soll, daß eine Anzahl von Beamten 50, 60 und 20 Mark Schaden haben sollen, eine andere eine Zulage von 10, 20, 30 Mark bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist keine Zulage; das würde ich mit dem Namen Trinkgeld bezeichnen, und die Verlustvorschläge sind so absurd, daß man darüber gar kein Wort zu verlieren braucht.
Bedenken Sie, meine Herren, daß zu dieser Klasse 64 000 Unterbeamte gehören!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da, meine ich, ist es Pflicht des Reichstags und der Kommission, das, was die verbündeten Regierungen in sträflicher Weise versäumt haben, nachzuholen und zu verbessern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, zu einem, ich möchte sagen noch beklagenswerteren Zustand werden nach wie vor die Landbriefträger verurteilt.
Die Landbriefträger waren immer das Schmerzenskind der Postverwaltnng.
Wir haben uns hier seit Jahren mit den Landbriefträgern zu beschäftigen gehabt.
Nicht allein die Besoldungsverhältnisse sind es gewesen, die uns dazu Anlaß gegeben haben, sondern auch die übermäßige Arbeit, die Zumutungen, die man an sie stellte, haben ebenfalls eine Rolle gespielt.
Auch hier zeigt sich wieder, daß der Spruch des Herrn Reichskanzlers: „Deutschland in der Welt voran!
durchaus falsch ist.
Hier hätte der Reichskanzler richtiger geurteilt, wenn er gesagt hätte: „Süddeutschland in Deutschland voran!
Das würde einigermaßen zugetroffen haben.
Ich benutze die Verhältnisse, wie sie in bezug auf die Landbriefträger in Bayern bestehen, und möchte mitteilen, daß die Wünsche der Landbriefträger auf ein Anfangsgehalt von 1200 Mark, steigend bis 1800 Mark, Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1908.
6145 (Singer.)
() gehen, wie es in Bayern der Fall ist.
Bayern hat seine Landbriefträger in folgender Weise besoldet.
Die Landbriefträger der Reichspost sollen also bekommen 1000 Mark, steigend bis 1200 Mark, mit einer Wohnungszulage von 150 Mark.
Sie würden also in der ersten Stufe bekommen 1150 Mark, in der zweiten 1200 Mark, in der dritten 1250 Mark, in der vierten 1300 Mark uno in der fünften 1350 Mark.
Wie zahlt Bayern nun
In Bayern gibt es allerdings keinen Wohnungsgeldzuschuß, in Bayern fangen die Landbriefträger mit 1200 Mark an, steigen auf 1300 Mark, 1400 Mark, 1500 Mark, 1600 Mark, 1700 Mark und 1800 Mark.
Mithin bekommt ein bayerischer Landbriefträger mehr als der reichspostliche der also, wie gesagt, Gehalt und Wohnungsgeldzuschuß hat —, und zwar in der ersten Stufe 50 Mark, in der zweiten 100, in der dritten 150, in der vierten 200, in der fünften bis siebenten Stufe 250 Mark usw.
bis 450 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, man kann der Kommission und den Verbündeten Regierungen nichts Besseres empfehlen, als dem Beispiel Bayerns zu folgen und damit die Wünsche der Landbriefträger der Reichspostverwaltung zu erfüllen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ein ebenfalls in dieses Gebiet einschlagendes Kapitel möchte ich noch ganz kurz berühren.
Es steht zwar nicht in der Besoldungsvorlage, aber ich glaube, es wird mir gestattet sein, daß ich die wenigen Sätze ausspreche.
Es handelt sich um die Postboten und diejenigen Kategorien der Beamten der Reichspost, die in einem Tagegeldverhältnisse stehen.
Da sollen die Tagegelder von 1, 50 Mark auf 2, 50 Mark erhöht werden und die, die jetzt 2, 50 bis 2, 70 Mark betragen, auf 3, 20.
Auch hier möchte ich auf die Denkschrift Hinweisen, die sich über die Festsetzung der Löhne bitter beklagt.
Wir haben in der (L) Denkschrift die Mitteilung, daß 31 Orte 2, 50 Mark Tagegelder haben, 18 Orte 2, 20, 135 Orte 2, 00 Mark.
Das sind nicht alle Orte in Deutschland, sondern nur die, bei denen der Unterbeamtenverband Erhebungen gemacht hat, und noch charakteristischer ist, daß nachgewiesen wird, daß in 22 Orten des Erhebungsbezirks unter 2 Mark Tagegeld gezahlt wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da finden wir ein Tagegeld von 1, 70 und 1, 90 Mark und finden, daß solche Leute lange Jahre im Dienst find.
So z.
B. ist ein Mann, der 1, 90 Mark Tagegeld bekommt, 6 Jahre und 3 Monate im Dienst, ein anderer ebenso viel und einer, der allerdings 2, 10 Mark Tagegeld bekommt, 6 Jahre und 6 Monate.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gesamtverhältnisse der Hilfsangestellten im Bereich der Postverwaltung find überhaupt außerordentlich schlechte, und es ist die höchste Zeit, daß den veränderten LebensVerhältnissen, die durch die Verteurung, die wir gegenwärtig haben, eingetreten sind, auch bei diesen Unterbeamten Rechnung getragen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ähnlich liegt es mit den Eisenbahnern.
Ein Vergleich, den ich gemacht habe, hat, soweit ich feststellen konnte, bisher ergeben, daß die Beamten, namentlich die Unterbeamten der Reichseisenbahnen gleichgestellt werden sollen mit den Eisenbahnern des preußischen Staates.
Aber auch diese Löhne und diese Gehälter für die unteren Klassen sind durchaus unzureichend.
Wir haben ein ungeheures Quantum an Petitionen von den verschiedensten Beamten bekommen, und darin zeigt sich eine Solidarität der Beamten, da sowohl die Unterbeamten als auch die mittleren und auch die höher besoldeten Beamtenklaffen in den Zuschriften an den Reichstag vertreten sind.
Ich glaube, es wird Aufgabe der Budgetkommission sein, diese Petitionen Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
eingehend zu prüfen und da auszugleichen und zu er- H höhen, wo eine dringende Notwendigkeit vorliegt.
Daß das bei den Unterbeamten zumeist der Fall ist, liegt nach den Darlegungen, die ich gegeben habe, auf der Hand; aber ich verkenne durchaus nicht, daß z.
B. die Wünsche des Postassistentenverbandes ebenfalls durchaus gerechtfertigt sind, und die Forderung, die der Reichstag in einer Resolution niedergelegt hat, daß deren Gehälter bis 3600 Mark gehen sollen, soll von uns nach wie vor als eine Forderung der Billigkeit und Gerechtigkeit betrachtet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen scheint mir die Aufgabe der Kommission eine zwar schwierige, aber auch sehr dankbare zu sein, und je weniger das möchte ich zum Schluß noch einmal betonen da die Parteipolttik hineinspielt, desto nützlicher wird es auch für die Beamten selbst sein, und desto eher werden sie darauf rechnen können, daß sich die Regierung den Gründen, die in der Budgetkommission vorgetragen werden, nicht verschließen wird.
Der Herr Staatssekretär des Neichspostamts hat, wie wir in der Presse gelesen haben, den Unterbeamten gestattet, einen Verband zu gründen.
Hoffentlich benutzt er diese Erlaubnis nicht zu einem Druck aus die Haltung der Unterbeamten in der Richtung, daß diese mit der Einbringung ihrer Wünsche sowohl an die Reichspostverwaltung als auch an den Reichstag zurückhaltender sein müßten.
Auch den Beamten müssen Koalitonsrecht wie Petitionsrecht voll und uneingeschränkt erhalten bleiben!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Allen Maßregeln, die gewissermaßen das Zuckerbrot neben die Peitsche legen, die sich einerseits wohlwollend zeigen, andererseits unberechtigte Anforderungen an die politische Haltung der Beamten stellen, werden wir, soweit unsere Kraft reicht, nach wie vor energisch entgegentreten!
Ver- (v) bände und Organisationen der Beamten und Unterbeamten sind durchaus notwendig, um in ihren Verhältnissen Besserung zu schaffen.
Auch die Beamten haben einsehen gelernt was die Arbeiter ja längst wußten —, daß die Organisation das einzige Mittel ist, um den einzelnen vor ungerechten Bedrückungen zu schützen und der Gesamtheit zu ihrem Rechte zu verhelfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei werden wir die Beamten stets unterstützen, und unsere weitere Haltung zur Besoldungsvorlage wird den Beweis liefern, daß wir, unbekümmert darum, ob dadurch der Bedarf noch etwas erhöht wird, diejenigen Aufwendungen machen wollen, die namentlich für die Unterbeamten absolut notwendig sind.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichstag hat es in der Hand, dadurch, daß er die Deckung für die Besoldungsvorlage den besitzenden Klassen auferlegt, in deren hauptsächlichem Dienst doch auch die Betriebsverwaltungen des Reichs stehen, Deckung für die notwendigen Aufwendungen zu finden.
Unter der Schonung der Neichen sollen aber, soweit unsere Kraft reicht, die Armen, die Unterbeamten, nicht benachteiligt werden!
Denen muß ihr Recht werden, und ich hoffe, daß der Reichstag es sich nicht nehmen lassen wird, die berechtigten Forderungen der Unterbeamten zu erfüllen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerski.
Knlerski, Abgeordneter: Meine Herren, infolge der ilötzlichen Erkrankung unseres Framonsgenoffen, des Grafen Mielzyüski, sind wir gestern nicht zu Worte gekommen.
Sie werden verstehen, daß ich, der ich an seine Stelle getreten bin, mich nicht speziell mit dem Beanuen841 6146 Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1908.
(Kulerski.)
M gesetz befassen werde, sondern auf die allgemeine Etatdebatte zurückgreife.
Nachdem der Herr Reichskanzler Fürst Bülow im vorigen Jahre wie auch bei der diesjährigen Einbringung der Steuervorlagen erklärt hatte, daß man sich im ReichsHaushalt der Sparsamkeit befleißigen werde, sahen wir der Einbringung des Etats mit einer gewissen Neugier entgegen.
Allerdings befürchteten wir, daß, wie so häufig, den schönen Worten1keine1Taten1folgen1würden.
Und wirklich sind wir enttäuscht worden und, ich glaube, mit uns viele andere Mitglieder dieses hohen Hauses.
Den schönen Worten des Fürsten Bülow von der Sparsamkeit sind keine1Taten1gefolgt!
Es find ja allerdings einige Ersparnisse zu verzeichnen.
Aber angesichts der kolossalen Summen, mit denen der Etat balanziert, kommen diese geringfügigen Summen tatsächlich wenig in Betracht.
Es ist für uns allerdings klar, daß eine Umkehr von der wilden Wirtschaft, wie wir sie bisher im Reichshaushalt gesehen haben, ein wenig schwer fällt.
Ich meine, in diesem Falle wie in vielen anderen Fällen hat auch das ansteckende Beispiel Preußens das seinige im hohen Maße getan.
Wir, die wir in unserem polnischen Landesteile den Luxus sehen, den der preußische Fiskus z.
B. bet der Kolonisationspolitik, ferner bei Regierungsbauten an den Tag legt, wir, die wir die Paläste der Landräte usw.
sehen, wir, die wir beispielsweise neuerdings noch in Danzig den Bau eines Regierungsgebäudes ich glaube, es ist das Wohnhaus des Oberpräfidenten oder des Regierungspräsidenten beobachtet haben, einen Bau, der Million Mark kostet, sodaß die Zinsen und weiteren Ausgaben dafür jährlich beinahe 18 000 Mark betragen wir sahen längst, daß cs zu einer Finanzkalamttät kommen mußte, und sie ist denn auch unglücklicherweise eingetroffen.
Wenn in dem führenden Bundesstaat eine derartige Wirtschaft geführt (L) wird, dann ist es auch natürlich, daß im Reiche eine ähnliche Wirtschaft geführt wird.
Es ist dann selbstverständlich, daß an eine wirkliche Sparsamkeit im Reiche nicht so bald gedacht werden wird.
Man verlangt, anstatt sich einzuschränken, lieber beinahe V- Milliarde neuer Steuern, die natürlich auf die Schultern der am wenigsten leistungsfähigen Volksmaffen abgewälzt wird.
Es ist klar, daß es sich aus dem Vollen bequemer wirtschaften läßt.
Besonders einem scheint es gar nicht in den Sinn zu wollen, sich einer besonderen Sparsamkeit zu befleißigen und sich nach dieser Richtung besonders anzustrengen: dieser eine ist der preußische Herr Kriegsminister.
An zweiter Stelle ist es das Reichsmarineamt.
Schon im vorigen Jahre, als eben Fürst Bülow jenes große Wort von der Sparsamkeit ausgesprochen hatte, war der Kriegsminister der Ansicht, daß man wohl an Sparsamkeit denken könne, aber erst dann, wenn alle Festungsbauten ausgeführt sein würden, wenn die Neubewaffnung durchgeführt fein würde usw.
usw.
Angesichts dessen ist der Moment gar nicht abzusehen, wann insbesondere der Kriegsminister und wann das Marineamt daran denken werden, tatsächlich zu sparen.
Es scheint aber auch, daß der Herr Reichskanzler die Sache mit dem Sparen gar nicht so ernst nimmt.
Wie gesagt, schöne Worte haben wir genug gehört, aber wir wünschten, daß nun auch den Worten die Taten folgen möchten.
In der Erklärung, die gestern der Herr Reichskanzler gegenüber dem Kollegen Haußmann hier abgegeben hat, finde ich eben, daß er es an Taten fehlen lassen will.
Der Herr Kollege Haußmann sprach über die Möglichkeit der Einschränkung der Rüstungen zur See und wünschte darüber Aufklärung.
Der Herr Reichskanzler hat sich auf einen Standpunkt gestellt, der meiner Ansicht eine glatte Absage dem Herrn Kollegen Haußmann gegenüber emhäU.
Er hat im Gegenteil die Notwendigkeit der Rüstungen damit begründet, daß er sagte, Deutsch- (6) land läge auf der Weltkarte der fünf Weltteile auf dem exponiertesten Punkte.
Nun, ich glaube nicht, daß die Tatsache, daß Deutschland dort liegt, wo es eben liegt, der Grund ist, weswegen man in den Rüstungen fortfahren müsse und sie augenblicklich nicht einschränken könne.
Meiner Ansicht nach liegt der Grund hauptsächlich darin, daß Deutschland heute tatsächlich eine vollkommen isolierte Stellung in Europa und der ganzen Welt einnimmt, daß es sogar seines dritten Bundesgenossen Italien nicht mehr sicher ist, und daß es heute vielleicht nur dem Umstande, daß Österreich in einer schlimmen Lage sich befindet, es zu verdanken hat, daß es auf die Bundesgenossenschaft Österreichs für die nächste Zeit noch rechnen kann.
Meine Herren, was ist nun die Ursache dieser Isolation
Es wird häufig behauptet, es sei die Mißgunst, der Neid der anderen Völker, welche Deutschland seine hervorragende Stellung, die es sich mühsam erkämpft und erworben hat, nicht gönnen.
Ich glaube nicht, daß dies die Ursache dieser Isolation ist.
Ich bin der festen Überzeugung, daß alle Völker der Welt jedem Volke die Stellung, die es sich ehrlich und mühsam erworben hat, tatsächlich gönnen.
Meiner Ansicht nach liegt die Ursache der Isolierung Deutschlands in dem kolossalen Mißtrauen, welches man der deutschen Politik auf Schritt und Tritt entgegenbringt.
Dieses Mißtrauen hat meiner Ansicht nach seinen Ursprung darin, daß man in der äußeren Politik Deutschlands die Präponderanz Preußens zu sehr fühlt.
Man weiß, daß der Einfluß Preußens sich in der äußeren Politik in ganz besonderer Weise geltend macht, daß in der äußeren Politik Preußen eben Trumpf ist.
Und nun begleitet das Mißtrauen der Welt diese Präponderanz Preußens deswegen, weil die ganze Welt weiß, was einstmals Onno Klopp, ein deutscher Patriot, dessen Patriotismus niemand bezweifeln wird, offen ausgesprochen hat, nämlich daß die (v) Grundlage der Politik Preußens die Unwahrhaftigkeit und die Gewalt ist.
Onno Klopp hat sich zwar etwas schärfer ausgedrückt; ich habe diesen schärferen Ausdruck aber nicht gebraucht, weil ich mich nicht einem Ordnungsruf von seiten des Herrn Präsidenten aussetzen wollte.
Nun, meine Herren, Beispiele für die Behauptung Onno Mopps gibt es in der preußischen Geschichte in Hülle und Fülle.
Ich will Sie aber mit der Anführung vieler Beispiele nicht hinhalten; ich will nur zwei der markantesten anführen, die eine ziemlich lange Zeit zurückliegen.
Zunächst weife ich darauf hin, daß der Große Kurfürst Friedrich Wilhelm ein Schutz- und Trutzbündnts mit Polen geschloffen hatte.
Als aber dann Polen sich in einer bedrängten Lage befand, und der Große Kurfürst den Zeitpunkt für gekommen erachtete, sich Gebietserweiterungen zu verschaffen, brach er das Schutz- und Trutzbündnts, das er mit Polen geschloffen hatte, und schloß einen Bund mit dem König von Schweden und die erhoffte und erwünschte Gebietserweiterung fiel ihm in der Tat zu.
Ein zweites Beispiel ist das, welches der Obmann des Polenklubs im Reichsrat Glabinskt in Wien angeführt hat.
Friedrich Wilhelm II.
hatte seinerzeit ein Schutz- und Trutzbündnis mit dem letzten Polenkönig Stanislaus von Poniatowski geschlossen.
Trotzdem brach Friedrich Wilhelm II.
später diesen Treubund und nahm an der letzten Teilung Polens teil.
Meine Herren, die Grundsätze der preußischen Politik scheinen sich aber auch auf die Politik des Reichs übertragen zu haben.
Ich weise nur darauf hin, daß seinerzeit Deutschland, als es den Dreibund schloß, es sich nicht versagen konnte, auch noch einen Vertrag mit Rußland zu schließen, einen sogenannten Rückversicherungsvertrag; man nannte diesen Vertrag schamhaft einen RückversicherungsVertrag.
Ich meine, jeder eheliche Mann müßte diesen Reichstag.
18t.
Sitzung.
Freitag de »t.
Dezember 1908.
6147 (Kulerski.)
(L.) Vertrag anders bezeichnen; denn es unterliegt doch gar keinem Zweifel, daß dieser Vertrag nur geaen den Bundesgenossen Österreich gerichtet sein konnte.
Und da wundern Sie sich denn nicht, meine Herren, daß in der Welt angesichts solcher Tatsachen Mißtrauen Deutschland gegenüber gehegt wird, daß man sich überall von Deutschland zurückzieht, und daß eben eine solche Isolation, wie sie jetzt tatsächlich vorliegt, möglich geworden ist!
Wundern Sie sich nicht, daß selbst in Österreich namhafte Politiker, die nicht ohne Einfluß sind, der Ansicht sind, daß Deutschland das Bündnis mit Österreich hauptsächlich zu dem Zwecke unterhalte, um einstmals eine Teilung Österreichs um so leichter herbeiführen zu können, ja daß Deutschland heute, wenn die politische Konstellation in Europa eine andere wäre, wenn sich die Gelegenheit günstiger darböte, es nicht unterlassen würde, heute zur Teilung Österreichs zu schreiten!
Ferner darf man, wenn man die Doppelzüngigkeit, die in gewissen Ihnen bekannten Interviews zutage tritt, näher ins Auge faßt, nicht staunen, daß das Mißtrauen gegen Deutschland und seine auswärtige Politik überall hervortritt.
Was nun die Gewalt anbetrifft meine Herren, ich will keine Beispiele der Anwendung brutaler Gewalt nach dem Grundsätze: Macht geht vor Recht von seiten Preußens und auch Deutschlands zitieren; ich will nur auf die in den letzten Jahren so häufig zutage getretene Androhung der Anwendung der Gewalt hinweisen.
Meine Herren, wem ist in Europa eigentlich nickt gedroht worden
Ja1die1Drohungen sind1über1die1Meere hingegangen, sie1sind1bis nach China1und1Japan hin gedrungen, und eine notwendige Folge davon waren Ententen, Bündnisse, die schließlich zu dieser Isolation Deutschlands geführt haben.
Und eine weitere Ursache des1überall1sich breit (L) machenden Mißtrauens sind die so häufig und so unverblümt zum Ausdruck gekrackten Expansionsgelüste Deutschlands.
Wenn man so häufig jenes Wort wiederholt und in die weite Welt hinausposaunt, daß überall dort, wo ein Deutscher lebt, 1 deutsches Land sei, 1 —ja, meine Herren, wie sollen schließlich die Völker der Welt demgegenüber nicht stutzig werden
Man könnte wohl sagen, daß dies Wort allerdings von hoher, aber von unverantwortlicher Stelle gesprochen worden ist.
Aber ich weise selbst auf die Aussprüche der verantwortlichen Leiter der deutschen Politik hin.
Es ist nicht lange her, erst zwei Tage, da wir aus dem Munde des Fürsten BLlow bei Besprechung der Wirren auf dem Balkan das Wort hörten, daß Deutschland auf dem Balkan allerdings keine Gebietserweiterung anstrebt, aber nicht deswegen, weil es eine eventuelle Gebietserweiterung nicht wollte, sondern lediglich aus dem Grunde, weil die geographische Lage nicht eine derartige ist, daß Deutschland eben Veranlassung gehabt hätte, zu einer Gebietserweiterung zu schreiten.
Meine Ansicht ist, daß das ein gefährliches Wort war (sehr richtig!
in der Mitte), das der Reichskanzler hier gesprochen hat, und ich hätte von einem Staatsmanne, wie es Fürst Bülow ist, nicht erwartet, daß er in dieser Weise, besonders in dieser ganz eigentümlichen Weise, wie er es zum Ausdruck brachte, diese Äußerung tun würde.
Wenn also, meine Herren, die geographische Lage für eventuelle Gebietserweiterungen maßgebend sein sollte, was sollen dann die Länder sagen, die an Deutschland grenzen
Diese geographische Lage setzt sie doch den größten Gefahren aus!
(Widerspruch und Lachen rechts und links.)
Was soll angesichts einer solchen Äußerung des Reichskanzlers Holland sagen, was soll Belgien denken
(Zurufe und Lachen rechts und links.)
Meine Herren, es ist in letzter Zeit von der Möglich- (6) keit eines Bündnisses zwischen Belgien und Holland in der Presse gesprochen worden, unter eventueller Anlehnung an England.
Ich meine, derartige Äußerungen des Kanzlers können nur dazu beitragen, jene Möglichkeit zur Tatsache zu machen.
(Lachen und Zurufe rechts und links.)
Was sollen ferner Dänemark und die nordischen Staaten denken 1 -1- (Andauernde Unruhe und Lachen rechts.)
—Ja, es ist Ihnen unangenehm, meine Herren, daß das gesagt wird; aber ich halte es für meine Pflicht, es zu sagen und darauf hinzuweisen, daß derartige Äußerungen schädlich und gefährlich sind.
Also was sollen die nordischen Staaten angesichts solcher Äußerungen denken!
Man spricht dort auch von einem Bündnis zwischen den nordischen Staaten und zwischen Holland und Belgien; sie wollen sich gegenseitig ihre jetzigen Gebiete garantieren, und das soll alles unter Anlehnung an England stattfinden.
Dazu können eben dergleichen Äußerungen führen.
(Unrnhe und Widerspruch rechts.)
Jenes bekannte Wort des Interviews, das seinerzeit an Japan gerichtet war, hat ja doch auch schließlich die Folge gehabt, daß es zu einem Bündnis zwischen Amerika und Japan kam.
(Widerspruch rechts.)
Sie sehen also, daß das nicht so ohne weiteres von der Hand zu weisen ist, was ich hier ausführe.
Was soll schließlich auch Rußland mit seinen Baltischen Provinzen, was soll selbst Österreich-Ungarn sagen
Gerade Österreich-Ungarn, meine Herren, insbesondere angesichts der Tatsache, daß doch ein großer Teil der deutschen Presse und ganz besonders die alldeutsche Presse unverblümt durchblicken läßt, daß man tatsächlich, insbesondere die Alldeutschen, an eine Teilung Österreichs denkt!
Was soll Österreich insbesondere angesichts all (v) der Broschüren sagen, die eine eventuelle Teilung Österreichs behandeln
Noch neuerdings ist uns eine Broschüre von Professor Molenar zugegangen, der ausdrücklich sagt, daß es zur Teilung Österreichs kommen müßte.
(Lachen.)
Ich weise ferner hin auf eine Broschüre von Karl Jentsch, der auch von einer eventuellen Teilung Österreichs spricht und sogar sagt, daß Deutschland später auch an eine Teilung Rußlands denken müsse.
(Lachen rechts und links.
Zurufe.)
—Allerdings ist das nicht im Handumdrehen zu machen; dazu sind vielleicht Jahrzehnte, vielleicht noch ein Jahrhundert notwendig.
(Lachen.
Zuruf links: Also nicht dringend!)
—Dringend ist die Sache nicht; aber dessenungeachtet sind dergleichen Äußerungen, wie sie hier vom Bundesratstische über die Balkanpolitik getan worden, nicht weniger schädlich (Zuruf von den Nationalliberalen: Nicht verstanden!)
und es wäre wünschenswert, wenn sie wenigstens für die Zukunft ausblieben.
Meine Herren, die Politik der verantwortlichen Leiter des Reichs hat eben schließlich zu der politischen Lage geführt, in der sich heute das Deutsche Reich befindet, und man muß sagen, daß die deutsche Politik, die Politik der verantwortlichen Leiter tatsächlich zu einem völligen Fiasko geführt ist.
Es hat nun den Anschein, als ob gerade das Fiasko, dem gegenüber sich die verantwortwortlichen Leiter der Politik des Reichs seit einiger Zeit dauernd befinden, den ersten Letter dazu veranlaßt hat, Lorbeeren auf einem anderen Gebiete zu suchen, nämlich auf dem Gebiete der inneren Politik, allerdings nicht auf dem Gebiet der inneren Politik, welches man mit dem Namen Sozialpolitik belegt; denn da HÄ uns in letzter 841 6148 Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1908.
(Kulerski.)
L) Zeit der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg, der Vertreter des Herrn Reichskanzlers, die Illusion zerstört, die wir bezüglich etwaiger Fortschritte auf dem Gebiete der Sozialpolitik hatten.
(Zuruf von den Nationalliberalen: So )
Er hat beispielsweise, sofern es sich um die Frage der Arbeitslosenversicherung handelt, erklärt, daß die Neichsregierung augenblicklich an eine solche nicht denke.
Ich glaube, wenn noch der frühere Staatssekretär Graf v. Posadowsky an der Stelle des Herrn v. Bethmann Hollweg säße, hätten wir eine solche Äußerung nicht gehört; im Gegenteil, wir hatten seinerzeit allen Grund, anzunehmen, daß es auf dem Gebiet der sozialen Gesetzgebung einen wetteren Fortschritt geben würde.
Wir sehen ja auch aus dem Etat, daß man es mit dem Fortschritt in der Sozialpolitik nicht so eilig hat.
Wir bemerken nämlich, daß dort die Summe, welche ausgeworfen war, um der Witwenund Waisenversorgung der Arbeiter eine Grundlage zu schaffen, diesmal um 13 Millionen vermindert worden ist.
Der Herr Reichskanzler und die Verantwortlichen Leiter der Regierung scheinen eben auf einem anderen Gebiet Lorbeeren ernten zu wollen, und zwar auf dem Gebiet der inneren nationalen Politik.
Was das heißt, wissen wir ja sehr wohl.
Das heißt eben die Fortsetzung der Antipolenpolitik im Reiche und in dem führenden Bundesstaat Preußen.
In Preußen ist man mit der Ansiedlungsnovelle vom Jahre 1804 und mit dem Enteignungsgesetz über uns hergefallen, die beide unserer Ansicht nach der Reichsgesetzgebung widerstreben.
Man ist hier im Reiche über uns hergefallen mit dem Sprachenparagraphen des Vereinsgesetzes.
In der Kommission hat seinerzeit der Staatssekretär v. Bethmann Hollweg erklärt so haben wir es wenigstens aufgefaßt —, daß die Arbeiterorganisationen von der Beschränkung des § 12 frei sein würden.
Der Herr Staatssekretär hat während der ganzen (L) Verhandlung nicht erklärt, daß die polnischen Arbeiterorganisationen anders behandelt werden sollten.
Heute scheint der Herr Staatssekretär von diesem Versprechen nichts zu wissen; er hat vor zwei Tagen hier erklärt, daß man doch allgemein genau gewußt hätte, wie weit die nationalen Grenzen in dieser Frage gezogen werden würden, und von den Blockparteien, die die Vorlage angenommen haben, hätte sich keine über die Ausführung des Gesetzes zu beklagen.
Er hat auch zu verstehen gegeben, daß er Versprechungen in dem Sinne, daß eventuell auch die polnischen Arbeiterorganisationen geschützt würden, nicht gegeben habe.
Es ist allerdings bedauerlich, daß seinerzeit Parteien, die einen freiheitlichen Standpunkt vertreten, dabei mitgeholfen haben.
(Zwischenruf bet den Nationalliberalen).
Ich meine die freisinnigen Parteien.
Von den Nationalliberalen spreche ich gar nicht; die find selbstverständlich überall dabei, wo es sich um die Vergewaltigung, insbesondere um die Vergewaltigung der Polen handelt, und leisten bereitwilligst Helferdienste.
Bedauerlich ist es, sage ich, daß die freisinnigen Parteien dabei mitgeholfen haben, die preußische Gewaltpolitik auch in das Reich hineinzutragen.
Es ist weiter bedauerlich, daß der Herr Abgeordnete Wtemer es dem Herrn Staatssekretär möglich gemacht hat, die gewundene Erklärung hier abzugeben, welche uns die Überzeugung aufdrängt, daß die polnischen Arbeiterorganisationen tatsächlich durchweg von den Beschränkungen des § 12 betroffen werden sollen.
Ich glaube aber, daß der Herr Staatssekretär doch nicht so ganz recht hatte, wenn er Herrn vr.
Wiemer mit Haut und Haaren als Kronzeugen für sich in Anspruch nahm.
Denn das, was Herr Abgeordneter l) r. Wiemer äußerte, steht doch in einem gewissen Widerspruch zu dem, was der Herr Staatssekretär nach den Äußerungen des Herrn vr.
Wiemer äußern zu dürfen glaubte.
Nicht unbedenklich finde ich auch eine Äußerung des (0) Herrn Abgeordneten Haußmann, dessen Rede ja von uns sonst mit großer Sympathie ausgenommen worden ist.
Besonders bezieht sich mein Bedenken auf das Wort von der Kulisse.
Der Herr Kollege Haußmann meinte, daß nur da die Beschränkungen des § 12 Platz greifen sollen, wo eventuell die Vertretung der Interessen der Arbeiterorganisationen nur als Kulisse vorgeschoben würde, während hinter der Kulisse etwas ganz anderes getrieben werde.
Das war ein sehr gefährliches Wort.
Herr Kollege Haußmann hatte wahrscheinlich seine süddeutschen Regierungen im Sinne, die gewiß nicht eine Gelegenheit ausbeuten würden.
Aber die Herren Süddeutschen dürfen nicht vergessen, daß wir in Preußen leben.
Wir befürchten, daß die Äußerungen der Herren Kollegen Haußmann und vr.
Wiemer den Punkt bilden werden, an dem der preußische Minister des Innern den Hebel ansetzen wird, um die Tätigkeit der polnischen Arbeiterorganisation einzuschränken.
Was wird man nun möglicherweise als Grund für die Vorenthaltung der Freiheit des Gebrauchs der polnischen Sprache in Preußen angeben
Ich glaube, der Umstand, baß die Arbeiter lieber an Versammlungen teilnehmen, in denen polnisch gesprochen wird, und daß sie lieber Arbeiterorganisationen angehören, von denen sie wissen, daß sie ihre nationalen und religiösen Gefühle nicht verletzen werden, wird schon als Grund der Beschränkung gelten müssen.
Sollte ich mich hierin täuschen, so wäre es mir natürlich nur lieb.
Ich will mich über die den in der Kommission gegebenen Versprechungen des Herrn Staatssekretärs entgegenstehende Anwendung des tz 12 nicht weiter aussprechen.
Wir haben ja eine Interpellation eingebracht, und es wird sich Gelegenheit finden, uns darüber ausgiebiger auszusprechen, und ich hoffe, daß dann der Herr Staatssekretär klipp und klar erklärt, wie er sich den polnischen Arbeiterorganisationen gegenüber stellt, damit (v) in Preußen nicht eine mißbräuchliche Anwendung des § 12 in bezug auf die Arbeiterorganisationen möglich werde.
Was nun das Material anlangt, bezüglich dessen der Herr Staatssekretär wünscht, daß es ihm vorgelegt wird, so wollen wir ja diesem Wunsche gern entsprechen.
Nun komme ich aus die Gesetze, welche unserer Ansicht nach dem Reichsgesetz widersprechen.
Das sind die Ansiedlungsnovelle vom Jahre 1904 und das Enteignungsgesetz.
Das letztere ist ja bisher noch nicht angewendet worden.
Aber schon die Tatsache, daß eine solche Vorlage Gesetz werden konnte, diese Tatsache ist wieder ein Beweis dafür, daß eine der Grundlagen der preußischen Politik die Gewalt ist.
Aber auch die Anstedlungsnovelle vom Jahre 1904 bietet der preußischen Regierung Gelegenheit genug, Heldentaten zu verrichten, die das Aufsehen der ganzen Welt auf sich ziehen.
Ich will auch hier nicht viele Einzelfälle anführen; aber ich halte es für meine Pflicht, wenigstens auf einen Fall hinzuweisen, der sehr charakteristisch, sehr typisch ist.
In dem Orte Podgradowice, Provinz Posen, hatte sich ein Arbeiter namens Drzywala ein Stück Land gekauft und erhielt selbstverständlich, wie gewöhnlich, nicht die Erlaubnis, sich ein Häuschen darauf zu bauen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nun verfällt der Mann auf folgende Idee.
Er kaufte sich einen alten Zigeunerwagen, einen von den bekannten Rollwagen und brachte ihn auf sein Land, um in demselben Wohnung zu nehmen.
Es wurde ihm später ein besserer, neuer Wagen gekauft, sodaß er vor der Kälte im Winter geschützt sein sollte.
Aber auch hier war die Rechnung ohne die preußische Verwaltung gemacht.
Die preußische Verwaltung bestrafte den Mann und nahm dem Mann einfach den Kochherd aus dem Wagen, sodaß er in dem Wagen nicht mehr wohnen konnte.
Was geschieht nun
Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1908.
6149 (Kulerski.)
(L) Die Sache wird bekannt, und weil sie zu sonderbar und aufsehenerregend war, wurden in Posen Ansichtskarten gedruckt, auf denen sich der Wagen jenes Drzywata befand.
Die Karten nahmen den Weg in alle Welt.
Eine von ihnen kam auch nach Italien.
Die italienische Presse, später auch die französische, nahm die Sache auf und wies darauf hin, wie die preußische Regierung ihren eigenen polnischen Untertanen gegenüber verfährt, und daß es ihnen noch nicht einmal gestattet, was es dem letzten Zigeuner gewährt.
Da kommt nun aber ein Teil der deutschen Presse, insbesondere jener Presse, die sich immer im Hetzen gegen das Polentum gefällt, unter anderem die „Post '', und lügt die Sache einfach aus der Welt.
Diese deutsche Presse behauptet, daß ein solcher Fall gar nicht vorgekommen wäre.
Man stellte die Tatsache so hin, als wenn das faule Redensarten der Polen wären, als ob ein Wagen des Drzywata gar nicht existiert.
Meine Herren, man schämte sich augenscheinlich, daß es in Preußen so wett kommen konnte; aber anstatt die Konsequenz zu ziehen und zu sorgen, daß solche Dinge nicht mehr vorkämen, und daß man den Polen wenigstens das gewährt, was man dem letzten Zigeuner gewährt, lügt man die Tatsache einfach aus der Welt.
Auf die preußische Schulpolitik will ich nicht näher eingehen.
Selbstverständlich trägt sie gar nicht dazu bei, das Ansehen Deutschlands in der Welt zu vermehren.
Im Gegenteil, durch diese Schulpolitik Preußens wird das Ansehen des Reichs im höchsten Grade vermindert; denn diese preußische Schulpolitik ist das Schlimmste, was sich an Vergewaltigung des menschlichen Geistes, der Kinderseele denken läßt.
Diese preußische Schulpolitik führt zu einer Verkrüppelung des Geistes der polnischen Kinder.
Diese preußische Schulpolitik, insofern es sich insbesondere auch darum handelt, daß sogar der Religionsunterricht von seiten der preußischen Regierung ver (L) gewaltigt wird, diese preußische Schulpolitik steht ohnegleichen da; denn in der ganzen Welt gilt selbstverständlich der pädagogische Grundsatz, daß vor allem die Muttersprache die Basis des gesamten Unterrichts sein soll.
Man hat auch im Reichstag häufig die irrtümliche Meinung geäußert, daß wir Polen es nicht wünschten, daß die polnischen Kinder die deutsche Sprache erlernen.
Das ist eine ganz falsche Auffassung.
Sie werden keinen vernünftigen Polen finden, der es nicht wünscht, daß ein Kind die deutsche Sprache erlernt.
Im Gegenteil, die Eltern wünschen es alle; aber was sie nicht wünschen und nicht wünschen können, ist das, daß den Kindern einfach die Möglichkeit genommen wird, ihre Muttersprache ordentlich zu erlernen.
Und es ist nun einmal Tatsache, daß die polnische Sprache aus dem gesamten Unterricht der preußischen Schule vollkommen entfernt worden ist, und daß sie nur hier und dort noch in einzelnen Orten beim Religionsunterricht Anwendung findet.
Meine Herren, ich will auch nicht auf die Tatsache näher zu sprechen kommen, daß selbst die Gerichte bei uns als Werkzeuge zur Antipolenpolitik gemißbraucht werden.
Aber schon aus dem, was ich gesagt habe, geht hervor, daß wir in den polnischen Landesteilen geradezu in einer Hölle leben, daß wir ein Leben führen, das eines Menschen in politischer Hinsicht nicht würdig ist, und das verdanken wir der preußischen Regierung, die die Machtmittel des Deutschen Reichs mißbraucht für ihre privatpolitischen Zwecke.
(Widerspruch.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie haben gesagt: die preußische Regierung mißbrauche die Machtmittel des Deutschen Reiches.
Ich rufe Sie zur Ordnung.
(Sehr richtig!)
Knlerski, Abgeordneter: Na, dann will ich sagen: sie gebraucht die Machtmittel des Reiches zu privat- (0) polnischen Zwecken.
Meine Herren, wir fragen uns immer: was für tatsächliche Gründe hat man denn zu diesen Mißhandlungen der Polen
Erfüllen wir etwa unsere Pflichten dem Staate gegenüber nicht
Kann man uns in irgend einer Weise nachweisen, daß wir etwa beabsichtigen, Hochverrat, Landesverrat zu üben
Meine Herren, es ist absolut unmöglich, auch den Schatten eines Beweises dafür zu führen.
(Na!
na!
bei den Nationalliberalen.)
—Sie sagen: na, na, Herr Graf Oriola!
Bitte führen Sie den Beweis!
Wir erfüllen ferner unsere Pflichten dem Staate gegenüber in jeder Weise.
Wir zahlen die Abgaben wie jeder andere, wir tun Kriegsdienste wie jeder andere; und wenn man da bei den Herren Nationalliberalen sagt: na, na, so weise ich die Herren auf den Artikel des Generals Klödel hin, der in der letzten Zeit durch einen großen Teil der deutschen Presse gegangen ist.
Meine Herren, da haben Sie aus deutschem Munde, dem Munde eines Generals, der in den Kriegen von 1866 und 1870 gefochten hat, den Beweis dafür, daß wir unsere Pflichten in jeder Hinsicht und vollauf getan haben und sie tun.
Der General Klödel sagt es ausdrücklich, daß in den Kriegen, von denen ich gesprochen habe, die polnischen Soldaten gefochten haben in einer Weise, wie sie eben nur einem Polen eigen ist.
(Lachen rechts.)
—Ja, Sie lachen darüber.
Nun, verlachen Sie dann Ihren Landsmann!
Er ist uns nur gerecht geworden und hat des weiteren durchweg bewiesen, daß wir tatsächlich unsere Pflichten jederzeit erfüllen.
Es liegt also kein Grund vor, uns in dieser Weise zu behandeln, wie wir behandelt werden.
Und das ist ja gerade das Tragische an der ganzen Sache, daß das polnische Volk seine Pflicht getan hat, und daß es sein Blut in den Kriegen 1866 und 1870 und 1864 vergossen hat, daß es (r ) mit seinem Blut die Grundlage der Macht des Deutschen Reichs zu fügen geholfen hat, und daß nun die Macht des Deutschen Reichs zur Knechtung dieses Volkes zur Anwendung gelangt.
Meine Herren, wundern Sie sich dann nicht, daß uns, wenn wir an diesen Ort treten, das Herz von Bitterkeit überläuft!
Wir haben allen Grund dazu.
Wundern Sie sich nicht über das Mißtrauen, das wir der Reichsregierung entgegenbringen!
Solange es Preußen möglich ist, die Machtmittel des Reichs für seine spezielle Politik gegen uns zu gebrauchen, so lange werden Sie das Mißtrauen, das bet uns besteht, nicht aus der Welt schaffen.
Mit zwei Worten, meine Herren, will ich auf das BeamtenbesoldungZgesetz hinweisen.
Ich will es selbstverständlich nicht ausführlich besprechen, denn die Zeit ist eben schon weit vorgerückt, und hinter mir sind noch viele Redner.
Es wird sich Gelegenheit finden, dasselbe noch in der Kommission und in zweiter Lesung genügend zu besprechen.
Ich will nur darauf hinweisen, daß wir dieses Gesetz objekiv prüfen werden, und daß wir im allgemeinen dieser Vorlage gegenüber einen wohlwollenden Standpunkt einnehmen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, die Verbindung der Etatsberatung mit der Beratung über die Beamtenbesoldungsvorlage und den Vorlagen über den Wohnungsgeldzuschuß hat sich nicht als zweckmäßig erwiesen; die Debatten sind dadurch nicht verkürzt, sondern wesentlich verlängert worden.
(Sehr richtig!
links.)
8150 Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1008.
(K-Psch.)
i »Mosaikartig spielen sich die Verhandlungen ab, wahrlich nicht zum Vorteil des so überaus wichtigen Gesetzes über die Beamtenbcsoldung und die Änderung des Wohnungsgeldzuschusses.
Dem Zurückgreifen auf Fragen der äußeren Politik oder auf Äußerungen und Erklärungen über das Vereinsgesetz oder auf die Polenpolitik schließe ich mich nicht an.
Diese Fragen werden einheitlich und eingehend noch später besprochen werden müssen.
Mich drängt es, unsere Stellung zum Ausdruck zu bringen gegenüber den Vorlagen der Beamtenbesoldungsgesetze, welche nach Besprechung im Seniorenkouvent durch die zweiten Redner der Parteien besprochen werden sollen.
Nur in einem Punkte möchte ich eine Ausnahme machen, nämlich um die Angriffe und Verdächtigungen des Herrn Abgeordneten Singer gegen meinen Fraktionsgenossen Wiemer und meine Partei sogleich aufs entschiedenste zurückzuweisen.
Diese Verdächtigungen sind nur möglich, wenn Herr Singer die Ausführungen des Herrn Kollegen Wiemer weder gelesen noch gehört hat.
(Sehr richtig!
links.)
Das Stenogramm ist seit gestern in unseren Händen; die Möglichkeit genauer Information ist also für Herrn Kollegen Singer vorhanden gewesen.
Herr Kollege Wiemer hat wörtlich ausgeführt: Allerdings geht es auch nach unserer Ansicht über den Rahmen dieser Beschränkung hinaus, wenn allen polnischen Berufsvereinigungcn von vornherein ohne begründete Tatsachen der Mttgebrauch der polnischen Sprache in Arbeiterversammlungen versagt wird, die sich lediglich mit sozialen oder nur das Arbeitsverhältnis berührenden Fragen befassen.
Erst die mißbräuchliche Anwendung einer solchen Erlaubnis dürfte das Verbot rechtfertigen.
(L) Hieraus geht für jeden, der es hören und verstehen will, klar hervor, daß ein Präventivverbot gegen die polnischen Gewerkschaften nicht im Sinne des Vereinsgesetzes nach unserer Auffassung liegt.
Im übrigen wird sich ja bei Beratung der Interpellation betreffend Ausführung des Vereinsgesetzes sowie bei der zweiten Lesung des Etats Gelegenheit bieten, noch weiter auf diesen Gegenstand einzugehen.
Die Vorlegung des Beamtenbesoldungsgesetzes können wir von unserem Standpunkt aus nicht mit besonderer Freude begrüßen, und zwar deshalb nicht, weil diese Vorlage nur den allgemeinen Wünschen des Hauses nachkommt und die feierliche Erklärung einlöst, die die Negierung nach dieser Richtung gegeben hat.
Meinerseits kann ich nur das Bedauern zum Ausdruck bringen, daß die Vorlage so lange Zeit gebraucht hat, ehe sie an das Haus gelangt ist; denn die tatsächlichen Voraussetzungen für die Notwendigkeit einer Verbesserung der Bezüge der Beamten, nämlich die allgemeine Teurung und eine der allgemeinen Entwicklung folgende kostspieligere Lebensführung, liegen bereits seit vielen Jahren vor.
Beklagen muß ich diese Verzögerung auch deshalb, weil in früheren Jahren die finanzielle Lage wesentlich besser war als heute, und weil die jetzigen finanziellen Verhältnisse lähmend auf die Vorlage einwirken.
In der Begründung wird gleich zu Anfang ausgeführt, es müßte überall die mittlere Linie zwischen den vielfach wett gesteckten Ansprüchen und Wünschen der Beamten und der schuldigen Rücksicht aus die finanzielle Leistungsfähigkeit des Reichs genommen werden.
Diesen Worten der Begründung kann ich nicht zustimmen; denn entscheidend kann und darf nicht die mittlere Linie sein, sondern ganz allein das Staatsinteresse (sehr richtig!
links); und das Staalsintereffe gebietet, daß Kulturaufgaben und hierzu gehört die Erhaltung der Zufriedenheit und Arbettsfreudigkeit der Beamtenschaft nicht leiden, (o) Sind die Forderungen der Beamten zu hoch gespannt, so müssen sie zurückgewiesen werden auch ohne mittlere Linie; umgekehrt darf aber berechtigten Wünschen der Beamten nicht deshalb die Erfüllung versagt werden, weil die Finanzlage ungünstig ist.
Die Proklamierung der mittleren Linie ist eine Prämie einerseits auf möglichst hoch gespannte Wünsche und Forderungen, andererseits aber für Schwarzmalerei der Finanzen auf der anderen Seite.
Wohin man mit der mittleren Linie kommt, haben uns gestem die Ausführungen des konservativen Redners gezeigt.
Für ihn war die mittlere Linie das Seil, auf dem er sich als Generalreferent sämtlicher Beamtenpetitionen bewegte.
Erfolgte die Verbeugung vor den Wünschen der Beamten auf der einen Seite, ging die Balanzierstange der Beruhigung nach der Seite der Steuerzahler, und umgekehrt.
Eine derartige Proklamierung des Grundsatzes der mittleren Linie ist nur geeignet, eine objektive, sachgemäße Prüfung und Verabschiedung der Vorlage zu verhindern.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Erfreulich ist es, daß die Regierung die Absicht hat, mit diesem Gesetze ganze Arbeit zu machen, und außer der Regelung der Beamtengehälter auch eine Erhöhung der Löhne der Mannschaften und Unteroffiziere und eine Reform der Offiziersbesoldung vorgenommen hat.
Es ist naturgemäß, daß der Aufwand bei dieser Ausdehnung der Vorlage außerordentlich groß sein muß.
Aber es wird notwendig sein, die hohen Summen, die hier angegeben worden sind, doch in rechter Weise auseinanderzurechnen, damit nicht draußen im Lande die Meinung mehr und mehr Platz greift, daß alle diese Aufwendungen ganz allein oder doch vorwiegend nur den Beamten zuteil werden.
Sämtliche Herren Vorredner haben betont, daß es nicht angängig ist, bei der ersten Lesung der Vorlagen in eine Besprechung darüber einzutreten, ob die einzelnen Beamtenkategorien nach Bildungsgang und Bedeutung des (v) Amts in richtiger Weise abgetrennt seien oder nicht.
Es kann sich auch für mich nur darum handeln, die Grundsätze einer Kritik zu unterziehen, die für die Aufstellung dieses Gesetzes maßgebend waren.
Die von der Regierung festgelegten Grundsätze für die Beamtenbesoldung finden im allgemeinen unsere Zustimmung.
Es ist nun richtig, wenn die Gehaltsbezüge der Beamten durch Gesetz festgelegt werden sollen.
Das Reich folgt in dieser Hinsicht dem Beispiel, das die Einzelstaaten bereits nach dieser Richtung gegeben haben.
Wir stimmen auch der Auffassung zu, daß es ausnahmsweise auch fernerhin gestattet sein muß, im Etat Änderungen vorzunehmen; denn bei der größten Vorsicht und der größten Anstrengung innerhalb der Kommission wird es sich nicht vermeiden lassen, daß sich Unstimmigkeiten einstellen, die baldigst beseitigt werden müssen.
Wir dürfen auch nicht verkennen, daß die Bedeutung einzelner Beamtenkategorien im Laufe der Zeit einer Wandlung unterworfen ist, und der Etat muß die Möglichkeit geben, einer derartigen Wandlung auch durch eine Besoldung rechtzeitig Ausdruck zu geben.
Die Regierungsvorlage hätt ferner fest an der dreijährigen Aufrückungszeit in eine höhere Gehaltsstufe.
Dieser Grundsatz steht in Widerspruch mit den wirklichen Bedürfnissen, die an den verheirateten Beamten herantreten.
In der Zeit der Familiengründung müßte eine Verkürzung der Aufrückungsfristcn stattfinden.
Sollte das nicht zu erreichen sein, dann müßte zum mindesten dahin gewirkt werden, daß die Zulagen in dieser Lebenszeit etwas reichlicher bemessen werden; denn nicht das Endgehalt, auch nicht das Anfangsgehalt was ich hervorheben möchte im Gegensatz zu einigen Rednern ist das Entscheidende, sondern die Bezüge, die die Beamten in den mittleren Jahrgängen erhalten.
Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1908.
6151 (Kopsch.)
( nämlich dann, wenn die Ansprüche in der Familie schnell eine Steigerung erfahren.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
In Preußen hat diesen Grundsatz auch der Finanzminister als richtig anerkannt; allerdings nur in bezug auf die Geistlichen.
Was aber den Geistlichen recht ist, wird ja den Beamten in Preußen und im Reich wohl billig sein.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Dem Grundsätze, daß die Gehaltsbezüge der verheirateten Beamten vollständig gleich denen der unverheirateten Beamten sein sollen, haben wir stets zugestimmt.
Gewiß ist cs richtig, daß das Diensteinkommen keine privatrechtliche Bezahlung geleisteter Dienste ist, sondern die öffentlich-rechtliche Gegenleistung dafür, daß der Beamte seine ganze Tätigkeit, seine ganze Persönlichkeit in den Dienst des Staates stellt.
Richtig ist es auch, daß durch die Einrichtung der Dtenstalterszulagen der Grundsatz von Leistung und Gegenleistung längst durchbrochen ist; aber die praktische Undurchführbarkeit, die in der Begründung der Vorlage treffend dargelegt ist, zwingt uns zur Zustimmung zu diesem Grundsatz.
Der Hinweis darauf, daß eine erhöhte Bezahlung ein Anreiz sein könne, daß die Beamten mehr als bisher zur Familtengründung schreiten, ist nicht beweiskräftig; denn es sind zu viele Sünder bis in die höchsten und bestbezahltesten Beamtenstellen hinein, die das Gegenteil davon erweisen.
(Sehr gut!
links.)
Dazu kommt die durch die Statistik festgelegte Tatsache, daß gerade bei den wenigst gutbesoldeten Stellen, nämlich bei den Unterbeamtcn, die Gründung der Familie prozentual am stärksten ist.
Bei den Unterbeamten beträgt der Prozentsatz der Verheirateten 95, 7 Prozent, während die höheren Beamten nur 86, 5 Prozent, die mittleren nur 845 Prozent erreicht haben.
Auch der Verringerung der Beamtenkategorien der (V) Zahl nach stimmen wir zu.
Es soll eine Einschränkung erfolgen von 160 verschiedenen Kategorien bis auf 69; in Wirklichkeit sind es aber 83 Kategorien.
Fraglich ist es, ob hierbei immer das Nichtige getroffen ist.
Die Begründung sagt: es ist Wert darauf gelegt worden, das historisch Gewordene auch fernerhin zu berücksichtigen.
Es ist aus dem Hause heraus in früheren Zeiten immer gefordert worden eine größere Gleichstellung als bisher; besonders sollte keine Differenzierung eintreten zwischen Lokal- und Provinzialbeamten; nicht das Firmenschild sollte entscheidend sein, sondern das Amt und die Leistung, welche von dem Beamten gefordert wird.
(Sehr richtig!
links.)
Aber schon der Kollege Beck gab gestern dem Bedenken Ausdruck, daß man bei Verringerung dieser Kategorien zu wett gegangen sein könnte.
Wenn eine so weitgehende Verringerung so leicht möglich ist, so liegt in dieser Verringerung der Zahl der Kategorien eigentlich nachträglich das Zugeständnis, daß sowohl seitens der Regierung wie auch seitens des Parlaments bei der Bemessung der Besoldungen früher mit ziemlich großer Willkür vorgegangen worden ist.
Wir werden also genau zu prüfen haben, ob die Verringerung der Kategorien in diesem Umfange berechtigt ist oder nicht.
Mit besonderer Freude haben wir den Grundsatz begrüßt, daß jetzt bei dieser Beamtenbesoldung die Gewährung der Emolumente in Wegfall kommen soll.
Unserem Dafürhalten nach muß es ein drückendes Gefühl für den Beamten sein, wenn er dem Nebenverdienste nachjagen muß, um sich und seine Familie zu erhalten.
Es muß auch niederdrückend für ihn sein, wenn er, um diesen Nebenverdienst nicht zu verlieren, Rücksichten nehmen muß, die er im anderen Falle nicht nehmen würde.
Vielfach führt dieser Nebenverdienst zum Strebertum, das wir doch nach Möglichkeit vermietn« haben möchten.
Bezüglich der Beseitigung der Emolumente finde ich (0) innerhalb der Begründung einen recht krassen Widerspruch.
Auf Seite 81 heißt es: Diese Änderung die Aufhebung der Emolumente ist namentlich für den Heeres- und Marincetat von Bedeutung.
Und auf Seite 89 heißt es: Sämtliche Zulagen im Besoldungsgesetz aufzuführen, hat sich namentlich für die Heeresverwaltung als untunlich erwiesen.
Deshalb muß die Möglichkeit, solche Zulagen zu gewähren, auch für den Fall offen gelassen werden, daß ihre Erwähnung unterblieben ist, der Etat aber die Mittel dafür zur Verfügung stellt.
Bei den niederen Chargen sind ja die Emolumente im großen und ganzen beseitigt worden, nicht aber bet den höheren Chargen.
Der Hinweis nun auf den Etat kann uns nicht von aller Sorge befreien, denn für viele ist der Etat ein Buch mit sieben Siegeln, und selbst denjenigen, die im Etat etwas näher bewandert sind, wird es überaus schwer, aus den einzelnen Positionen das herauszulesen und herauszufinden, was für die einzelnen Stellen an Nebenbczügen gewährt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird unsere Aufgabe sein müssen, dahin zu wirken, daß auch dort, wo die Emolumente noch beibehalten werden sollen, eine Beseitigung eintritt.
Das gilt für Tischgelder, Kleidergelder, Pferderattonen, Douceurgelder u. s. f. Es wäre vielleicht nicht unangebracht, bei der Etatsberatung in der Kommission zu fordern, daß uns durch eine Aufstellung mitgeteilt werde, welche Nebenbezüge für die einzelnen Armeekorps gewährt werden, und wie sich die einzelnen Armeekorps unterscheiden.
Ich glaube, es besteht ein wesentlicher Unterschied zwischen den Bezügen, die die Angehörigen des Gardekorps beziehen, und denjenigen, die (v) den Armeekorps an der Grenze oder im Innern gewährt werden.
Volle Zustimmung findet bei uns der Grundsatz, daß bei dieser Beamtenbesoldung auch der Diätare in rechter Weste gedacht werden soll.
Während wir nun den Grundsätzen für die Beamtenbesoldung im allgemeinen zustimmen können, vermögen wir das nicht für die Grundsätze, die maßgebend sind bet der Aufstellung des Wohnungsgeldzuschusses und bei der Einrichtung der Ortsklassen.
Die Art und Weise, wie die Ortsklassen zustande gekommen sind, müssen wir auf das lebhafteste bekämpfen.
(Zustimmung links.)
Der Wohnungsgeldzuschuß ist ein erheblicher Teil des Diensteinkommens; von seiner Höhe hängt die Besoldung des Beamten wesentlich mit ab.
Nun ist die Höhe der Bezüge davon abhängig, in welcher Ortsklasse der Beamte Wohnung hat.
Darum ist für die Einteilung in Ortsklassen eine überaus große Sorgfalt erforderlich.
Gewiß ist im Reichstag das Verlangen laut geworden, der Wohnungsgeldzuschuß möge im engeren Anschluß an die in den einzelnen Orten von den Beamten für angemessene Wohnungen aufzuwendenden Mietspreise bemessen werden.
Das heißt aber doch nicht, daß die gezahlten Wohnungsmieten ganz allein und ausschließlich entscheidend sein sollen.
Mit Recht haben einige der Herren Vorredner gesagt, daß der Wohnungsgcldzuschuß der bewegliche Faktor im Einkommen der Beamten sein muß, um die gesamten Teurungsverhältntsse der einzelnen Orte zum Ausgleich bringen zu können.
Die jetzige Form ist ebenso einseitig wie ungerecht.
Bei der vorgeschlagenen Einteilung in Ortsklassen ist nicht berücksichtigt, daß der Beamte gerade in teuren Orten vielfach genötigt gewesen ist, eine billigere Wohnung 6152 Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1908.
(Kopsch.)
M zu beziehen, um nur den übrigen Teurungsverhältniffen entsprechend auskommen zu können.
Ferner ist nicht berücksichtigt, daß viele Beamte, die bisher im Bezug der Wohnungsgelder Uligünstigstandcn, ungenügendeWohliungen innehatten.
Ebenso wenig ist beachtet, daß in manchen Orten angemessene Räume für die Beamten überhaupt nicht vorhanden sind.
Und endlich muß bei der Feststellung eines Einheitspreises für ein Zimmer auch berücksichtigt werden, was der Mieter denn eigentlich geliefert bekommt, inwieweit der Wirt die Unterhaltungslasten sowie die Renovierungskosten trägt.
Im Rheinland pflegen z.
B. die Ofen und andere Dinge vom Mieter selbst mitgebracht zu werden, was im Osten nicht Sitte ist.
So ist der jetzt festgestellte Einheitspreis eines Zimmers keineswegs maßgebend für die Teurungsverhältnisse, nicht einmal für die Mietspreise an einem Ort.
Vor allem aber kommen bei dieser schablonenhaften Aufstellung der Ortsklassen alle die Orte, die als Kurorte oder als Erfrischungsorte dienen, wesentlich zu kurz.
(Sehr richtig!
links.)
Hier müssen sich die Beamten im Sommer der allergrößten Einschränkung bezüglich des Wohnens befleißigen (sehr richtig!
links), während die Teurungsverhältntsse dieser Orte das ganze Jahr auf die Beamtenschaft einwirken.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist zuzugeben, daß es überaus schwierig ist, eine Ortseinteilung vorzunehmen, bei der alle Momente berücksichtigt werden könnten; denn es handelt sich, wie die Vorlage ausführt, um 12 718 Gemeinden.
Es muß auch zugegeben werden, daß die Zeit für die Vorbereitung für (die Regierung überaus kurz war.
Aus all diesem geht eins hervor: daß wir nun das nachzuholen haben, was in der Vorbereitung versäumt worden ist.
Sollte die Vorbereitung auch hier für die Kommission ungenügend (v) sein, dann können wir eine Milderung der Verhältnisse nur dadurch schaffen, daß wir die Geltungsdauer des jetzt geplanten Gesetzes nicht auf zehn, sondern höchstens auf fünf Jahre bemessen (sehr richtig!
links), damit dann innerhalb dieser Zeit eine Aufstellung der Ortsklassen erfolgen kann, die wenigstens den Versuch macht, allen Momenten, die für die Teurung maßgebend sind, gerecht zu werden.
(Sehr gut!
links.)
Große Bedenken muß ich auch bezüglich der Festsetzung der Sätze für die einzelnen Tarifklassen äußern.
Es sind 6 Tarifklassen aufgestellt.
Davon fällt aber die vierte als die Tarifklasse der Unverheirateten vollständig aus, bleiben also die Tarifklaffen I, II, III, V und VI.
Herr Kollege Spahn hat bereits darauf aufmerksam gemacht, daß es angebracht wäre, zwischen Klasse III und V eine neue Tarifklosse einzustellen.
Dieser Hinweis ist durchaus berechtigt.
Die Differenz zwischen den Tarifen I und II und der II.
und III.
Klaffe beträgt 450 Mark in Ortsklasse dagegen zwischen der III.
und V. Klasse 540 Mark, zwischen der V. und VI.
nur 330 Mark.
Gerade hier zwischen der III.
und V. Klaffe ist eine überaus große Spannung vorhanden.
Die Tarifklasse V umfaßt nun 28 Gehaltsklassen, die in ihren Endgehältern zwischen 2100 und 5500 Mark variieren.
Ein gleiches Bild zeigt auch die Tarifklasse III.
Auch in diese gehören 28 Gehaltsklassen von mittleren und höheren Beamten, die in ihren sonstigen Gehaltssätzen wesentlich verschieden sind, wie Buchhalter mit 4800 Mark und Negterungsräte mit 8500 Mark.
In diese Tarifklasse III sind Beamtenkategorien eingereiht worden, für welche die in Aussicht genommene Mietsentschädigung gar nicht mehr den Charakter eines Wohnungsgeldzuschusses hat, sondern, wo der gewährte WohnungsgUdzuschuß einen Zuschuß zum Gehalt selbst darstellt.
Der Vorschlag, hier eine neue (o) Klasse mit 1080 Mark einzuschieben, ist darum wohl zu erwägen.
Ich glaube auch, daß er innerlich berechtigt ist; denn bei der Festsetzung für die Tarifklasse V ist die Dreizimmerwohnung zu Grunde gelegt, während bei der Tarifklaffe III von einer Fünfzimmerwohnung geredet wird.
Es fehlt das Zwischenglied der Vierzimmerwohnung.
Durch eine derartige Gestaltung der Tarifklassen würde manche Unstimmigkeit in den Bezügen der Beamten beseitigt werden können.
Was bringt denn nun die Vorlage den einzelnen Beamtenkategorien
Bezüglich der Unterbeamten heißt es: die Aufbesserung beträgt fast in allen Stufen 200 Mark; wo nicht, dann ist in letzter Zeit aufgebessert worden oder unverhältnismäßig vorausgeeilt.
Die in dem Gesetze in Aussicht genommene Besoldung der Unterbeamten entspricht weder den bescheidensten Ansprüchen noch der Gerechtigkeit (lebhafte Zustimmung links), wie wir übereinstimmend der Meinung sind.
Hier wird hoffentlich der Reichstag und das ist ja zu hoffen nach den Erklärungen der Vertreter aller Parteien einmütig einsetzen.
Hier bei den Unterbeamten ist auch die Not am größten.
Wie viele Tausende von unseren Unterbeamten sind im Laufe der letzten Jahre tief in Schulden hineingeraten!
Infolge der Entwicklung der TeurungsVerhältnisse mußte eine Einschränkung der Lebenshaltung bei allen Beamten Platz greifen.
Aber der Unterbeamte, der ja ohnehin Luxusausgaben bisher nicht machen konnte, ist am schwersten betroffen worden.
(Sehr richtig!
links.)
Denn sattessen muß man sich schließlich, und gerade die Lebensmittelpreise sind in die Höhe gegangen.
Darum haben auch die Unterbeamten unter dieser Teurung am schwersten zu leiden gehabt.
(Erneute Zustimmung.)
1 (v) Ein Blick in die Verhältnisse der Unterbeamten lehrt jeden, wie es überhaupt nur möglich gewesen ist, daß die Unterbeamten ihre Existenz in der teuren Zeit gestiftet haben.
Da hat Weib und Kind mithelfen müssen, und die so oft hier erwähnte und beklagte Haus- und Heimarbeit hat in den Kreisen der Unterbeamtenfamtlien Platz gegriffen, und gerade hier ist die Haus- und Heimarbeit am geringsten entlohnt worden.
Nicht selten hat der Unterbeamte, wenn er nach angestrengtem Dienst am Tage des Abends in die Familie zurückgekehrt ist, zugreifen müssen, um an dieser Haus- und Heimarbeit sich zu beteiligen.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Kollege Spahn machte vorhin meinem Kollegen Wiemer den Vorwurf, daß er die Teurungsverhältniffe auf die Wirtschaftspolitik im Reiche zurückgeführt habe.
Es läßt sich doch nicht leugnen, daß die allgemeine Teurung der Lebensmittel zu einem guten Teil auf die Wirtschaftspolitik im Reiche zurückzuführen ist, und der Vorwurf, den Herr Kollege Wiemer gegen die Parteien erhoben hat, die für diese Wirtschaftspolitik verantwortlich zu machen sind, ist berechtigt, nicht abwegig, sondern durchaus zutreffend (lebhafte Zustimmung links), wenn auch unbequem für manche Herren, die es nicht gern hören wollen.
(Erneute Zustimmung links.)
Es heißt weiter in der Begründung, daß auf die Unterbeamten von den zur Verfügung gestellten Mitteln ein prozentualer Anteil von 52, 51 Prozent entfällt.
Um welche Summe handelt es sich da
Auf die Aufbesserung sämtlicher Beamten entfällt eine Summe von rund 30 Millionen Mark, also ungefähr 16 Millionen Mark auf die Unterbeamten.
Um die Wirkung dieser Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1908.
6153 (Kopsch.)
() Summe recht zu versieben, muß man sich aber den Divisor vergegenwärtigen, der hier in Betracht kommt.
Man muß in diese 16 Millionen mit einem Divisor von weit über 100 000 hineindividieren; dann sieht die Wirkung für den einzelnen Beamten ganz anders aus.
Eigentümlich ist es, daß man die Prozentrechnung anwendet, wo es sich um die Aufbesserung der Unterbeamten in den Gehaltsbezügen handelt, daß man aber die Prozentrechnung fortläßt dort, wo es sich darum handelt, festzustellen, wieviel von den angewandten Mitteln zur Erhöhung der Wohnungsmiete auf die Unterbeamten entfällt.
Würde man hier die Prozentrechnung auch anwenden, so würde sich ein ganz anderes Bild ergeben.
Mit etwas ungläubiger Miene habe ich die Denkschrift der Postunterbeamten gelesen, besonders den Teil, der angibt, was an Tagegeldern bei der Post gezahlt wird.
Leider habe ich mich überzeugen müssen, daß diese Angaben nur zu wahr sind- Es heißt in dieser Denkschrift, die überaus sachlich gehalten ist, und in der die durchaus bescheidenen Wünsche der Postunterbeamten zum Ausdruck kommen, daß in 31 Orten an die bei der Post beschäftigten Personen ein Tagegeld von 2, 50 Mark, in 80 Orten von 2, 20 Mark, in 135 Orten von 2 Mark und in 23 Orten unter 2 Mark gezahlt wird (hört!
hört!
links), und zwar beziehen sich diese Angaben auf den Postdirektionsbezirk Potsdam, also auf einen Bezirk, wo verhältnismäßig teure wirtschaftliche Verhältnisse vorhanden sind.
Nach dieser Statistik handelt es sich um Personen im Alter von 24 bis 31 Jahren, die zum Teil verheiratet sind.
Hier muß Wandel geschaffen werden, und zwar recht gründlich und recht bald, denn diese Sätze gereichen der Verwaltung nicht gerade zum besonderen Lob.
(o) 1 (Sehr richtig!
links.)
Bei den mittleren Beamten betont der Entwurf das Handinhandgehen mit der preußischen Besoldungsordnung.
Als ich das las, sagte ich mir sofort: hier will man den Wünschen vorbeugen, daß die Postassistenten im Gehalt anders bewertet werden sollen als die Eisenbahnassistenten in Preußen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Äußerungen der verschiedenen Redner haben das Bedauern zum Ausdruck gebracht, daß die einmütig gefaßten Beschlüsse dieses hohen Hauses seitens der Regierung bei Festsetzung der Besoldung der mittleren Postbeamten nicht in Rücksicht gezogen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Das Haus hat sich zu wiederholten Malen einmütig ausgesprochen für eine Besoldung der Assistenten von 1800 bis 3600 Mark, der Sekretäre von 2000 bis 4000 Mark, der Obersekretäre von 2500 bis 4800 Mark.
In der Begründung findet sich allerdings der Satz: Nur in Ausnahmefällen darf über die preußischen Gehälter hinausgegangen werden.
Wir erblicken darin das Zugeständnis und die Möglichkeit, den Wünschen der übergroßen Mehrheit des Reichstages bei der ferneren Beratung gerecht werden zu können.
Die Begründung sagt, daß bei den mittleren Beamten das Anfangsgehalt durchweg eine Aufbesserung von fast durchweg 150 Mark erfahren soll.
„Fast durchweg '', also doch nicht überall!
Entspricht diese Aufbesserung aber den wirklichen Teurungsverhältnissen
Es ist hier im hohen Hause, auch von den Herren auf der rechten Seite, zu wiederholten Malen dargelegt worden, daß die Verteurung der Lebensrnittel und anderer Gegenstände 25 bis 30 Prozent beträgt.
Dem allerdings entspricht eine Aufbesserung von 150 Mark nicht; in dieser Aufbesserung kommt die wirklich erfolgte Teurung nicht genügend zum Ausdruck.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Bei den mittleren Beamten ist nach der Begründung l N der Hauptwert auf das Endgehalt gelegt.
Auch hier muß ich widersprechen; der Hauptwert des Gehalts ist nie auf das Endgehalt zu legen (sehr richtig!
links), sondern auf die mittleren Besoldungsbezüge.
Nur ein Bruchteil der Beamten erhält überhaupt das Endgehalt.
Daher muß man dafür sorgen, daß in der Zeit, wo der Beamte eine Familie zu ernähren hat, und wo infolgedessen höhere Ansprüche an ihn herantreten, er ein Gehalt bezieht, womit er zurechtkommen kann.
Es wird daher unsere Aufgabe sein, hier einzusetzen und den Wert nicht so sehr auf die Endgehälter als auf die mittleren Gehälter zu legen.
Für die mittleren Beamten ist noch in Betracht zu ziehen, daß von dem Wegfall der Stellenzulagen sie am allermeisten und schwersten getroffen werden (sehr richtig!
links), und daß darum die geplante Aufbesserung für sehr viele vielleicht Null, vielleicht noch weniger betragen kann.
Die Aufbesserung der Gehälter der höheren Beamten beträgt 4 Prozent des Gesamtaufwandes.
Aber diese Beamten sind an der Aufbesserung des Wohnungsgeldzuschusses in erheblicherem Maße beteiligt.
Allerdings wirkt die Änderung der Ortsklassen für einen Teil der höheren Beamten ungünstig ein insofern, als ihr Wohnort in eine niedrigere Ortsklaffe versetzt worden ist.
Ob die festgesetzten Gehaltsbezüge hier überall das rechte treffen, wird auch eine eingehende Prüfung erst zu ergeben haben.
Doch die Zufriedenheit der Beamten hängt nicht allein ab von ihrer materiellen Lage, sondern auch von der Gestaltung des amtlichen Verhältnisses.
(Sehr richtig!
links.)
Bei der Beamtenbesoldungsfrage werden wir unser Augenmerk deshalb auch darauf zu richten haben, daß eine freiheitliche Ausgestaltung des Beamtcnverhältnisses er- (v) folgt, und zwar durch Gewährung größerer Rechte, insbesondere durch Gewährung größerer politischer Freiheit und größerer politischer Unabhängigkeit sowie durch Schutz der Untergebenen vor Willkür und Laune der Vorgesetzten.
(Sehr gut!
links.)
Eine zeitgemäße Reform des Beamtenrechts nach dem Vorbilde Bayerns, das heute zu wiederholten Malen herangezogen wurde, ist dringend notwendig.
Die Dtsziplinargesetze für die Beamten, auch für die Beamten im Reiche, sind veraltet, und es ist ein schlechter Trost für die Reichsregierung, sich sagen zu können: in Preußen ist es aber noch viel schlechter als bei uns.
(Heiterkeit links.)
Weg mit den Geheimakten, die leider noch bestehen!
Das bayerische Beamtengesetz enthält ausdrücklich die BestimmungAuf Verlangen ist dem Beamten der wesentliche Inhalt der Einträge in seiner Qualifikationsliste bekanntzugeben.
Gegen die Einträge ist Beschwerde zulässig.
(Sehr gut!
links.)
Ich glaube, das ist ein Naturrecht, daß jeder wissen und erfahren kann, was in den Akten über ihn und seine Tätigkeit steht.
(Sehr wahr!
links.)
Auch den guten Willen der höheren Beamten vorausgesetzt, muß doch ein gewisser Schutz dafür eintreten, daß nicht zu Unrecht Denunziationen, falsche, unzutreffende Berichte in die Akten hineinkommen »die nachher geeignet sind, das ganze Fortkommen des Beamten aufs schwerste zu schädigen.
Ich hoffe, daß diese Bestimmung des bayerischen Beamtengesetzes eine gute Grundlage bieten wird, auch bei uns die rechten Wege zu betreten.
842 6154 Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1908.
(Kopsch.)
(L.) Von den 61 Millionen Mark, die die Aufbesserung der Gehaltsbezüge allein im Jahre 1909 erfordert, entfallen auf die Erhöhung der Löhnung der Mannschaften und Unteroffiziere sowie der Gehaltssätze der Offiziere 31 Millionen Mark, also rund die Hälfte des gesamten Aufwandes.
Eine Kürzung der Summe wird nicht angängig sein.
Die Einführung der Dienstaltersstufen für Offiziere, Hauptleute usw.
begrüßen wir gern und freudig; wir find sogar der Meinung, daß bezüglich der Gehaltssätze der Offiziere eine weitere Staffelung angängig und notwendig wäre.
Nach der Vorlage hat die Staffelung beim 9.
Dienstjahre die Grenze erreicht, und vom 9. bis 16. bezw.
18.
Dienstjahre erhalten besonders die Oberleutnants keine weitere Aufbesserung.
Diese Einrichtung muß in jenen Kreisen Bedauern und eine gewisse Enttäuschung Hervorrufen.
Sollte es infolge der Finanzlage nicht möglich sein, eine weitere Stufe aufzusetzen, dann müßte der Zeitpunkt später gewählt werden, wo die Aufbesserung erfolgt; denn der Wunsch und die Forderung der späteren Jahrgänge der Offiziere, in ihren Bezügen besser zu stehen als die ganz jungen Offiziere, ist meines Erachtens durchaus berechtigt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich begrüße die Einrichtung der Dicnstaltersstufen besonders deshalb mit Freuden, weil mir diese Einrichtung ein gangbarer Weg zu sein scheint, um in Zukunft der Sitte oder, richtiger gesagt, der Unsitte entgegenzutreten, daß jeder Offizier, der im Avancement übergangen wird, seinen Abschied einzureichen hat.
(Sehr gut!
links.)
Man hat zwar durch die Einrichtung der Vorpatentierung schon nach einem Ausweg gesucht; aber ich glaube, dieser Ausweg stellt nur einen Notbehelf, und zwar einen unbequemen Notbehelf deshalb dar, weil diese Vorpatentierung nur geschehen kann mit einer gleichzeitigen Versetzung in einen anderen Truppenteil.
Ich sehe keinen (iy Grund ein, warum nicht ein älterer Hauptmann schließlich dasselbe Gehalt beziehen soll wie ein ganz junger Bataillonskommandeur, wäre sogar der Meinung, daß es gar nichts schadete, wenn die eigentlichen Väter der Kompagnien und der Schwadronen, Hauptleute und Rittmeister, in ihrem Lebensalter vorgeschrittener wären, wenn sie selbst Familie hätten und wüßten, wie den Vätern zumute ist, die ihre Kinder dem Heere zuführen.
Vielleicht würde dann die Behandlung der eintretenden jungen Mannschaften zwar weniger schneidig, aber humaner und dem Geiste eines Volksheeres angemessener sein.
(Sehr richtig!
links.)
Die Pensionslast der Offiziere, wie sie jetzt vorhanden ist, ist auf die Dauer von unserem Volke nicht zu tragen!
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich recht unterrichtet bin, bat die Pensionslast für die Offiziere im Jahre 1888 26 Millionen Mark betragen und wird in diesem Etat die Summe von 115 Millionen Mark erreichen.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist eine Verviereinhalbfachung im Lauf von 20 Jahren!
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wer entscheidet denn eigentlich darüber, wer von den Offizieren seinen Abschied zu nehmen hat
Wenn ich nicht irre: das Militärkabinett.
Es liegt uns vollständig fern, in die Kommandogewalt der höchsten Stelle einzugreifen.
Aber hier handelt es sich nicht um die Kommandogewalt, hier handelt es sich um die Steuerlast des Reichs, und da muß meines Erachtens der Reichstag mitzusprechen haben, und muß der Herr Kriegsminister uns verantwortlich sein.
(Sehr richtig!
links.)
Mehr und mehr werden auch Einzelheiten bekannt in der Richtung, daß man Pensionierungen erst dann vornimmt, wenn ein hoher Offizier in die weitere Stufe eingerückt (0) ist.
Ich will nur an einen Fall erinnern, der mir mitgeteilt worden ist, nämlich vom 6.
Grenadierregiment in Posen.
Hier ist am 18.
August d. I. dem betreffenden Oberst der Name tut nichts zur Sache das Regiment übertragen worden, am 19.
November d. I. wurde er bereits verabschiedet.
Der betreffende Herr war so krank, daß er überhaupt diese Stellung nicht angetreten hat.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, warum ist denn die Ernennung erfolgt
Sollte es wirklich wahr sein ich mag es nicht glauben —, daß sie nur erfolgt ist zu dem Zwecke, um ihn in den Genuß einer wesentlich höheren Pension zu bringen
Das sind doch Fragen, bei denen der Reichstag und der Steuerzahler auch ein Wort mitzureden hat (sehr richtig!
links); denn sonst wird der Steuerzahler überhaupt in die Willkür des Militärkabinetts gestellt.
Ich will nicht näher darauf eingehen, daß vielleicht noch andere Gründe bet den Pensionierungen mitsprechen können, die mit militärischer Befähigung und dem Dienst in gar keinem Zusammenhange stehen.
Ich will mich in diesem Augenblick mit dieser Andeutung begnügen.
Unsere Aufgabe in der Budgetkommission wird es sein, eine Zusammenstellung der Pensionäre zu fordern, und zwar nach der Richtung hin, in welchem Alter die Entlassung erfolgt und aus welchen Gründen, damit es uns möglich ist, eine Nachprüfung aller dieser Dinge vorzunehmen.
Ich hoffe, daß diese unsere Bestrebungen Zustimmung finden werden; denn auch der Redner der konservativen Partei machte nach dieser Richtung hin ja schüchterne Andeutungen.
Der Herr Schatzsekretär hat in seiner Rede zur Begründung des Besoldungsgesetzes ausgeführt: wer über die von der Regierung geforderten Sätze hinausgeht, (v) wer die Gehälter erhöht, muß auch für die Besserung der Einnahmen sorgen.
Damit hat er das Odium einer eventuellen Ablehnung an sich berechtigter Wünsche von sich und der Regierung auf den Reichstag abgewälzt.
Eigentlich müßte die Beschaffung weiterer Geldmittel ja nicht zu schwer sein; denn einer der Herren Redner von jener Seite (nach rechts) hat ja bei der Etatsberatung ausgeführt, daß noch nie Steuervorlagen in weiteren Kreisen eine so günstige Aufnahme gefunden hätten.
Nun, die allgemeine Heiterkeit des ganzen Hauses gab die Quittung auf diese Anschauung.
Auch die weiteren Verhandlungen haben hier von der günstigen Aufnahme aller Steuerprojekte gerade keinen Beweis erbracht.
Auch die Redner der konservativen Parteien haben die nationale Begeisterung nach neuen Steuern nicht bis an die eigene Tasche heranreichen lassen, obgleich einer der ihren.
Herr Professor Wagner, ihnen recht ernstlich ins Gewissen geredet und sie auch an nationale Pflichten erinnert hat.
Ich glaube, unser Volk ist steuermüde, es ist erbittert über die fortwährende Beunruhigung im Erwerbsleben und infolgedessen über die Unsicherheit im wirtschaftlichen Leben, und nur die Erkenntnis, daß alles, was Interesse am Wohl und Wehe unseres Volkes hat, verpflichtet ist, den verfahrenen Finanzkarren des Deutschen Reichs ins rechte Gleis zu bringen, verhindert, daß die Erregung im Volke nicht noch schärfere Formen angenommen hat.
Ich glaube deshalb, daß es notwendig sein wird, für etwaige Forderungen zu Gunsten der Beamten ein anderes Mittel ausfindig zu machen als neue Steuern, und das ist eine größere Sparsamkeit in den einzelnen Ressorts.
Der konservative Redner.
Graf v. Kanitz, hat empfohlen ein langsameres Tempo im Flottenbau.
Gewiß wird diese Frage eingehend in der Kommission geprüft werden, allerdings unter Berücksichtigung der gesamten politischen Welt181.
Sitzung.
Freilag den 11.
Dezember 1908.
6155 Reichstag, (ttopsch.)
1. 1. 1. 11. (L) läge.
Der freikonservative Redner, Herr v. Gamp, hat Sparsamkeit auf dem Gebiete der Postverwaltung empfohlen.
Diesen Ausführungen konnte ich meinen ungeteilten Beifall zuteil werden lassen.
Der Herr Staatsekretär hat zwar versucht, diese Ausführungen zu wideregen durch Hinweis auf die gute Organisation, auf Ke Überschüsse, die den Vergleich mit anderen Staaten ehr gut aushalten, auf die Leistungen der Post auf sozialem Gebiete und auch im Wirtschaftsleben.
Das alles wird von niemanden bestritten, und deshalb war auch das beste Vertrauensvotum des konservativen Redners für den Herrn Staatssekretär vollständig gegenstandslos.
Trotzdem kann man aber den Ausführungen des Herrn v. Gamp zustimmen, die dahin gingen, daß nicht minderwertige Arbeit durch teure Arbeitskräfte getan werde, daß die Schreibarbeit verringert werde, daß Maß zu halten sei in Kontrolle, in Aufsichts- und Dienstreisen.
Der Becksche Briefkasten von gestern war ja überaus lehrreich mit seinen vier Inspektionsreisen.
Was alles an Inspektion bei der Post vorkommt in einem Jahre, wird in einem mir zugänglich gemachten Artikel recht anschaulich ausgeführt.
Da sollen Revisionen stattfinden ein- oder zweimal jährlich von besonderen Bezirksausschußbeamten.
Außerdem revidiert der Oberpostdirektor, ferner besondere Posträte, endlich noch andere Beamte der Oberpostdirektion zur Regelung besonderer Aufträge.
Ich glaube allerdings, daß die dadurch entstehenden Kosten nicht in dem rechten Verhältnis zu den etwaigen Erfolgen stehen.
Wenn von den Herren Rednern auf zwei verschiedenen Gebieten zur Sparsamkeit ermahnt worden ist, so darf ich wohl auch nach einer anderen Richtung hin dieselbe empfehlen.
Der Herr Schatzsekretär hat in seiner Rede dem Herrn Kriegsminister seinen Dank dafür ausgesprochen, daß er L) den Sparsamkeitserlaß des Herrn Reichskanzlers sofort in seinem Ressort zur Anwendung gebracht und viele Millionen weniger gefordert habe.
Das ist ein Fingerzeig für uns, wo und wie wir noch weiter sparen können.
Die Frage der Heeresstärke können wir in diesem Augenblick, wo wir das Quinguennat noch haben, nicht erörtern.
Auch die Frage, ob es nicht angängig sei, bei der Kavallerie die zweijährige Dienstzeit einzuführen, wird uns noch weiter zu beschäftigen haben.
Aber auch darüber hinaus kann noch gespart werden.
So z.
B. bei der Einrichtung von Dienstwohnungen der höheren Militärs.
Es wäre interessant zu erfahren, was die Dienstwohnungen an Aufwand kosten, wenn wir die Zinsen für die Baufummen in Betracht ziehen; dazu müßte man die Unterhaltungs- und die Umänderungskosten hinzurechnen.
Es würden sich da Summen ergeben, die uns in Erstaunen versetzen würden.
(Sehr richtig!
links.)
Eine Aufstellung nach der Richtung hin wird auch notwendig sein.
Weiter ist schon darauf hingewiesen worden, daß gerade im Militäretat sehr viel überflüssige Stellen vorhanden sind, die ohne Schädigung der Schlagfertigkeit des Heeres und der guten Organisation beseitigt werden könnten.
Da lesen wir im Etat: Köln hat einen Gouverneur, Berlin hat einen Gouverneur und Kommandanten.
Noch mehrere Dutzend solcher Orte mit gleichen Stellungen könnte ich anführen.
Es wäre mir interessant, zu erfahren, was die Herren eigentlich machen, womit sie sich den Tag über beschäftigen, was sie für ihre Bezüge eigentlich leisten.
Der Gouverneur von Berlin hat ein Gehalt von 13 500 Mark und 15 000 Mark Dienstzulage.
Was die Unterhaltung der Dienstwohnung kostet, ist noch auf einem besonderen Brett zu vermerken.
Ich glaube, das sind Sinekuren (sehr richtig!
links), die nicht anders zu beurteilen und zu bewerten sind als (o die Dompfründen, die vielleicht ein Minister zugewiesen erhält.
(Sehr richtig!
links.)
Für den Inhaber der Sinekure mag das sehr angenehm und einträglich sein, weniger angenehm für die, denen die Aufbringung der Mittel überlassen ist.
Ferner weise ich auf die häufigen Versetzungen hin, die viele teure Reisen und hohe Reisegelder verursachen.
Auch eine Einschränkung der Dienstreisen könnte beim Militär recht wohl erfolgen.
Man möge auch die Entschädigung für die Reise nicht mehr nach dem alten Kilometersatze berechnen, sondern die tatsächlichen Aufwendungen unter Benutzung der modernen Verkehrsmittel vergüten.
(Sehr richtig!
links.)
Ferner habe ich schon darauf hingewiesen, daß es jetzt, bei Erhöhung der Offfziersgehälter angebracht wäre, die Tischgelder für die einzelnen Regimenter zu beseitigen.
Kap.
24 Tit.
9 fordert für diesen Zweck die Summe von 807 379 Mark, also über vier Fünftel Millionen.
Die Kleidergelder, die Zahl der Pferderationen usw.
alle diese Dinge bedürfen einer gründlichen Nachprüfung (sehr richtig!
links); denn hier sind Millionen zu ersparen.
Und in dem Augenblick, wo wir genötigt sind, die dringendsten Wünsche der unteren und mittleren Beamten zu erfüllen, wo möglicherweise noch mancher berechtigte Wunsch zurückgestellt werden wird, muß nach dieser Richtung hin Wandel geschaffen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ja Aussicht vorhanden, daß sich bei der Beratung in der Budgetkommission ein ganzer Sparblock zusammenfinden wird, und wenn er richtig funktioniert, wird der Herr Reichskanzler Ehrenmitglied auf Grund seines Erlasses (m (Heiterkeit), und der Herr Schatzsekretär soll Vorsitzender dieses Sparblocks werden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es soll ganze Arbeit gemacht werden, d. h. die berechtigte Unzufriedenheit im Beamtenkörper soll beseitigt werden.
Hierbei dürfen wir doch nicht die Pensionäre und die Invaliden ganz vergessen.
Gewiß sind sie ausgeschieden aus dem Beamtenverhältnis, und der Staat hat sich mit ihnen abgefunden.
Aber die Teurung, doch mit verursacht durch die Politik des Reichs, wirkt überaus schwer belastend auf sie.
Rechtlich ist der Staat nicht verpflichtet, sich ihrer anzunehmen, aber sicher moralisch.
Petitionen aus jenen Kreisen berühren wohl jeden von uns in ernstester Weise.
(Sehr wahr!
links.)
Es mag nicht leicht sein für einen alten Soldaten oder einen verdienten Beamten, an seinem Lebensabend um ein größeres Stück Brot bitten zu müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Ob und wie hier eine Änderung und Hilfe geschaffen werden kann, das muß auch Gegenstand eingehender und ernster Beratung in der Kommission sein.
Eine schwere, verantwortungsvolle und undankbare Arbeit steht der Kommission bevor.
Mögen die Beratungen getragen sein von der Absicht, ganze Arbeit zu machen und unter vollständiger Zurücksetzung des Parteistandpunktes (sehr richtig!
links und bei den Nattonalliberalen); denn die Erhaltung eines gesunden, arbeitsfreudigen und zufriedenen Beamtenkörpers muß der einmütige Wunsch des gesamten Reichstags sein.
Mögen diese Beratungen auch erfolgen unter Berücksichtigung des Satzes: doppelt gibt, wer bald gibt.
(Lebhafter Beifall links.)
842 6156 Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1908.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
(L) v. Oertzen, Abgeordneter: Die politischen und wirtschaftlichen Fragen sind ja, glaube ich, in solch ergiebiger und erschöpfender Weise hier erörtert worden, daß ich mir einbilde, in Ihrem Sinne zu handeln, wenn ich nicht mehr darauf eingehe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube auch, daß ich mir versagen muß, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kulerski einzugehen, worin er dem Herrn Reichskanzler suppeditierte, daß seine Politik dahin ginge, Deutschland auszudehnen vom Nordkap bis zur Adria.
Wenn diese Ausführungen im Auslande gelesen werden, so bezweifle ich, daß dadurch ein Verdacht in die Politik des Herrn Reichskanzlers gebracht wird.
Ich glaube der Herr Abgeordnete Kulerski mag es mir nicht übel nehmen —, daß er mit diesen Ausführungen im Ausland nur einen ungeteilten Lacherfolg erringen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte nur zwei Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer entgegentreten.
Er hat der Reichsregierung vorgeworfen, daß sie die Besoldungsvorlage mit dem Etat und der neuen Steuervorlage zusammen eingebracht und gewissenmaßen damit verquickt hätte.
Ich bin der Ansicht, daß man doch unmöglich eine Vorlage, welche ungefähr 100 Millionen kostet, dem Reichstage vorlegen kann, ohne zugleich ihn zu fragen, ob er bereit ist, die Mittel zu bewilligen.
Dann hat er gemeint, man sollte den § 2 streichen und vielleicht an dessen Stelle setzen, daß alle 5 Jahre eine Neuregulierung der Beamtengehälter vorgenommen werden sollte.
Meine Herren, ich würde das auf das höchste bedauern; denn dann würden die Klagen über alsche Behandlung der Beamten bezüglich ihrer Gehälter; ar nicht aufhören.
Vielleicht könnte man ja diese fünfjährige Besoldungszeit mit der fünfjährigen Zeit der Reichstagswahl zusammen bringen.
Dann würbe man bei den Wahlen vielleicht noch mehr Versprechungen hören, als wir sie bis jetzt immer gehört haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, es ist den Beamten wiederholt vorgeworfen worden, daß ihre Forderungen zu wett gingen.
Das mag ja in einzelnen Fällen der Fall sein; aber find wir es nicht gerade gewesen, die die Beamten veranlaßt haben, diese Forderungen zu stellen
Haben wir nicht hier im Reichstage seit Jahren immer, und zwar mit Recht, die Forderung gestellt, daß die Beamtengehälter verbessert würden
Haben wir nicht bei Gelegenheit der Wahlen immer in den Wahlversammlungen gesagt, wir müßten die Erhöhung der Beamtengehälter verlangen
Da kann man es den Beamten wirklich nicht verdenken, Wenn sie diese Forderungen stellen.
Zu unserer Entschuldigung und auch zu meiner muß ich allerdings sagen, daß wir, als wir den Beamten in Aussicht stellten, ihre Gehälter in solcher Weise zu erhöhen, nicht gewußt haben, daß wir mit einer solchen großen Steuervermehrung zu rechnen hätten.
Meine Freunde und ich sind der Ansicht, daß die Kosten der Erhöhung der Beamtengehälter nicht über die in Aussicht genommene Summe von 100 Millionen hinausgehen darf.
Wir alle wissen, was für große Anforderungen an die Kasse der Steuerzahler gestellt werden, und ich glaube kaum, daß die Steuerzahler mehr aufbringen können, als jetzt von ihnen verlangt wird.
Wenn wir aber die Gehälter der Beamten nochmals erhöhen wollen, so müssen wir noch mehr in die Tasche der Steuerzahler greifen, und das wäre meiner Ansicht nach doch eine Politik, die mich an das Vorgehen des heiligen Chrispinus lebhaft erinnert.
Wir nehmen es den Steuer- (0) zahlern, um es vielleicht den Beamten zu geben.
Ich bin aber auch der Ansicht, daß mit diesen 100 Millionen sehr wohl die berechtigten Forderungen der Beamten erfüllt werden können.
Meine Herren, es liegen zwei verschiedene Arten von Vorschlägen vor: auf der einen Seite soll eine neue Scheidung der Beamten und Kategorien vorgenommen werden, und auf der anderen Seite sollen auch die Ortsklassen verändert werden.
Bei Durchsicht der Feststellung der verschiedenen Kategorien von Beamten muß es auffallen, daß die Anfangsgehälter in den meisten Fällen herabgesetzt sind, daß dagegen die Endgehälter erhöht worden sind.
Wenn ich auch den älteren Beamten sehr gern gönne, daß ihr Gehalt erhöht wird, so halte ich es doch für fehlerhaft, das Endgehalt auf Kosten des Anfangsgehalts zu erhöhen.
Es ist wiederholt hier gesagt worden, und auch ich bin der Ansicht, daß die heutigen Verhältnisse, das Fallen des Geldwertes, cs erheischen, daß die Beamten höhere Gehälter bekommen, und besonders, daß die Ansangsgehälter erhöht werden.
Ich bin der Ansicht, daß ein Beamter, der doch immer schon Mitte der zwanziger Jahre sein wird, wenn er in eine Staatsstellung kommt, in die Lage gesetzt werden muß, eine Familie zu ernähren.
DieFamiUe ist meiner Ansicht nach ein Hauptmoment in der Entwicklung des Mannes, und es ist im höchsten Grade wünschenswert, daß gerade der Beamte heiratet.
Es wird einem oft von Beamten gesagt: ich kann nicht heiraten, das Gehalt reicht nicht aus, und wenn wir nun dieses Gehalt noch herabsetzen wollen, so schieben wir den Augenblick des Heiratens noch weiter hinaus.
Ich bin also der Ansicht, daß es unrichtig ist, die Anfangsgehälter so weit herabzusetzen.
Da wir kein Geld mehr haben, werden wir die Endgehälter nicht so weit erhöhen können.
Wie weit das in dem Entwurf geht, möchte ich Ihnen (v) an einem Beispiel für die Unterbeamten ist es ja schon ausgeführt zeigen.
Hier schreibt z.
B. ein Kriegsgerichtsrat, dessen Anfangsgehalt bisher 3150 Mark war, daß es in Zukunft auf 3000 Mark herabgesetzt werden, also 150 Mark weniger betragen soll.
Ein solcher Beamter kommt meist erst Ende der zwanziger oder Anfangs der dreißiger Jahre in seine Stellung.
3150 Mark sind kaum genug für ihn, um zu heiraten, und nun will man das Anfangsgehalt noch um 150 Mark kürzen.
Allerdings soll das Endgehalt von 6750 auf 7200 erhöht werden.
Darum möchte ich also glauben: es ist, wie gesagt, richtiger, das Endgehalt etwas niedriger zu setzen und statt dessen das Anfangsgehalt zu erhöhen.
Aber nicht allein in den Anfangsstufen ist das Gehalt ermäßigt worden, auch in den Zwischenstufen bis zur dritten Klasse ist vielfach das Gehalt nach der neuen Skala niedriger als nach der alten.
Ich möchte deshalb glauben, daß die Budgetkommission es sich angelegen sein lassen muß, in dieser Richtung Wandel zu schaffen, und ich glaube nicht unrecht zu haben, wenn ich sage, daß die Absicht des ganzen Hauses dahin geht, daß die Anfangsgehälter der Beamten nicht ermäßigt werden sollen; so wie sie jetzt sind, sind sie schon sehr niedrig.
Es sind uns eine große Anzahl von Petitionen und Schreiben seitens der Beamten zugegangen, worin sie sich beklagen über die Art, wie die Versprechungen, ihre Gehälter zu erhöhen, verwirklicht sind.
Ich gebe ja zu, daß eine große Reihe dieser Petitionen vielleicht übertrieben ist.
Aber eine große Zahl dieser Petitionen ist durchaus begründet, und ich glaube, daß es sich die Budgetkommission daher wird angelegen sein lassen müssen, diese Petitionen gründlich zu prüfen, damit die berechtigten Wünsche erfüllt werden.
Ich bin überhaupt der Ansicht, daß alle Beamten in einem gewissen Alter in die höchste Gehaltsklasse kommen müssen, Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1908.
6157 (v. Oertzen.)
() vielleicht mit 50 oder 55 Jahren.
Da aber die verschiedenen Kategorien der Beamten verschiedene Art der Vorbildung haben die einen brauchen eine lange Vorbildungszeit und kommen deshalb später zur Anstellunk als andere so muß das Tempo für die Erhöhung der Gehälter für diejenigen Beamten, die eine lange Vorbildungszeit durchmachen müssen, die später in Dienst kommen, ein schnelleres sein als für die anderen, die schon früher hineinkommen.
Zu den Beamten, die fast durchgängig erst in späteren Jahren zur Anstellung kommen, gehören vor allen Dingen die Miliräranwärter.
Diese gelangen erst mit 30 oder 35 Jahren in den Zivildienst; da ist es hart, wenn sie mit niedrigem Anfangsgehalt anfangen müssen.
Sie erreichen fast nie das Endgehalt von den Zivilanwärtern erreichen es auch nur wenige —, und deshalb ist es unbedingt erforderlich, wie schon verschiedene der Herren Vorredner bemerkten, das Anfangsgehalt dieser Beamten zu erhöhen.
Ich komme jetzt zu den Ortsklassen.
Beim Studium dieser Ortsklassen habe ich nicht recht gesehen, nach welchem Maßstabe man die verschiedenen Ortsklassen eingeteilt hat.
Ich kann nur annehmen, daß ganz oberflächliche Erkundigungen ich bitte wegen dieses etwas scharfen Ausdrucks um Verzeihung angestellt sind, ohne daß die betreffenden Beamten, die darüber Auskunft gegeben haben, sich ordentlich orientiert haben.
Sonst würde es nicht möglich gewesen sein, solche Fehler zu machen.
Ich habe es mir angelegen sein lassen, diejenigen Städte, die ich persönlich kenne, zu vergleichen.
In dem Kreise, wo ich früher Landrat war, liegt z.
B. die Stadt Dahme.
Dort ist eine Landwirtschaftsschule; es sind sehr viel Lehrer und Schüler dort, infolgedessen sind die Wohnungspreise ziemlich hoch.
Diese Stadt gehört in die fünfte Klaffe, während die Nachbarstädte wie Luckau und Kalau (8) in die vierte Klaffe gehören.
Sie stehen also viel besser als Dahme.
In Dahme stellen sich die gezahlten Mieten zwischen 300 und 630 Mark; für den Wohnungsgeldzuschuß ist aber keiner der Beamten in der Lage, sich eine Wohnung zu beschaffen.
Das ist meiner Ansicht nach eine große Härte.
Eine andere Stadt, auch in meinem früheren Kreise, ist Jüterbog.
Dort ist ein Schießplatz.
Es leben dort eine große Anzahl von Offizieren; dort ist auch ein Realgymnasium und eine Mädchenschule errichtet.
Die Nachfrage nach Wohnungen ist sehr groß.
Jüterbog soll in die Klasse v eingereiht werden; in dieser Klasse stellt sich der Wohnungsgeldzuschuß zwischen 220 und 900 Mark.
In Jüterbog selbst ist aber der durchschnittliche Mietspreis zwischen 300 und 1600 Mark; also die Offiziere und Beamten müssen größtenteils 50 Prozent und mehr an Miete zahlen, als sie an Wohnungsgeldzuschuß bekommen, und das ist eine große Härte.
Die Mieten, die in Jüterbog bezahlt werden, sind auch viel höher, als der Wohnungsgeldzuschuß ausmacht, der in der zweiten Klasse bezahlt wird.
Es sind mir auch noch einige andere Städte genannt.
Eisleben mit 25 000 Seelen hat eine sehr hoch entwickelte Industrie und eine starke Bevölkerung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eisleben bekommt den Wohnungsgeldzuschuß von Klasse v; selbstverständlich können in einer so großen Stadt die Beamten für den Wohnungsgeldzuschuß sich die Wohnungen nicht ermieten.
Eine andere Stadt ist Hettstedt mit 10 000 Einwohnern; sie steht in der letzten Klasse.
Das sind alles Härten und Unstimmigkeiten, welche mit Recht große Unzufriedenheit bei den Beteiligten hervorrufen.
Mein Freund, der Abgeordnete Dröscher, sagte gestern: wenn alle seine Wünsche erfüllt würden, das glaube ich allerdings nicht, daß das möglich ist, dann würde niit einem Male große Zufriedenheit unter den Beamten (0) eintreten.
Ich denke nicht so optimistisch.
Zufriedenheit ist eine schöne Blume, die in einem Kulturstaate zu den allergrößten Seltenheiten gehört.
Ich bin der Ansicht, daß diese großen Unzuträglichkeiten, die durch diese neue Besoldungsordnung eingeführt werden, in vielen Fällen eine durchaus berechtigte Unzufriedenheit hervorrufen, und es wird meiner Ansicht nach Sache der Budgetkommission sein, diese Unzufriedenheiten mit aller Energie aus der Welt zu schaffen.
Das ist eine schöne, aber schwierige Aufgabe; ich habe aber einen so großen Begriff von der Budgetkommission und ihren Mitgliedern (Heiterkeit), daß ich mit Sicherheit darauf rechne, daß es ihr möglich sein wird, diese schöne Aufgabe zur Zufriedenheit der Beamten zu lösen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher.
vr.
Heckscher, Abgeordneter: 1 Meine Herren, bei meinen Bemerkungen zum Etat handelt es sich naturgemäß nur um einige wenige Ergänzungen zu den Ausführungen meiner politischen Freunde.
In aller erster Linie möchte ich auch meinerseits ein paar Worte zu dem Gesetzentwurf der Beamtenbesoldung machen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsfinanzamts hat meines Erachtens sehr zu Unrecht das Wort geprägt, daß die Forderungen der Beamten durch den Wettlauf der Parteien über Gebühr gewachsen seien.
Ich bin im Gegenteil der Meinung, daß die Forderungen der Beamten und es handelt sich im wesentlichen doch um die Forderungen der unteren und mittleren Beamten sich durchaus in maßvollen Grenzen halten.
Wenn ich insbesondere von den Forderungen der Postbeamten spreche, so meine ich, daß (i ) die Forderungen, die der Postverband der Unterbeamten und ebenso der Verband der mittleren Beamten, der Postassistenten und der Oberpostassistenten, aufgestellt hat, durchaus maßvolle Forderungen sind, die auch dadurch in ein charakteristisches Licht gerückt werden, als doch der Reichstag in seiner letzten Tagung sich zum Befürworter dieser Forderungen gemacht hat, als wir uns doch in einer Resolution mit großer Mehrheit für die Forderungen dieser Beamtenkategorien erklärt haben.
Der Herr Staatssekretär sagte fast in gleichem Atemzug, daß ihm von einer Reihe von Steuerzahlern Zuschriften zugegangen seien, die sich auf das lebhafteste über zu weitgehende Beamtenbewilligungen beklagt haben.
Wir Abgeordneten sind von diesen Zuschriften auch nicht frei geblieben; aber gerade dieses Gegengewicht, auf der einen Seite also das große Heer der Steuerzahler, auf der anderen die verhältnismäßig kleine Zahl der Beamten, muß doch dem Herrn Staatssekretär zeigen, daß, wenn es sich wirklich um einen Wettlauf der Parteien handelte, der Abgeordnete sich wahrscheinlich für einen Weülauf um die Gunst der großen Zahl der Steuerzahler entscheiden würde.
Wer sich mit der Beamtenbewegung und es handelt sich in der Tat um eine sehr ernste Bewegung in den letzten Jahren befaßt hat, wird mir beipflichten müssen, daß in weiten Kreisen der unteren und der mittleren Beamten eine Unsumme von Not, von Verbitterung, eine Höhe der Verschuldung besteht, die dringend der Abhilfe harrt.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn daher die Beamten in dem Kampfe um die soziale und wirtschaftliche Hebung ihres Standes einmal die richtigen Formen nicht innehalten, so sind wir doch am allerwenigsten berufen, diesen Ansturm der Beamten zu tadeln; denn gerade wir ich spreche jetzt von meinen 615811 Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1908.
(vr.
H-ckfcher.)
1 ''1 ''() politischen Freunden haben den Beamten immer zugerufen, es sei ihr gutes Recht, sich an die Neichstagsabgeordneten zu wenden.
Wenn sie von diesem Recht nun Gebrauch machen, so darf man sie deswegen nicht schellen.
Was ferner den Wohnungsgeldzuschuß angeht, so pflichte ich meinen politischen Freunden darin bei, daß die schablonenhafte Art, wie man diesen Zuschuß lediglich nach den Mietspreisen für die einzelnen Ortschaften festgesetzt hat, eine glückliche Lösung des allerdings sehr schwierigen Problems nicht sei.
Zwar hat der Herr Reichsschatzsekretär gesagt, ein anderer Weg würde auf unermeßliche Schwierigkeiten stoßen; man habe aus der Not eine Tugend machen, sich bescheiden und die Mietspreise zur Grundlage einer Reform der Wohnugsgeldbemessung machen müssen.
Demgegenüber möchte ich darauf hinweisen, daß die ausgezeichnet organisierte Gewerkschaft der Buchdrucker für alle Ortschaften Deutschlands eine genaue Statistik der jeweiligen Kosten der Lebenshaltung festgelegt hat, die auch die Billigung der Unternehmerverbände gefunden hat.
Und was einer Gewerkschaft möglich ist, das sollte doch auch der Reichsregierung mit ihrem großem Apparat an statistischer Hilfe usw.
möglich sein!
Ich möchte, um die verfehlten Konsequenzen der Methode der Regierungsvorlage aufzuweisen, nur ein Beispiel hervorheben: nach der Vorlage rangieren Hamburg und Berlin in verschiedenen Klassen; Berlin gehört zur ersten, Hamburg zur zweiten Klasse.
Jeder, der das Leben in Berlin und die Kosten des Lebens in Hamburg kennt, wird mir indessen zugeben, daß das Leben in Hamburg mindestens ebenso teuer ist wie das in Berlin.
Was nützt es nun dem kleinen Beamten in Hamburg, wenn man ihn damit vertröstet, seine Miete sei niedriger
Der kleine Beamte muß sich schließlich ausrechnen, wie lw hoch sein Gesamtgehalt ist; und wenn dann beispielsweise der Postbeamte in Hamburg 100 Mark weniger bezieht als der in Berlin, dabei aber unter ganz denselben Lebensbedingungen leben muß wie sein Berliner Kollege, so ist es ein schlechter Trost, ihm zu sagen: „Deine Mieten sind durchschnittlich geringer!
In diesem Zusammenhange möchte ich es freudig begrüßen, daß unsere alte Forderung, daß den Postunterbeamten das Recht zustehe, sich über ganz Deutschland hin zusammenzuschließen, von dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts endlich bewilligt worden ist.
Der Herr Kollege Dröscher hat bei der Besprechung der Beamtenbesoldungsvorlage den etwas gewagten Ausspruch getan: wenn diese Besoldungsvorlage mit der Finanzreform scheitert, dann würde das Odium auf jene Seite des Hauses fallen, die bei der Finanzreform zu den Forderungen der Regierung nicht ihre Zustimmung gegeben habe.
Diese Bemerkung hat sich im Rahmen der Erklärung des Herrn Grafen v. Schwerin gehalten.
Wenn nun der Herr Graf v. Schwerin und in Übereinstimmung damit der Herr Kollege I) r. Dröscher sagt: wir, die Konservativen, sind bereit, Opfer zu bringen —, so rufe ich den beiden Herren zu: Wolfram v. Eschenbach, beginne!
Man möge uns doch endlich einmal sagen, welche Opfer die rechte Seite dieses Hauses bei der Finanzreform bringen will.
(Sehr gut!
links.)
Bisher haben wir nur gehört, daß die Rechte bereit ist, indirekte Steuern zu bewilligen.
Es ist aber, wenn es der Rechten darauf ankommt, eine Finanzresorm erfolgreich zu Ende zu führen, meines Erachtens ihre Aufgabe, uns zu offenbaren, wo ihre Opfer liegen, welche direkten Steuern sie zu bewilligen bereit ist.
In dem Augenblick, da diese positive Erklärung erfolgt, wird sich, so glaube ich, ein gemeinsamer Boden für die Finanzreform (0) finden lassen.
(Abgeordneter vr.
Pfeiffer: Die Linke soll nicht wissen, was die Rechte tut!
Heiterkeit.)
Nunmehr möchte ich auf ein paar weitere Fragen eingehen, die im Laufe der Debatte berührt worden sind.
Der Herr Kollege Scheidemann hat nach meinem Dafürhalten mit Recht getadelt, daß der Oberreichsanwalt in einer Zuschrift an den Abgeordneten des preußischen Landtags Liebknecht von „dem Liebknecht ''gesprochen hat.
Das ist eine Art zu schreiben, wie man es sonst meines Wissens nur gegenüber Dirnen und Zuhältern zu tun pflegt.
(Oho!
rechts.)
—Ich weiß das auch aus meiner gerichtlichen Erfahrung.
In einem Lustspiel „Moral ''heißt es: die Hochstetter.
Das ist die Form, wie man mit Anrüchigen verkehrt.
Wenn Sie, meine Herren, „oho!
rufen so stellen Sie sich doch bitte den Fall vor: es würde jemand wegen eines Duells zu Festungshaft verurteilt, der Herr von Soundso oder der vr.
Soundso; ich möchte wissen, ob irgend ein Staatsanwalt sich findet, der schreibt: „dem Soundso ''—, er wird unbedingt schreiben: „dem Herrn Soundso ''oder: „dem Herrn Leutnant Soundso ''.
Aber das ist nicht das wesentliche, sondern es taucht hier eine Frage von wichtiger staatsrechtlicher Bedeutung auf, nämlich die: hat der Abgeordnete Liebknecht, den das Vertrauen eines Teils der preußischen Bevölkerung —mag er nun Sozialdemokrat oder konservativ sein, das spielt dabei keine Rolle in den preußischen Landtag geschickt hat, einen Rechtsanspruch darauf, seine Aufgabe als Volksvertreter zu erfüllen, oder muß er auf der Festung bleiben
Man hat die Frage an der Hand der preußischen Verfassung geprüft und ist auf Grund dieses Studiums zu dem Schluffe gekommen, daß sich die Frage mit der preußischen Staatsverfassung befriedigend nicht lösen läßt.
Auch die Strafprozeßordnung versagt.
Aber (v) wir müssen diese Frage prinzipiell entscheiden, und ich bin weiter der Meinung, wir müssen sie im Reichstage entscheiden.
(Widerspruch rechts.
Abgeordneter Schultz: Er ist doch preußischer Abgeordneter!)
—Ich bitte um Entschuldigung, das spielt in dieser Frage keine Rolle, ob der Mann Hamburger oder preußischer Abgeordneter ist, sondern es ist ganz allein eine Frage des Strafvollzuges, und der Strafvollzug fällt unter das Reichsgesetz.
(Abgeordneter Schultz: Wer hat darüber zu entscheiden )
—Darüber hat ein Reichsgesetz zu entscheiden.
Nun will ich an dieser Stelle keine genau formulierten Vorschläge machen, vielmehr folgender Entscheidung das Wort reden.
Man wird sagen müssen: ein Mann, der keine unehrenhafte Handlung begangen hat und das hat der Abgeordnete Liebknecht nach dem Urteil des höchsten Gerichts, dem wir uns ohne Ansehung der Partei unterwerfen müssen, nicht getan —, hat als Gewählter einen Anspruch darauf, im Parlament zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
Daß man nicht unter solchen Umständen einen gemeinen Verbrecher ins Parlament schickt, den aus irgend einer Torheit oder Unbegreiflichkeit ein Teil des Volkes gewählt hat, ist ganz klar.
Wenn es sich aber lediglich um eine eustoäia bonssta handelt, um eine Festungshaft, dann bin ich freilich der Meinung, daß alle Parteien das gleiche Interesse daran haben, daß ein solcher Mann von der Erfüllung seiner staatsrechtlichen Pflicht nicht zurückgehalten wird.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Scheidemann hat ferner eine Reihe von Fällen angeführt, wo es sich um Polizeispitzel handelt.
6159 1 Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1908 (Dr. Heckscher.)
M Ich halte dieses veraltete und verunglückte System für außerordentlich bedenklich.
Man sollte mit diesem System endlich grundlegend brechen.
Ich glaube, der Herr Kollege Scheidemann hat meinen Zwischenruf in diesem Zusammenhange ganz falsch verstanden.
Der Herr Kollege Scheidemann führte nämlich aus und da zeigt sich, zu welchen ungeheuren Konsequenzen diese puerile Art, eine große Partei zu bekämpfen, führt —, man hätte Spitzel nach Nürnberg geschickt, um dort Skandal zu machen.
Da habe ich mir die scherzhafte Bemerkung gestattet: das sei in Nürnberg nicht notwendig gewesen.
Schon mein verehrter Freund Wiemer hat in seiner Etatsrede mit Freude begrüßt und ich kann mich dem nur anschließen —, daß die Neichsregierung trotz der Ungunst der wirtschaftlichen Verhältnisse und trotz der Finanzmisere sich entschlossen hat, die Weltausstellung in Brüssel zu beschicken.
Ich begrüße diesen Entschluß noch aus einem besonderen Grunde, weil nämlich die Reichsregierung den Entschluß gefaßt hat, nicht nur die Industrie und die Landwirtschaft zur Mitbeteiligung aufzurufen, sondern sie plant auch eine Ausstellung auf dem Gebiete der Sozialpolitik.
Meine Herren, wir haben in den letzten Wochen soviel an unseren Einrichtungen freimütig getadelt, daß man auch mit dem gleichen Freimut und mit einem gewissen Stolz sagen soll: auf dem Gebiete der gesetzgeberischen Sozialpolitik ist Deutschland in der Tat in der Welt voran. '
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Man kann die Gelegenheit nur begrüßen, wenn Deutschland in Brüssel zeigen kann, was es Bahnbrechendes auf diesem Gebiete geleistet hat.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Graf Kanitz hat, als er das Gebiet der Sozialpolitik behandelte, sich in bemerkenswerter Weise über die Syndikatsbildung ausgelassen.
Ich gestehe gern zu, daß (L) sich meine Ansichten über die Syndikatsentwicklung im großen und ganzen mit den Anschauungen des Herrn Grafen Kanitz berühren; auch ich glaube, daß in der Syndikatsentwicklung eine eminente Gefahr für unser ganzes Wirtschaftsleben liegt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben allen Grund, zu wünschen, daß endlich einmal gesetzgeberisch etwas wirklich Brauchbares geschaffen wird, um dieser Entwicklung einen Damm entgegenzusetzen.
Tun wir das nicht, dann laufen wir Gefahr, in dieselben Schwierigkeiten zu geraten, wie die Vereinigten Staaten von Nordamerika.
(Erneute Zustimmung.)
Wir haben Schwierigkeiten in unserem Vaterlande ohnehin gerade genug (sehr richtig!
rechts); diese Schwierigkeit sollten wir tunlichst vermeiden.
Meine Herren, als Gegengewicht gegen die Syndikatsentwicklung halte ich es insbesondere für notwendig, daß man die Gewerkschaftsbewegung nicht nur nicht hindert, sondern fördert, und nach dieser Richtung begrüße ich es auch meinerseits auf das freudigste, daß der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg in so klarer, bestimmter und unzweideutiger Weise erklärt hat, daß, soweit seine Macht reicht, nicht daran gedacht wird, in kleinlicher, schikanöser Weise die Entwicklung der Gewerkschaften zu hindern.
Wenn man aber die Gewerkschaftsbewegung nicht hindern soll, die ein großes und notwendiges Gegengewicht gegen die Syndikatsbildung bedeutet, dann soll man auch die sogenannten gelben Gewerkschaften nicht fördern (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die ich für einen Krebsschaden einer gesunden wirtschaftlichen Entwicklung betrachte.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ich würde es deshalb sehr bedauern, wenn in irgend einer Weise die Entwicklung der gelben Gewerkschaften, (6) die im wesentlichen Organe der Unternehmer sind (sehr richtig!
in der Mitte), von seiten der Regierung begünstigt würde.
(Erneute Zustimmung in der Mitte.)
Dann hat Herr Kollege Scheidemann ein außerordentlich und überraschend abfälliges Urteil über den Gesetzentwurf betreffend die Arbeitskammern gefällt.
Ich bin im Gegensatz zu ihm überzeugt, daß der Gesetzentwurf über die Bildung von Arbeitskammern einen gesunden Kern enthält, und es wird unsere Aufgabe sein, uns nicht irre machen zu lassen, weder durch Angriffe, die von den Arbeitgeberverbänden kommen, noch durch Angriffe der Gewerkschaften; sondern für alle in diesem Hause, denen es um die Förderung des sozialen Friedens zu tun ist, können meines Erachtens nur Arbeitskammern in Frage kommen.
In dem Regierungscntwurfe aber glaube ich erkennen zu können, daß im Reichsamt des Innern die großen Traditionen des Vorgängers hochgehalten werden.
Ich will nur kurz darauf hinweisen, daß ein so ausgezeichneter Kenner der sozialen Verhältnisse und der Gesetzgebung, wie der Professor Francke ein doch gewiß unabhängiger Sozialreformer, mag er auch im bürgerlichen Leben stehen —, den gesunden Kern dieses Gesetzentwurfs rückhaltlos anerkannt hat.
Wenn ich davon gesprochen habe, daß auf dem Gebiet der Sozialpolitik Deutschland in der Welt voran ist, dann gibt es allerdings eine Lücke, auf die unser Kollege Herr De.
Pfeiffer in sehr verdienstvoller Weise hingewiesen hat.
Es gibt nämlich einen Stand, der aufs dringendste des staatlichen Schutzes bedarf: das sind die Schauspieler und Schauspielerinnen.
Gerade in den letzten Tagen hat sich mit der größten Klarheit gezeigt, daß die Schauspieler und Schauspielerinnen bis zu einem gewissen Grade gegenüber den Direktoren und vor allen Dingen gegenüber dem greulichen Agententum nahezu (v) rechtlos sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich will nicht alle Agenten, auch nicht alle Direktoren über einen Kamm scheren, weiß vor allen Dingen genau, daß es eine Reihe ausgezeichneter Theaterdirektoren gibt, die mit ihren lebhaftesten Sympathien auf seiten der Schauspieler und Schauspielerinnen stehen.
Aber die Tatsache bleibt bestehen, daß der Schauspieler und die Schauspielerin nach dem gegenwärtigen Stand der Dinge in Kontraktsfragen nahezu machtlos der Entscheidung des Theaterdirektors ausgeliefert sind.
Ich will Ihnen nur ein Beispiel erzählen.
Stellen Sie sich vor, daß nach authentischen Mitteilungen ein Vertrag zwischen einer Schauspielerin und einem Theaterdirektor besteht ich weiß nicht mehr genau, in welcher Stadt —, wonach der Direktor das Recht hat, die Schauspielerin sofort zu entlassen, wenn sie zwei Tage krank ist.
Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß solch eine Machtbefugnis des Unternehmers absolut nicht mehr im Einklang steht mit unserem modernen sozialen Empfinden.
Meine Herren, wir wollen uns doch auch darüber klar sein, daß das Theater eins der wichtigsten Kulturmittel unseres Volkes ist, ein Kulturmittel, das wir bisher unseren Kulturzwecken leider nicht hinreichend dienstbar gemacht haben.
Aber eins ist doch sicher: wir haben ein lebhaftes Interesse daran, daß diejenigen Männer und Frauen, die uns diese großen Güter ich rechne dazu übrigens nicht alle modernen Theaterstücke (sehr gut!
und Heiterkeit rechts und in der Mitte) daß diejenigen Elemente, die uns diese großen Güter, vor allem der klassischen dramatischen Kunst, übermitteln, auch in einer sozial gehobenen Stellung sich befinden.
Ich komme nun zu einer Bemerkung des Herrn Abgeordneten Kulerski.
Der Herr Abgeordnete Kulerski war 6160 Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1908.
(vr.
Heckscher.)
(4) der Meinung, daß wir in der Sozialreform und der Sozialpolitik deshalb nicht auf der Höhe ständen, weil der Herr Staatssekretär sich nicht blindlings für eine staatliche Arbeitslosenversicherung erklärt hat.
Meine Herren, das Problem der Arbeitslosenversicherung fällt meinem Gefühl nach zusammen mit der Frage, die sich Fritz Reuter in der bewegten Volksversammlung vorgelegt hat, wie man nämlich die Armut aus der Welt schaffe.
Meine Herren, ich wollte sie lieber heute als morgen aus der Welt schaffen; aber ich fürchte, daß im Zusammenhang mit diesem Problem noch oft das alte Reutersche Wort, daß die Armut von der „Powerteh ''herkommt, eine große Rolle spielen wird.
Und praktisch gesprochen, meine Herren, ein sehr verdienstvoller Nationalökonom, der leider viel zu jung gestorbene Professor Georg Adler, der ein vortreffliches Werk über die Frage der Arbeitslosenversicherung geschrieben hat und später Professor in Basel geworden ist, hat in Basel praktische Versuche mit der Arbeitslosenversicherung gemacht.
Aber diese Versuche sind kläglich gescheitert.
Bedauerlich genug.
Nun stelle man sich einmal vor: wenn in einem Kanton wie Basel derartige Versuche scheitern, wie sollen wir dann dabei fahren, wenn wir den Versuch machen, im ganzen Deutschen Reich das Problem der Arbeitslosenversicherung zu lösen!
Ich meine, man soll nicht aufhören, diese Frage zu erörtern; ich fürchte aber, daß noch Jahrhunderte darüber hinweggehen werden, ehe es gelingen wird, dieses Problem zu lösen.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.
Zuruf: Das wäre aber schlimm!)
Ja, meine Herren, machen Sie doch einmal praktische Versuche!
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Sind schon!
Gewerkschaften!)
Ja, meine Herren, in den Angehörigen der Gels) werkschasten treffen Sie doch nur die gehobenen und gelernten (wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten) Herr Kollege Hue, lassen Sie mich mal zn Ende reden!
treffen Sie doch nur die gelernten Arbeiter in gehobenen Stellungen; aber das große Heer der Arbeitslosen setzt sich doch überwiegend nicht aus Gewerkschaftsangehörigen zusammen!
Kurzum, ich würde es herzlich begrüßen, wenn es dem Herrn Kollegen Hue und seinen Freunden gelingen würde, uns praktische Vorschläge zu machen; wir würden gewiß mit Freuden mitarbeiten.
Nun möchte ich mir gestatten, noch wenige Worte zu den erfreulichen, glitzernden Erklärungen des Herrn Staatssekretärs des Reichskolonialamts zu machen.
Wenn ich den Herrn Staatssekretär richtig verstanden habe, so hat er uns erzählt, daß in Prätoria, in der Kapkolonie usw.
der Staat sehr weitgreisende Rechte hat.
Ich glaube, es würde dieses hohe Haus außerordentlich interessieren, zu wissen, wie weit denn die Rechte des Deutschen Reichs gehen, wie wett Deutschland in der Lage ist, von diesen uns blinkenden Gewinnen in der Lüderitzbucht einen Teil einzuziehen, oder wenn nicht das Reich, so doch wenigstens die Kolonien.
Ich fürchte fast, daß es mit dieser Beteiligung bei uns etwas im argen liegt.
Nun ein paar Worte zu der auswärtigen Politik!
Meine Herren, wir stimmen ja im Grunde genommen in diesem hohen Hause alle darin überein, daß wir hinter Österreich stehen sollen; aber, meine Herren, o'ssi le ton gui taii lg, iQusigue, und mich dünkt, daß die Zustimmung nach den Temperamenten etwas verschieden war.
Es ist mir aufgefallen, daß in der Mitte des hohen Hauses das Temperament das allerlebhafteste war.
Ich glaube nun nicht, daß der Inhalt des Dreibundvertrags der sein kann für uns Abgeordnete sind ja alle diese Dokumente ziemlich geheimnisvoll —, daß wir mit Österreich durch dick und dünn gehen müssen, sondern der Inhalt wird (6) wahrscheinlich der sein, daß wir bei berechtigten Forderungen Österreichs auf Österreichs Seite zu stehen haben.
Aber, meine Herren, wenn man an den Einfluß des Deutschen Reichs nach dieser Richtung hin appelliert hat, so hoffe ich, daß sich der Einfluß auch insoweit geltend machen wird, daß Österreich eine besonnene und friedliebende Politik auf dem Balkan treibt.
Zu den Ausführungen des Herrn Spahn über die englisch-japanische Politik möchte ich das eine Moment hervorheben.
Der Herr Kollege Spahn führte aus, daß die Position Englands im fernen Osten sich außerordentlich verstärkt habe dadurch, daß nun Japan auf die Seite Englands getreten sei.
Ich weiß nicht, wenn wir nach 20 Jahren wieder hier in diesem hohen Hause zusammenfitzen, ob sich dann nicht die Ansichten fundamental geändert haben werden.
Denn ich fürchte, daß England eines Tages erleben wird, daß aus dem japanischen Freunde ein gefährlicher Feind werden wird.
Ich kehre noch einmal zu dem Kollegen Kulerski zurück.
Herr Kulerski und das hat schon der Herr Kollege v. Oertzen zurückgewiesen hat uns Deutschen die wüstesten Pläne untergeschoben.
Ich glaube nun, daß im ganzen Deutschen Reich kein geistig gesunder Mensch daran denkt, irgend etwas gegen Holland oder Belgien oder Rußland oder Sibirien oder Grönland ich weiß nicht, wogegen sonst noch, der Herr Kollege ging ja die ganze Landkarte durch zu unternehmen.
Ich glaube, der Herr Kollege Kulerski hätte gut daran getan, diese Dinge unerwähnt zu lassen.
Von der auswärtigen Politik komme ich mit ein paar Worten zum Auswärtigen Amt.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat, wie mir schien, mit einer gewissen Befriedigung konstatiert, daß wir im vorigen Jahr ein Weißbuch bekommen haben.
Dieses Glück ist doch nur ein bedingtes; denn dieses schöne, dicke, (s) wohlbeleibte Weißbuch wurde uns am 4.
Mai in die Hände gedrückt, und am 7.
Mai zogen wir in die Ferien (sehr richtig!
in der Mitte), stolz des errungenen Weißbuches.
Dieses Weißbuch habe »wir auf der Rückfahrt in die Heimat gelesen und haben fünf Monate lang nichts damit anzufangen gewußt.
Wenn man aber das Parlament und das scheint mir eine Pflicht des Auswärtigen Amts zu sein über den Gang der auswärtigen Dinge auf dem laufenden halten will, dann soll man doch Fürsorge treffen, daß die Weißbücher oder Geld- oder Grünbücher so rechtzeittg in die Hände der Abgeordneten gelangen, daß wir in der Lage sind, im Anschluß an diese Veröffentlichung zu debattieren oder wenigstens Fragen an die Reichsregierung zu richten.
Sonst sind sie ein gegenwärtig im wesentlichen wertloses, rein geschichtliches Dokument.
Wenn der Herr Staatssekretär ferner versprochen hat, uns ein neues Weißbuch vorzulegen, das momentan in Arbeit ist, so möchte ich die Bitte an ihn richten, die Herstellung zu beschleunigen, daß wir es früh genug vor den Ferien erhalten, damit wir in die Lage kommen, ernste und weitgreifende Fragen der auswärtigen Politik an der Hand zuverlässiger Dokumente zu behandeln.
Es ist überaus charakteristisch, daß ein Mitglied dieses hohen Hauses, dem, glaube ich, alle Parteien, wenn er über auswärtige Dinge spricht, mit Freuden zuhören ich meine den Abgeordneten v. Hertling —, seine Ausführungen damit zu beginnen pflegt, daß er im Grunde genommen über die auswärtige Politik nur wie irgend ein Mann sprechen könne, der die heimatliche Presse verfolge und hin und wieder auch die ausländischen Blätter lese.
Das ist doch ein Zustand, der meinem Gefühl nach eines großen und politisch mündigen Volks nicht würdig ist.
Es muß da unsere Aufgabe sein, auf das schleunigste Wandel zu schaffen.
Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1908.
6161 (Dr. Heckscher.)
(L.) Wenn der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg, als wir uns über die Frage der Ministerverantwortlichkeit unterhielten, mit einem gewissen Recht und staatsrechtlich unanfechtbar gesagt hat, die verbündeten Regierungen wollen abwarten, was der Reichstag ihnen bringt, um dann Stellung zu den Beschlüssen zu nehmen, so kann dieser Grundsatz meines Erachtens in diesen Fragen keine Geltung haben; denn der Herr Staatssekretär und im Einklang damit der Herr Reichskanzler haben ja durchblicken lassen, daß sie einen solchen Mangel selbst empfinden und bedauern.
Es war charakteristisch, daß der Herr Reichskanzler sicher mit vollem Recht dem Herrn Kollegen Speck, als er eine irrige Bemerkung über die auswärtige Lage machte, entgegenhielt: Sie hätten nur einen Einblick in unsere Akten tun sollen.
Darauf muß man einfach antworten: es möge doch dem Parlament in irgend einer geeigneten Form ein Einblick in die Akten gewährt werden!
Eine Mitwirkung des Parlaments auf dem Gebiet der auswärtigen Politik würde für die Stetigkeit der auswärtigen Politik von der allergrößten Bedeutung sein.
Nun, meine Herren, ein paar Bemerkungen über das Prcßbureau des Auswärtigen Amtes!
Auf der einen Seite ist es dem Reichstage sehr erschwert oder nahezu unmöglich gemacht, zu den Fragen der auswärtigen Politik grundlegend und auf sicherem Boden Stellung zu nehmen.
Von um so größerer Bedeutung ist es daher, wenn wenigstens die unabhängige Presse in der Lage ist, unabhängig Stellung zu den Fragen der auswärtigen Politik zu nehmen.
Wenn jetzt durch die Zeitungen das Gerücht geht und es ist ja wohl auch hier vom Regierungsttsche einmal ähnliches geäußert worden —, daß das Preßbureau eine weitere Ausdehnung erfahren solle, so bin ich der Meinung, wir sollten das nicht tun, vielmehr das Preßbureau darauf hinweisen, sich eine genaue Grenzlinie (L) seiner Aufgaben zu stecken.
Die Aufgabe des Preßbureaus des Auswärtigen Amts kann meines Erachtens nur darin bestehen, der Presse Material zu liefern, nicht Anschauungen.
Denn wir wollen in der unabhängigen Presse nicht die Anschauungen des Auswärtigen Amts lesen das können wir ja in der „Norddeutschen Allgemeinen ''—, sondern wir wollen in der unabhängigen Presse lesen, wie politisch erfahrene, in der auswärtigen Politik unterrichtete Leute sich an der Hand zuverlässigen Materials ein Urteil über die Gesamtlage bilden.
Der Herr Staatssekretär hat uns sodann im vorigen Jahre in der Form eines Programms gezeigt, wie er sich eine Reform des Auswärtigen Amtes vorstellt, vor allem im diplomatischen Dienst.
Ich kann den Eindruck nicht unterdrücken, daß der Herr Staatssekretär doch ein zu starkes Gewicht auf die Äußerlichkeiten der Stellung gelegt hat.
Er hat damals insbesondere hervorgehoben, die Herren müßten vermögend, müßten von stattlicher Haltung sein, müßten sich elegant oder so ähnlich und gesellschaftlich sicher bewegen können.
Meine Herren, ich fürchte, daß wir diesen Äußerlichkeiten viel zu viel Gewicht beimessen.
Lassen Sie uns doch einmal Umschau in anderen Ländern halten.
Dort verzeihen Sie das derbe Wort pfeift man auf solche Äußerlichkeiten.
Da schickt man einfach einen tüchtigen Kerl hin, der einen klaren offenen Blick hat, der vor allem auch geschichtlichen Sinn hat, der ein offenes Auge für die wirtschaftlichen Verhältnisse des Landes besitzt, und den Regierungen ist ganz egal, ob diese Männer stattliche Erscheinungen sind, und ob sie so und so viel Examina bestanden haben.
Wie wenig im Grunde genommen das Äußere für die Tüchtigkeit eines Diplomaten spricht, dafür möchte ich nur ein Beispiel aus der Geschichte anführen.
Einer der gescheitesten Männer und einer der geschicktesten Diplomaten war Tallcyrand, und dieser hatte einen Klumpfuß und Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
war beileibe keine Schönheit.
Also es liegt im Interesse (0) des Deutschen Reichs und einer erfolgreichen Auslandspolitik, daß hier schleunigst andere Bahnen gewandelt werden.
Mein Freund Haußmann hat neulich mit Recht hervorgehoben, daß die Kritik, die wir in den letzten Wochen geübt haben, doch ein Beweis der inneren Kraft sei.
Hätten wir uns um diese Kritik herumgedrückt, und hätten wir irgendwie zurückgehalten, so wäre das ein Beweis unserer Schwäche gewesen.
So haben wir aber den Beweis innerer Kraft gegeben, wir haben die Sache beim richtigen Namen genannt und sie so gescholten, wie sie zu schelten war.
Aber ebenso wahr ist, wenn Herr Kollege Haußmann gesagt hat, wir wollen nun ein Ende machen und wollen uns mit der Kritik endgültig bescheiden und wieder zu positiver Arbeit übergehen.
Das hohe Haus hat sich in seiner Gesamtheit bis jetzt keines besonderen hohen Lobes der deutschen Presse zu erfreuen gehabt.
Aber die auswärtige Presse, die, wie ich glaube, in solchen Fragen feinhöriger als unsere inländische Presse ist, schon weil sie Distanz zu den Geschehnissen hat, erkennt an, daß doch durch alle Reden, auch durch die leidenschaftlichsten, und durch unsere Debatten ein Zug der Einigkeit gegangen sei.
Diese Einigkeit des deutschen Volkes aber, die das Ausland erkannt hat, ist eine der sichersten Bürgschaften des Weltfriedens.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Kaempf: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ein zweifelhaftes Vergnügen, vor fast leerem Hause und unter fortlaufendem Beifall hier zu sprechen.
(Heiterkeit.)
Aber trotzdem möchte ich einige kurze Bemerkungen machen und zwar zunächst auf dem Gebiete der auswärtigen Politik.
Der Herr Reichskanzler hat gestern erklärt: Wir stehen zu Österreich-Ungarn, und wir glauben auch der Sache des Friedens am besten dadurch zu dienen, daß wir keinen Zweifel lassen über die Unerschütterlichkeit dieses Bündnisses und über den Ernst, mit dem wir unsere Bundespflicht betrachten.
Meine politischen Freunde stehen in dieser Erklärung vollständig auf Seiten des Herrn Reichskanzlers, und wenn das aus Zentrumsmund zum Ausdruck gebracht wird, so wollen wir nur hoffen, daß es dem Herrn Reichskanzler in seiner künftigen Laufbahn nicht schaden möge.
(Heiterkeit.)
Ich werde auch manche Worte der Kritik einflechten müssen, zumal Herr Kollege Heckscher es als etwas Auffallendes gefunden hat, daß gerade das allerlebhafteste Temperament zu Gunsten Österreichs sich aus der Mitte dieses hohen Hauses gezeigt habe.
Wenn das der Fall ist, so ist das leicht erklärlich.
In meinen politischen Freunden steckt noch ein gut Teil des großdeutschen Gedankens.
Wenn auch im Jahre 1866 zwischen Deutschland und Österreich ein Riß eingetreten ist, so besteht doch noch eine Reihe gemeinsamer Aufgaben zur Pflege des Deutschtums zwischen Deutschland und Österreich.
Wir haben deshalb es auch freudig begrüßt und unterstützt, daß Fürst Bismarck im Jahre 1879 den ersten Schritt wieder getan hat, um das neu geschaffene und neu geeinte Deutsche Reich in engere Beziehungen zu Österreich zu bringen.
Wenn sich diese lebhaften Temperamente aus der Mitte dieses hohen Hauses besonders geltend machen, so befinden wir uns doch in Übereinstimmung mit den maßgebenden Instanzen, welche für unsere Auslandspolitik von Be843 6162 Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag dm 11.
Dezember 1908.
(Erzberger.)
M deutung sind.
Kaiser Wilhelm II.
ist es selbst gewesen, der unmittelbar nach der bekannten Konferenz am 12.
April 1906 nach Wien telegraphierte: Sie haben sich als brillanten Sekundanten auf der Mensur erwiesen und können gleichen Dienstes in gleichen Fällen auch von mir gewiß sein.
Der Herr Reichskanzler hat am 14.
November 1906 in diesem hohen Hause erklärt: Meine Herren, es ist auch mir ein Bedürfnis, auszusprechen, wie verläßlich die Unterstützung war, die uns Österreich-Ungarn in Algeciras gewährt hat, und ich brauche nicht hinzuzufügen, daß wir eintrendenfalls für Österreich-Ungarn dieselbe Treue halten werden, getragen von der Zustimmung dieses hohen Hauses und der ganzen Nation.
Damals haben diese Ausführungen den lebhaften Beifall im ganzen Reichstag gefunden.
Es ist mir deshalb etwas überraschend, daß jetzt von seiten der Linken Einwendungen gegen die Einlösung dieses Versprechens des Herrn Reichskanzlers erhoben werden.
Sowohl in der Rede des Herrn Abgeordneten Haußmann wie auch in der eben vernommenen Rede des Herrn Kollegen Heckscher finde ich nämlich, daß die Einlösung dieser Zusage an bestimmte Voraussetzungen von seiten ÖsterreichUngarns geknüpft werden soll.
Im Jahre 1906 ist uneingeschränkt die Unterstützung des Deutschen Reichs für Österreich zugesagt worden, wenn es sich in schwieriger Lage befinde.
Ich habe mich überhaupt über die Ausführungen des Herrn Kollegen Haußmann gewundert, da er wie ich Süddeutscher ist; denn in Süddeutschland vertritt man doch die Auffassung nicht, der er hier Ausdruck gegeben hat.
Der Herr Kollege Haußmann ist in diesem Fall auffallenderweise den Spuren der „Frankfurter Zeitung ''gefolgt.
Von Anfang bis Ende hat er fast (L) diesen Standpunkt vertreten, und er geht dahin: mit Frankreich gegen Österreich-Ungarn.
(Widerspruch links.)
Ja, das ist die Anschauung, die wir aus der Rede des Herrn Kollegen Haußmann herausgehört haben, die auch der Herr Reichskanzler herausgehört hat; denn er hat gestern sehr bestimmt gegenüber dem Herrn Abgeordneten Haußmann den Satz ausgesprochen, den ich an die Spitze meiner Ausführungen gestellt habe.
Ich glaube also, daß es kein Mißverständnis sein kann.
Wenn ja, um so erfreulicher.
Aber die „Frankfurter Zeitung '', die doch als das Leibblatt des derzeitigen Herrn Reichskanzlers gilt, als ein offiziöses Organ, nimmt seit einer Reihe von Tagen eine auffallend schroffe Stellung gegenüber Österreich ein.
Die „Frankfurter Zeitung ''gilt auch im Ausland als ein offiziöses Blatt.
Ich möchte daher den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts fragen, ob hier in der Tat dieses im Ausland als offiziös angesehene Blatt den Standpunkt der deutschen Regierung vertritt.
Ich glaube, es ist gut, daß darüber volle Klarheit geschaffen wird; denn sonst könnte über kurz oder lang von Österreich her gerade der deutschen Politik wieder der Vorwurf der Doppelzüngigkeit gemacht werden (sehr richtig!
in der Mitte), indem hier im Reichstag von amtlichen Instanzen erklärt wird: wir stehen treu auf Seiten Österreichs, und andererseits Organe, die man als offiziöse ansieht, eine entgegengesetzte Politik vertreten.
Ich brauche zur Begründung dieses unseres Standpunkts gegenüber Österreich nicht viele Worte zu machen; denn ich finde es in unserer ganzen internationalen Lage begründet, daß Deutschland und Österreich, die Mächte im Herzen Europas, vollständig geschlossen und einig in diesem Punkte vorgehen.
Nun hat aber der Herr Reichskanzler in seiner ersten Rede gerade gegenüber einem Zentrumsabgeordneten, dem Herrn Abgeordneten Speck, (O) einige Ausführungen gemacht, die ich nicht unwidersprochen lassen kann.
Zunächst hat der Herr Reichskanzler Ausführungen gemacht über die Art und Weise, wie Deutschland gegenüber von Österreich über seine Absichten bezüglich der Annexions Bosniens und der Herzegowina unterrichtet worden sei; er hat dankbar anerkannt, daß eine solche Information nicht im voraus erfolgt ist.
Ich stimme auch hier vollständig dem Herrn Reichskanzler bei und kann mir auch denken, daß Deutschland in eine wenig angenehme Lage gekommen wäre, wenn es über diese Absichten vor anderen Mächten informiert worden wäre.
Aber es ist doch auffallend, daß die Informationen, die seitens des österreichischen Hofes an das Deutsche Reich gelangt sind, nur nach Überwindung gewisser Schwierigkeiten an den Adressaten des Briefes gelangen konnten.
Es sind von der gut informierten „Wiener Neuen Freien Presse ''eine Reihe Mitteilungen in die Öffentlichkeit gebracht worden, die zu allerhand Bedenken Veranlassung geben.
Hiernach traf der österreichische Botschafter unter Unterbrechung seines Urlaubs in Berlin ein, um das Handschreiben des Kaisers Franz Josef dem Kaiser Wilhelm zu überreichen.
Er fragte an, wo er den Kaiser treffen könnte.
Auf dem Auswärtigen Amt war der augenblickliche Aufenthalt des Deutschen Kaisers nicht genau bekannt, und man wußte nicht, wohin man den österreichischen Botschafter senden sollte.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Man wußte nur, daß er in den nächsten Tagen nach Königsberg und Kadinen gehen würde.
Um nun das Handschreiben so rasch wie möglich in die Hände des Kaisers gelangen zu lassen, übergab es der Botschafter dem Auswärtigen Amte mit der Bitte, es dem Kaiser, sobald sein Aufenthaltsort ermittelt sei, umgehend zu übersenden.
1 (v) So berichtet die sonst gut unterrichtete „Neue Freie Presse ''.
Erst im Laufe des Tages ist dem Auswärtigen Amt bekannt geworden, wo sich der Deutsche Kaiser befindet, und wohin der österreichische Botschafter zu reisen habe.
Als dieser in Rominten ankam das war der Aufenthalt des Deutschen Kaisers —, da traf er Seine Majestät den Kaiser nicht zu Hause, sondern er war früh Morgens zur Jagd gegangen; dann erst konnte dieses Handschreiben an die richtige Adresse gelangen.
Man hat in weiten Kreisen des deutschen Volkes über dieses Vorkommnis mancherlei zu sagen gehabt.
Weiter aber hat der Herr Reichskanzler gegenüber dem Herrn Abgeordneten Speck seinem Erstaunen und Bedauern darüber Ausdruck gegeben, daß der Herr Abgeordnete Speck ausführte, Deutschland sei nicht sofort auf die Seite Österreichs getreten.
Der Herr Reichskanzler hat erklärt: wenn Sie meine Instruktionen kennen würden, könnten Sie das nicht sagen.
Der Herr Kollege Heckscher hat die ganz richtige Antwort darauf gegeben: zeigen Sie uns Ihre Instruktionen, publizieren Sie ein Weißbuch über diese Dinge, dann wissen wir, was vorgegangen ist!
Solange das nicht der Fall ist, müssen wir uns leider an offiziöse Auslassungen der Presse halten.
Es liegt aber nach den bekannten Vorgängen die Frage nahe: sind denn die Instruktionen des Herrn Reichskanzlers auch gelesen worden
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Die offiziöse Presse aber, an die wir uns in Ermangelung der Kenntnis der Instruktionen des Herrn Reichskanzlers zu halten haben, hat in den ersten Tagen nach der Annexion einen nicht bundesfreundlichen Charakter gezeigt.
Ich erinnere daran, daß sowohl die „Kölnische Zeitung ''wie die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', die man beide doch als offiziöse Blätter betrachtet, in den Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1908.
6163 (Erzberger.)
() ersten Tagen eine auffallend kühle, ja gegen Österreich sogar etwas feindliche Haltung eingenommen haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich erinnere daran, daß die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''am 8.
Oktober die Umwälzung in der Türkei war am 5.
Oktober unter der Rubrik „Die Stellung Deutschlands ''einen Artikel der „Kölnischen Zeitung ''mi ''folgendem Inhalt abdruckte: Auch Österreich-Ungarn bricht völkerrechtliche Abmachungen, indem es jetzt die Oberhoheit des Sultans wegwischt, und es wird seine Sache sein, die Notwendigkeit des Schrittes darzutun, der von vielen Seiten heftigste Angriffe erfährt.
Auch in den nächsten Tagen hat die offiziöse „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''eine Haltung eingenommen, die mit den Darlegungen des Herrn Reichskanzlers, die er diesem hohen Hause unterbreitet hat, nicht übereinstimmt.
Ich will Sie nicht mit weiteren Preßzitaten aufhalten; ich hätte eine ganze Reihe von ähnlichen Auslassungen der „Kölnischen Zeitung ''anführen können, die die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''aus der „Kölnischen Zeitung ''entnimmt.
Es muß eigentümlicherweise überhaupt erst von Berlin nach Köln telegraphiert werden und dann in Berlin in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''wieder abgedruckt werden.
Alle Auslassungen gehen daraus hinaus, daß man die Entwicklung der Dinge als eine sehr unangenehme Bindung und als eine unangenehme Situation für Deutschland ansieht; das hat in Österreich sehr böses Blut gemacht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wer die österreichische Presse ohne Unterschied verfolgt von dem hochkonservativen „Vaterland '', von der christlich-sozialen, von der freisinnigen und von der sozialdemokratischen Presse wird den Gedanken ausgedrückt finden, daß man von Deutschland eine andere Stellung in (L) diesen ernsten Tagen erwartet hätte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nach außen ist uns die Stellung der Regierung zum ersten Mal bekannt geworden erfreulicherweise, das unterstreiche ich sehr gern durch die Thronrede, mit welcher der preußische Landtag eröffnet worden ist.
Erst am 20.
Oktober 1908 hat die große Masse des deutschen Volks erfahren, wie Deutschland sich stellte, durch folgenden Passus der Thronrede: Das deutsche Volk wird in treuer Gemeinschaft mit seinen Verbündeten für eine friedliche und gerechte Lösung der gegenwärtigen Schwierigkeiten eintreten.
Nach diesen Darlegungen, die ich sehr kurz angesichts der vorgeschrittenen Zeit gefaßt habe, glaube ich doch sagen zu müssen, daß der Herr Kollege Speck im Recht gewesen ist, wenn er seiner Verwunderung darüber Ausdruck verliehen hat, daß Deutschland erst spät an die Seite Österreichs getreten ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Vorwürfe, die der Herr Reichskanzler dem Herrn Abgeordneten Speck gemacht hat, haben keine Begründung.
Auch andere Blätter, die dem Auswärtigen Amt nahe stehen, haben in jenen Tagen eine auffallend österreichfeindliche Haltung eingenommen.
Ich erinnere an die „Hamburger Nachrichten '', die das denkbar Ungeschickteste, was in jenen Tagen gemacht werden konnte, in die Öffentlichkeit warfen, nämlich die Frage einer Revision des Bündnisvertrages zwischen Deutschland und Österreich.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Also in dem Moment, wo Österreich von uns eine Hilfe mit Recht erwarten könnte für 30 Jahre hindurch geleistete Freundschaft und sehr wertvolle Dienste —, kommt man in Deutschland und sagt: jetzt wollen wir das Bündnis einer Revision unterziehen, damit wir nicht in (0) die Lage kommen, die Bündnistreue bestätigen zu müssen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich mache aber, wie gesagt, das Auswärtige Amt für diese letzteren Ausführungen nicht verantwortlich, wohl aber für die Ausführungen der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', die in Österreich nicht zu Gunsten des Deutschtums und des Deutschen Reichs gewirkt haben.
Ich glaube, wir haben keine Veranlassung, den deutschfeindlichen Elementen, die dort überreich vorhanden sind, Wasser auf die Mühle zu liefern und sie irgendwie in ihren Bestrebungen zu unterstützen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese Vorwürfe muß ich auf Grund des Materials, wie es in der Öffentlichkeit bekannt geworden ist, unseren offiziösen Zeitungen und damit dem dafür verantwortlichen Auswärtigen Amt machen.
Der Herr Reichskanzler hat im Anschluß daran am 7.
Dezember in diesem hohen Hause über die jungtürkische Bewegung unter anderen ausgeführt: Man hat gesagt, wir wären Gegner dieser Bewegung, weil wir freundlich und gut mit dem aneisQ räKims in der Türket gestanden hatten.
Meine Herren, daß man in den weitesten Kreisen des Jnund Auslandes zu dieser Anschauung kam, ist doch ganz selbstverständlich, wenn man sich nur die eine Tatsache vorhält, daß der reaktionäre Großwefir Ferid Pascha am Tage vor seinem Sturze den höchsten preußischen Orden erhalten hat, daß ihm unmittelbar vor dem Sturz des alten Regimes der Schwarze Adlerorden verliehen worden ist.
Das zeigt doch, daß man im Auswärtigen Amt in Berlin nicht so informiert ist, wie das deutsche Volk es verlangen kann.
Ich will nicht auf die Urlaubsgeschichte eingehen, es ist ja genügendes darüber gesagt worden.
Aber auffallend ist es doch, daß zurzeit, wo die Umwälzung in der Türkei vor sich ging, der Botschafter in (v) Konstantinopel nicht am Platz war, und auch der Gesandte in Belgrad auf der Jagd gewesen ist, womit die Herren doch bekundet haben, daß sie keine so genügende Fühlung mit den Strömungen in diesen Ländern hatten, wie sie ein gewiegter Diplomatus haben muß, wenn er seine Pflicht erfüllen soll.
Nach diesen Ausführungen über Österreich will ich übergehen zu unseren Beziehungen gegenüber Frankreich; denn die beiden Vorredner aus meiner Fraktion haben über diesen Punkt sehr wenig gesprochen; ich möchte sie daher durch einige Ausführungen ergänzen.
Der Reichskanzler Fürst Bülow hat am 14.
November 1906 hier in diesem hohen Hause erklärt: Ich höre manchmal, es gebe Franzosen, die ein näheres Verhältnis mit uns wünschen.
Unter vier Augen hat auch mir dieser oder jener Franzose gesagt, er würde intimere Beziehungen zu uns wünschen; öffentlich ist aber noch keiner, kein Deputierter, kein Minister, kein Senator vor seinem Volk dafür eingetreten, ich meine, unter Voraussetzungen, die für uns annehmbar wären.
Der Herr Reichskanzler hat am Schluffe weiter erklärt, daß es dringend wünschenswert sei, daß Deutschland und Frankreich in ein besseres Verhältnis zu einander gelangen.
Diesen letzten Ausführungen stimme ich zu.
Seit diesen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers liegen aber eine ganze Reihe von Anzeichen vor, daß auch französische Deputierte offen in der Presse und in Versammlungen dafür eingetreten sind, in ein besseres Verhältnis zu Deutschland zu gelangen.
Die einsichtigen Leute in Frankreich wissen sehr wohl, daß die russische Freundschaft ie teuer zu stehen gekommen ist; sie wissen auch sehr wohl, daß die Freundschaft mit England keine besondere Bevorzugung für Frankreich ist.
Sie wissen nur zu genau, daß 843 »6164 Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1908.
(Erzberger.)
() im Falle eines Landkrieges Frankreich die Scheiben zu ersetzen hätte, die eingeworfen werden.
In Frankreich wünscht man nach einer Reihe von Symptomen, die in diesem Sommer zu verzeichnen waren ich will sie nicht alle hier vorführen —, zu einem besseren Verhältnis zu Deutschland zu kommen.
Da glaube ich, daß ruhig der erste Schritt von seiten des Deutschen Reichs geschehen könnte, um diese Strömung in Frankreich zu unterstützen und zu fördern, selbstverständlich unter Aufrechterhaltung der Bestimmungen des Frankfurter Friedens darüber brauche ich keine Worte zu verlieren, das ist für jeden Deutschen selbstverständlich —; aber diese Strömung und Bewegung, die in weiten französischen Volkskreisen, auch in maßgebenden Kreisen in Frankreich sich vorfindet, erfährt immer wieder eine Störung und eine unliebsame Unterbrechung durch den Zickzackkurs, den unsere offizielle Politik gegenüber Frankreich einhält.
Wenn man mit auswärtigen Diplomaten spricht, so klagen die meisten darüber, daß man gegenüber unserer deutschen Politik nie recht wisse, woran man eigentlich sei; was einem heute gesagt werde, könne innerhalb 24 Stunden zurückgenommen sein.
Wir haben ich komme nachher des näheren darauf zu sprechen in der Casablancaaffäre den urkundlichen Beweis vom Auswärtigen Amt selbst bekommen, daß die Vorwürfe nicht ganz unbegründet sind.
Ich bekenne offen, daß die Besserung unserer Beziehungen zu Frankreich, die ich für viel wichtiger halte als alles Nachlaufen und alle Anbiederei gegenüber England, notwendig ist.
Wenn Deutschland, Österreich und Frankreich, diese drei Mächte, in gutem Einvernehmen zu einander stehen, dann ist das die beste Bürgschaft für die Erhaltung des Weltfriedens, dann kann England, selbst wenn es wollte, nicht einen Krieg provozieren.
Da bedaure ich aber, daß diese Entwicklung (L) wiederholt gestört worden ist, und ich möchte den Herrn Staatssekretär des Innern bitten, seine Instruktion über die Nadelstichpolitik bei der Ausführung des Vereinsgesetzes gefälligst an seinen Kollegen vom Auswärtigen Amt weiter geben zu wollen und zu sagen, daß die Nadelstichpolitik nicht auf dem Gebiet der internationalen Beziehungen gehandhabt werde.
Zwei Erscheinungen und Mißgriffe der deutschen auswärtigen Politik haben diese Entwicklung schwer geschädigt: das ist das Hervortreten Deutschlands bezüglich der sofortigen Anerkennung des revolutionären Berberhäuptlings Mulay Hafid und die Casablancaaffäre.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Bebel wird in den Tagen von Nürnberg eine große Freude daran gehabt haben, als er las, wie schnell sich Deutschland für die Anerkennung eines Revolutionärs ins Zeug warf.
Wie ging die Sache damals
Wir müssen das rekapitulieren, um den Schlüssel für manche Vorgänge und Erscheinungen in anderen Ländern zu finden, die uns sonst unerklärlich sind.
Am 31.
August ist in Straßburg eine Rede für den Weltfrieden gehalten worden, die aus dem Herzen aller vernünftigen Deutschen gekommen ist.
Am nächsten Tage, am Vorabend von Sedan, erscheint in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''wie aus der Pistole geschossen die Notiz: Wie wir erfahren, hat die Kaiserliche Regierung durch ihre Vertreter den Regierungen der Signatarmächte von Algeciras mitteilen lassen, daß die Kaiserliche Regierung angesichts der neuen Lage in Marokko die Signatarmächte von Algeciras daraufhinweisen zu sollen glaube, daß eine rasche Anerkennung Mulay Hasids im Interesse der endlichen Beseitigung der marokkanischen Verhältnisse liege.
Ich will mein eigenes Urteil über diesen Schritt nicht aussprechen, sondern ich nehme auch hier ein Blatt, das zurzeit zur Regierung in einer gewissen Verbindung steht, (o) die „Freisinnige Zeitung ''.
(Heiterkeit.)
Die „Freisinnige Zeitung ''hat diesen Vorstoß Deutschlands als eine „neue Plötzlichkeit in der auswärtigen Politik ''bezeichnet.
Sie sagt weiter: Was wir nicht verstehen, ist die Geflissenheit, mit der sich Deutschland ausgerechnet gerade jetzt, zu ungelegenster Zeit, mit dem Vorschlag der Anerkennung Mulay Hasids in den Vordergrund gestellt hat.
Sie führt dann weiter aus, wie wenig dieser Vorstoß Deutschlands in Einklang zu bringen sei mit der Friedensrede des Kaisers in Straßburg.
Ein Mann, der gewiß nicht verdächtig ist, daß er der Opposition angehöre oder gar prinzipielle Opposition treibe er ist auch Mitglied der nationalliberalen Partei —, Legationsrat v. Rath, hat damals im „Tag ''die Frage aufgeworfen: warum das Heraustreten aus der Reserve gegenüber dem Thronstreit
warum der Wechsel in letzter Stunde
Was hat denn das Auswärtige Amt durch diese Publikation erreicht
Gar nichts; denn es hat nicht einmal seine Verbündeten auf seiner Seite gehabt.
Wohl aber hat es erreicht, daß die französische und englische Presse über Deutschland hergefallen ist und cs als Friedensstörer bezeichnet hat.
Nun aber das schönste: v bis 7 Tage wurde in der Presse der ganzen Welt über Deutschland als Unruhestifter geurteilt (hört!
hört!)
und am siebenten Tage kommt eine Erklärung in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', eine Erklärung folgenden Inhalts: Wenn die deutsche Mitteilung an die Mächte irrtümlicherweise als eine Note bezeichnet rst, so ist dazu zu bemerken, daß es sich um keine (v) schriftliche Note, um keine Verbalnote gehandelt hat, es ist nur eine mündliche Mitteilung gemacht.
Es scheint übrigens der deutsche Beobachter nicht ohne Interesse wahrzunehmen, daß bei den auf ein Mißverständnis zurückzuführenden Angriffen, welche die deutsche Mitteilung in der auswärtigen Presse erfahren hat, der Ton der englischen Blätter ein bei weitem hetzerischer war, als der in der Pariser Presse.
Schon die Stilisierung der Note ist ein weiterer Beweis von der weltbekannten Ungeschicklichkeit des Pressedezernates im Auswärtigen Amt.
Hier wird nach 7 Tagen der Öffentlichkeit mitgeteilt, daß die Grundlage der Angriffe auf das Deutsche Reich und seine Politik vollkommen haltlos seien, daß sie auf „einem Mißverständnis ''beruhen.
War es nicht möglich gewesen, wie diese Angriffe erfolgten, sofort am ersten Tage die Sache aufzuklären und damit den deutschfeindlichen Angriffen den Boden zu entziehen
Sieben Tage brauchte man dazu, um das Mißverständnis zu korrigieren!
Nun hat ja inzwischen die Sache der Anerkennung Mulay Hasids ihren Gang genommen: Deutschland hat nicht erreicht, was es wollte.
Die zweite Störung unserer Beziehungen zu Frankreich trat ein durch die gewiß nicht sehr geschickte Behandlung des Casablancazwischenfalls mit den Deserteuren.
Ich schließe mich allen Vorrednern darin an, daß wir wegen Leuten, die zuerst uns durchgebrannt sind und nachher wieder Frankreich durchgebrannt sind, wahrhaftig keinen Krieg ansangen wollen.
Nun brachte der „Reichsanzeiger ''an amtlicher Stelle eine Mitteilung über den Verlauf der Verhandlungen zwischen Deutschland und Frankreich, eine Mitteilung, über die man in weitesten Kreisen überrascht sein muß; denn daraus erfährt man es war unmittelbar nach der bekannten Debatte in diesem Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1908.
6165 (Erzberger.)
() Hause, also Mitte November —, daß es falsch sei, daß Deutschland nur mit dem Säbel raffele, um die unangenehmen Erörterungen im Innern unseres Vaterlandes abzulenken.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß diese Annahme vollständig falsch war.
Weiter erfahren wir, daß der Staatssekretär v. Schoen gelegentlich eines nichtamtlichen Gesprächs auf die friedliche Erledigung durch ein Schiedsgericht hingewiesen hat.
Das hat der französische Botschafter seinerzeit nach Paris weiter gegeben, und es wurde von dort sofort die Bereitwilligkeit erklärt, ich bitte, das sehr zu beachten, auf diesen Vorschlag einzugehen.
Am 18.
Oktober war die Konferenz zwischen dem Reichskanzler, dem Staatssekretär des Auswärtigen Amts und dem französischen Botschafter.
Wir erfahren also, daß der Herr Staatssekretär gelegentlich eines nichtamtlichen Gespräches die ganze Sache behandelt hat.
Nun bin ich doch der Ansicht, daß, wenn der Herr Staatssekretär mit dem französischen Botschafter über diesen die Öffentlichkeit sehr in Aufregung versetzenden Zwischenfall verhandelt, man nicht lange unterscheiden kann zwischen einem amtlichen und nichtamtlichen Gespräch, und daß der Herr Staatssekretär für ein amtliches Gespräch die Verantwortung übernimmt, für ein nichtamtliches die Verantwortung ablehnt.
Wo würden wir da mit dem ganzen Verantwortlichkeitsprinzip hinkommen
Ich halte dafür, daß, wenn der Herr Staatssekretär mit dem französischen Botschafter verhandelt, diese Verhandlungen amtliche sind, wie der französische Botschafter sich auch in dieser Auffassung befand.
Hinterdrein erfährt man durch den „Reichsanzeiger '', daß diese Auffassung falsch ist.
Die ganze Darstellung im „Reichsanzeiger ''und der Ausgang der Casablancaaffäre, in dem die Vernunft gesiegt haben soll, ich gebe zu, sie hat gesiegt, ist kein Ruhmesblatt für die Art und Weise, wie seitens unserer verantwort (L) lichen Leiter diese schwerwiegende Frage behandelt worden ist, die uns in einen Krieg hätte hineinbrigen können, wo Millionen von Menschenleben auf dem Spiele stehen.
Im „Reichsanzeiger ''ist damals aber noch mitgeteilt worden: An der Auffassung, daß tatsächlich viele und große Eingriffe in die Konsulargerichtsbarkeit des dortigen französischen Konsuls vorgekommen sind, hält die deutsche Regierung fest.
Die deutsche Regierung ist also Mitte November 1908 noch fest überzeugt, daß ihre Berichte zutreffend seien, und sie muß sich erst von Frankreich aus sagen lassen, daß sie nicht zutreffend sind.
Da sage ich: es ist etwas faul im Staate Dänemark; was, kann ich nicht sagen, weil ich die Akten des Reichskanzlers nicht kenne.
Ich will nicht zurückhalten mit der Anerkennung, daß hier der schiedsgerichtliche Gedanke lebhafte und bedeutende Erfolge erzielt hat.
Ich möchte aber an dieser Stelle dem dringenden Wunsche Ausdruck geben, daß seitens der verantwortlichen Leiter unter Aufrechterhaltung des Ansehens des Deutschen Reichs alles getan wird, um Frankreich gegenüber nicht das kühle Verhalten beizubehalten, sondern zu einem besseren freundschaftlicheren Verhältnis zu kommen.
Berührungspunkte bieten sich.
Der Herr Reichskanzler hat selbst anerkannt, daß solche Berührungspunkte in den Balkanfragen vorhanden sind.
Berührungspunkte bieten sich auch besonders auf dem Gebiete der Kolonialpolitik.
Da ist es möglich, daß diese beiden Großstaaten Hand in Hand gehen; Deutschland mit seiner großen Bevölkerungszunahme und Frankreich mit seinen großen Kapitalien können sich besonders in der Kolonialpolitik sehr wirksam ergänzen.
Ich will nun nicht weiter auf die Kaiserintervicws eingehen; aber ich habe eine bestimmte Anfrage an den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts zu richten.
Es ist bekannt geworden, daß in Amerika ein Kaiserinterview unterdrückt worden ist.
Berliner Blätter haben wiederholt die ganz bestimmte Behauptung aufgestellt, daß (0) 200 000 Mark hierfür ausgegeben werden mußten, um die Nichtpublikation dieses Artikels zu erreichen.
Ich mache diese Behauptung nicht zu meiner eigenen.
Die Behauptung ist bereits vor ungefähr 3 Wochen zum ersten Mal aufgestellt worden.
Sonst sind ja die Offiziösen im Dementieren ungemein eifrig; hier aber hat der osfiziöse Dementierapparat völlig geschwiegen.
Das Blatt hat seine Behauptung wiederholt und erklärt, es sei seiner Sache ganz sicher und wünsche zu wissen, aus welchen Fonds diese 200000 Mark geflossen seien.
Es wäre jedenfalls nicht uninteressant, wenn der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts uns hier oder, wenn es hier nicht möglich ist, in der Budgetkommission eine ausreichende Auskunft darüber geben wollte.
Ich mache aber kein Hehl daraus, daß ich gegen die Darlegungen des Staatssekretärs des Auswärtigen Amts, des Herrn v. Schoen, etwas skeptisch geworden bin, nachdem im vorigen Jahre eine Antwort gegeben worden ist, die sich nachher in der Öffentlichkeit nicht als erschöpfend und nicht als vollkommen zutreffend herausgestellt hat.
Es handelt sich um eine Publikation über ein Kaiserinterview, die im Dezember 1907 in der „Manchester Daily Dispatch ''erfolgt ist.
In diesem Kaiserinterview wurde die ganze Jnterventionsangelegenheit, die sich während des Burenkrieges abspielte, erstmals in aller Ausführlichkeit besprochen; die neue Publikation im „Daily Telegraph ''brachte hierüber gar nichts Neues.
Damals aber machte man kein Aufsehen.
Ich habe dieses Interview bereits am 26.
März 1908 in diesem hohen Hause zur Sprache gebracht und habe eineAuskunft darüber erbeten, ob dieses Kaiserinterview echt sei, weil offiziöse Kreise nachher die Echtheit bestritten hatten.
Nunmehr ergibt sich, daß der Hauptinhalt echt ist.
Ich lese hier keine langen Zitate vor; die Herren finden alles in der 131.
Sitzung vom 26.
März.
Der Herr Staatssekretär hat mir dann in derselben Sitzung ge- (v) antwortet.
Er führte unter anderem aus: Es ist richtig, daß das Manuskript dieses Interviews der deutschen Botschaft in London vorgelegt wurde; die Botschaft hat einige Bemerkungen gemacht, aber ausdrücklich gesagt, daß diese Unterredung nicht stattgefunden haben könne, und ebenso, daß die Aufzeichnungen nicht Seiner Majestät dem Deutschen Kaiser vorgelegen haben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das hat der Herr Staatssekretär mir hier auf meine ganz bestimmte Anfrage erklärt.
Zwei, drei Tage darauf veröffentlicht die „Germania '', Nr.
74, zweites Blatt vom 29.
März 1908, eine Erklärung des Spezialberichterstatters der „Daily Dispatch ''— des bezeichneten Blattes —, gezeichnet: vr.
E. E. Lehmann, den ich nicht persönlich kenne und auch nachher nicht persönlich kennen gelernt habe.
Diese Erklärung gibt mir in allen Teilen recht; sie bekundet offen, daß das, was der Herr Staatssekretär hier ausgeführt hat, unvollständig und unzutreffend ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich nehme nur den Kern dieser Erklärung des Herrn Dr. Lehmann, des Spezialberichterstatters des bezeichneten Blattes, heraus; er lautet: In der „Daily Dispatch ''wurde ein Artikel veröffentlicht, der authentische Ausführungen des Kaisers, insbesondere freundliche über das Verhältnis zu England, wiedergab.
Das Reutersche Bureau fühlte sich gemüßigt, zu behaupten, die Äußerungen seien nicht authentisch.
Daraufhin publizierte die „Daily Dtspatch ''eine dankende Äußerung des Kaisers für die Publikation des Artikels, zu der das Blatt vom Kaiser selbst autorisiert war (hört!
hört!
in der Mitte), 6166 Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1908.
(Erzberger.)
M und in derselben Nummer im Faksimile die Randbemerkungen des deutschen Botschafters in London, des Grafen Wolf-Metternich, welche dieser dem Manuskript des Artikels hinzugefügt hatte.
Die Behauptung, der Kaiser habe mit einem englischen Journalisten eine derartige Unterredung gehabt, —die ich aufstellte, ist also zutreffend.
Die für die englisch-deutschen Beziehungen sehr wichtigen Äußerungen —das ist über die Intervention während des Burenkrieges sind aber durchweg authentisch.
Indem ich um gefällige Aufnahme dieser Berichtigung bitte, zeichne ich mit vorzüglicher Hochachtung Dr. E. E. Lehmann, Spezialberichterstatter der „Daily Dispatch ''.
Sie können sich meine Verwunderung vorstellen, wenn ich hier diese Publikationen des Interviews zur Sprache bringe und ausdrücklich frage: ist das richtig, hat die ganze Sache dem Kaiser vorgelegen, stammt sie vom Kaiser
Der Herr Staatssekretär stellt aber in der 131.
Sitzung vom 26.
März 1908 alles in Abrede.
Mir selbst ist aus England diese Publikation auch zugeschickt worden.
Soweit ich es aus dem Augenschein beurteilen kann, muß ich zugeben, daß alles richtig ist, wie ich es hier vorgetragen habe.
Nachher kommt der Herr Vertreter des Blattes in Berlin, gibt mir vollständig recht, und seither schweigen die Offiziösen vollständig!
Wenn so etwas vorkommt ich will gar nicht sagen, daß das hier absichtlich geschehen ist —, so wird man stutzig.
Aber noch mehr; ich habe den Herrn Staatssekretär vorher darauf aufmerksam gemacht und habe ihm in der Sitzung mindestens einige Stunden vorher mein Material über diese Publikation unterbreitet (s) 1 (hört!
hört!
in der Mitte), damit ich eine erschöpfende Antwort erhalten konnte.
(Erneute Rufe: Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wenn nun trotz dieser Vorsicht meinerseits eine solche ungenügende, ich sage: nach den Behauptungen des Dr. E. E. Lehmann, des Vertreters des Blattes, vollständig unrichtige und unzutreffende Darstellung gegeben wird, so ist mein Glaube in die Zuverlässigkeit der Darstellungen, die wir von dem Herrn Staatssekretär in diesem Hause bekommen, ganz gewaltig erschüttert.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Ich möchte fragen: wie kann das überhaupt vorkommen in solcher wichtigen Angelegenheit, wo erstmals die Öffentlichkeit erfährt, daß unser Kaiser im Burenkriege die Intervention abgelehnt hat wie ist das möglich
Es fragt sich: ist der Herr Staatssekretär heute in der Lage, eine Antwort auf diese Frage zu geben
Ich verlasse damit das Verhältnis von Deutschland und Frankreich und Deutschland und Österreich und komme, wie mein Herr Vorredner, auch ganz kurz auf das Auswärtige Amt selbst zu sprechen.
Der Herr Staatssekretär v. Schoen bat um eine wohlwollende Beurteilung der Beamten seines Ressorts.
Ich glaube doch das eine sagen zu dürfen, daß wir alle in diesem hohen Hause wohl kaum einem Ressort so gern Lorbeeren streuen würden wie dem des Auswärtigen Amts (sehr wahr!
in der Mitte), daß es nicht unser böser Wille ist, wenn wir es nicht tun, daß wir aber dementsprechende Taten vom Auswärtigen Amt verlangen.
Dann werden wir mit unserem Lobe nicht zurückhalten.
Weil das Haus ein solches Loblied nicht angestimmt hat, hat der Reichskanzler Fürst Bülow dafür einen ehemaligen Beamten des Auswärtigen Amts, den Geheimen Rat Herrn v. Holstein, über alle Maßen gelobt.
Das Lob kam ja nicht überraschend, nachdem Herr Harden in seiner „Zukunft ''mitgeteilt hat, daß (6) Fürst Bülow und Herr v. Holstein sich wieder versöhnt haben.
Aber auffallend war es, daß das Lob kam.
Soll es die Einleitung sein, um Herrn v. Holstein wieder in sein Amt zurückzuführen
Ich bezweifle das.
(Zuruf links: 72 Jahr!)
Ja, ich bezweifle es.
Soll es deshalb gesungen worden sein, damit Herr v. Holstein schweigt
Diese Annahme liegt näher.
Auf eine Reihe anderer Personalienfragen will ich nicht eingehen, auch nicht auf die Reform der Presseabteilung des Auswärtigen Amts, obwohl ich über diese sehr viel zu sagen hätte.
Ich möchte zunächst die Vorschläge abwarten, welche das Auswärtige Amt uns in der Budgetkommission unterbreiten wird, um erst dann hierzu Stellung zu nehmen.
Aber darin stimme ich dem Herrn Kollegen vr.
Hcckscher vollständig bei, daß das Auswärtige Amt, mag es so oder so reorganisiert werden, sich auf Erteilung von Informationen beschränken muß, und daß die Art und Weise, wie vom Auswärtigen Amt gesucht wird, direkt die ganze deutsche Presse durch Stimmungsmache zu beherrschen, für unsere Politik nicht nützlich ist.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Wenn es diese Stimmungsmache nicht schon jahrelang betrieben hätte, hätten wir die bedauerlichen Vorkommnisse vom 10. und 11.
November, die mit elementarer Gewalt hereingebrochen waren, in diesem hohen Hause nicht erleben können.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Wenn Sie also glauben, daß Sie damit nützen, daß immer vertuscht wird, daß Sie den Trägern der Gewalt dadurch nützen, daß alles immer rosa in rosa gemalt wird, so, glaube ich, sind Sie im Irrtum.
Die eine Lehre ist aus dem 10. und 11.
November zu ziehen, daß man sich auf Informationen zu beschränken hat, und daß man nicht (v) jedes Wort der Kritik, das in der unabhängigen Presse laut wird, gleich als einen Angriff auffaßt.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich nehme für die Leute, die mit der Leitung unserer auswärtigen Politik unzufrieden sind, dasselbe Maß von Patriotismus in Anspruch, wie es der Herr Staatssekretär v. Schoen und der Fürst Bülow für sich in Anspruch genommen haben.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Mir sagte ein Engländer, der die Presse Deutschlands sehr genau kennt: in Deutschland ist es eigenartig mit der Presse; soweit die Auslandspolitik in Betracht kommt, haben wir eigentlich nur zwei vollständig unabhängige Blätter.
Ich fragte, welche meinen Sie
ich mache das Urteil nicht zu dem meinigen —, und er sagte: das ist der „Vorwärts ''und die „Kölnische Volkszeitung ''(hört!
hört!
und große Heiterkeit), alle andern nicht.
Meine Herren, Sie nehmen das mit Heiterkeit auf.
Ich sagte Ihnen bereits, daß ich dieses Urteil nicht zu dem meinigen mache; es ist das Urteil eines Engländers, der die deutsche Presse genau verfolgt.
Ich verfolge sie auch und muß gestehen, daß ein Stück Wahrheit darin steckt.
Wenn ich zu den Personalien zurückkehre, so habe ich einen Fall zu streifen, den Herr Kollege Scheidemann auch gestreift hat, der mit dem Auswärtigen Amt in gewissem Zusammenhang steht: das ist der Fall mit dem ehemaligen Botschafter Fürsten Philipp Eulenburg.
Man hat bei dem bekannten Prozeß eigentümliche Erfahrungen gemacht.
Der Fürst ist so krank, daß er nicht einmal im Krankenhause bleiben kann, während andere Leute, wenn sie krank sind, ins Krankenhaus gebracht werden; diesem aber gibt man die Freiheit!
Meine Herren, täuschen Sie Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1908.
6167 (Erzberger.)
(D sich nicht: das Wort von der Klassenjustiz hat durch die Behandlung des Falles Eulenburg in weiten Kreisen des deutschen Volkes, die dieses Wort bisher bekämpft haben, einen nicht unberechtigten Untergrund erhalten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In weiten bürgerlichen Kreisen sagt man, es ist doch etwas dran an dem Wort von der Klassenjustiz.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Einen gewöhnlichen Geschäftsmann, vollends, wenn man einen oppositionellen Redakteur in Betracht zieht, diese hätte man ganz anders behandelt.
(Erneute Zustimmung in der Mitte und links.)
Man versteht diese Stimmung im Volke um so mehr, wenn man sich erinnert, wie man den Partner Eulenburgs behandelt hat, Herrn Harden.
Da wollte sich bet der Erkrankung desselben das Gericht in seine Wohnung nach dem Grunewald begeben und dort verhandeln, obwohl Herr Harden durch mehrere Arzte bezeugen ließ, daß er krank war.
Fürst Eulenburg aber erklärt: ich bin gesund und vernehmungsfähig!
Aber das Gericht beschließt trotz aller dieser Beteurungen: nein, du bist nicht vernehmungsfähig!
Ich glaube, daß in der Geschichte der deutschen Rechtsprechung diese Entscheidung einzigartig dasteht.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Ich will mich aber darüber nicht!
weiter verbreiten; denn ich glaube, daß es nicht im Interesse der Rechtsprechung liegt, wenn es nur der Sozialdemokratie überlassen bleiben soll, daß sie für eine gerechte gleiche Behandlung aller Deutschen eintritt, sondern daß bei dem Etat des Reichsjustizamts das erforderliche noch gesagt werden muß.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich beschränke mich hier nur auf ein Vorkommnis, das mit dem Auswärtigen Amt in Verbindung, steht, auf (L) einen etwas hochpolitisch dramatischen Zwischenfall dieses Prozesses.
Fürst Eulenburg hat nach Aufzeichnung von glaubwürdigen Personen, die an der Verhandlung selbst beteiligt waren und dieses Material zur Verfügung gestellt haben, folgendes erklärt: Ich hatte in München Preußen nicht nur politisch, sondern auch kirchlich zu vertreten.
Mein Lebenlang bin ich ein Verfechter des protestantischen Kaisertums gewesen.
Das hat mir namentlich im Süden viele Feinde gemacht.
Wir haben nicht in Berlin, sondern in München den Nuntius des Papstes; dort sind also wichtige Verhandlungen zu führen, und ich habe sie im Sinne der protestantischen, der norddeutschen Kaiserreichsidee geführt.
Dadurch bin ich dem Klerikalismus ebenso wie dem bayerischen Partikularismus verhaßt geworden.
Vielleicht bin ich jetzt eines der Opfer dieser großen Idee.
(Hört!
hört!
und Lachen in der Mitte.)
Ich will nichts Bestimmtes behaupten, aber aus diesem Milieu heraus können diese infamen Verdächtigungen entstanden sein.
(Erneute Rufe in der Mitte: Hört!
hört!
und Lachen.)
Der Vorsitzende unterbrach den Redner mit der Frage, ob er behaupten wolle, daß solche Strömungen den frommen Katholiken Jakob Ernst zum Meineid getrieben haben.
Eulenburg antwortete: nein!
und setzte dann seine Rede fort.
Der Klerikalismus habe ihm nie verziehen, daß er ihn mit der ganzen Energie eines norddeutschen Protestanten bekämpft habe usw.
Landgerichtsdirektor vr.
Kanzow gab die treffendste Kritik dieser Rede, als er den Angeklagten fragte: Wollen Sie etwa hier die Behauptung auf- (0) stellen, der Klerikalismus habe die Briefe veranlaßt, die Sie selbst an Ernst geschrieben haben, und aus denen die Art Ihrer Beziehungen zu Ernst hervorgeht
Da verstummte der Redner.
Es fällt mir nicht ein, auf die Behauptungen Eulenburgs näher einzugehen; aber derselbe Fürst Eulenburg war auch Botschafter des Deutschen Reichs in Wien, und zwar in der Zeit, wo die „Los von Rom ''-Bewegung dort einsetzte.
Ich frage den Herrn Staatssekretär, ob tatsächlich ein Botschafter des Deutschen Reichs irgend eine solche oder ähnliche Instruktion hat, wie Eulenburg sie für sich in Anspruch genommen hat.
Der bayerische Ministerpräsident Herr v. Podewils hat in der bayerischen Abgeordnetenkammer erklärt, daß gegen jeden Diplomaten, der in diesem Sinne gehandelt hätte, wie Fürst Eulenburg es von sich sagt, ohne weiteres die Disziplinaruntersuchung eingeleitet worden wäre und, er sei überzeugt, mit dem Schlußeffekt, daß der betreffende Diplomat aus dem Amt entlassen würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich frage deshalb nur: was gedenkt der Herrr Staatssekretär des Auswärtigen Amts gegenüber dieser mit einer gewissen Feierlichkeit von dem Fürsten Eulenburg vorgetragenen Behauptung über die Art, wie er sein Amt geführt habe, zu tun
(Sehr gut!
und Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat am 7.
Dezember 1908 hier ausgeführt: Wir haben ja niemals ein Stück osmanischen Bodens an uns gerissen oder beansprucht.
Gewiß, wir haben das nicht aus Moral oder Genügsamkeit getan, sondern weil schon unsere geographische Lage keinen Anreiz dazu bot.
Herr Kulerski hat diese Stelle zum Ausgangspunkt einer (v) Polemik gegen den Herrn Reichskanzler gemacht, die an und für sich nicht unberechtigt ist.
Ich gehe nicht so weit wie der Herr Kollege Kulerski, aber ich sage: wenn man diese Rede im Auslande liest, ist es eine Kleinigkeit, den Sinn derselben so zu drehen ich kann nicht sagen entstellen —, daß man sagt: Deutschland hat nur deshalb nicht auf dem Balkan zugegriffen, weil er zu weit entfernt war.
Ich bin überzeugt, daß das nicht der Sinn der Darlegungen des Herrn Reichskanzlers ist; denn wir haben das Nordseeabkommen, wir haben das Ostseeabkommen doch erst in diesem Jahre, um Ostern herum, abgeschlossen.
Ich halte es für ganz selbstverständlich, daß der Herr Reichskanzler nicht nur für seine Person eine Garantie für die Durchführung dieses Abkommens sein will, sondern daß er auch weit von sich weist, wenn aus seinen Worten, die übrigens etwas eigenartige Grundsätze in unserer Diplomatie festlegen (sehr gut!
in der Mitte), der Schluß gezogen werden könnte, daß wir eventuell Staaten, die näher um uns liegen, ganz ruhig einstecken wollten.
Ich halte diese Auslassungen für einen falschen Zungenschlag (sehr gut!
und Heiterkeit), um den Ausdruck eines früheren Ministers zu gebrauchen.
Einen erfolgreichen Reichskanzler haben wir nicht, aber einen freudereichen.
(Zurufe.)
Ich will sofort den Beweis führen.
Nahezu so oft der Reichskanzler spricht: mag nun in Deutschland Entrüstung herrschen, mag die Mutter Germania weinen: Fürst Bülow lacht.
(Heiterkeit in der Mitte.)
1, Er hat fast immer eine Freude, und die Melodie, die 6168 Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1908.
(Erzberger.)
(L.) er uns vorsingt, ist immer gestimmt auf das Lied: „Freut euch des Lebens!
(Heiterkeit.)
So am 7.
Dezember.
Eine doppelte Freude!
Zunächst führt er aus bezüglich des japanisch-amerikanischen Abkommens: Wir haben keinen Anlaß, ein Abkommen anders als mit Sympathie zu betrachten.
Ich will mich über die Tragweite des japanisch-amerikanischen Abkommens nicht weiter auslassen, aber den Ausführungen meines Freundes vr.
Spahn stimme ich bei.
Die zweite Freude war die über den Umschwung in der englischen Politik bezüglich der Balkanfrage.
Der Herr Reichskanzler sagte: Wenn sich die englische Politik neuerdings sehr wohlwollend zu der Türkei gestellt hat, so sind wir die ersten, die Grund haben, uns darüber zu freuen.
Ich glaube, daß er in dieser Freude darüber etwas vereinsamt sowohl in diesem hohen Hause wie im deutschen Volke steht.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Jedenfalls hat unsere Geschäftswelt weniger Grund zur Freude.
Das Marokkoabkommen, das im Jahre 1904 bekannt geworden ist, ist vom Herrn Reichskanzler am 12.
April dahin begrüßt worden, daß wir vom Standpunkt der deutschen Interessen nichts gegen dasselbe einzuwenden haben.
Die Weiterentwicklung will ich Ihnen nicht vorführen, ich würde Sie ermüden und Sie alle kennen, wie es später kam.
Der Beschluß der Marokkokonferenz ist am 5.
Aprill906 mit folgendem Ruf der Freude begrüßt worden: Eine Zeit der Mühe und Unruhe liegt hinter uns.
(L) 1 Ich glaube, daß wir jetzt mit mehr Ruhe ins Wette blicken dürfen.
Die Konferenz von Algeciras hat, wie ich glaube, ein für Deutschland und Frankreich gleich befriedigendes, für alle Kulturländer natürliches Ergebnis geliefert.
Aber diese Ruhe trat nicht ein, sondern politische Nervosität griff erst recht um sich.
Als das englisch-russische Asienabkommen in Sicht war, hat der Herr Reichskanzler erklärt: Wir haben kein Interesse daran, diese Verhandlungen zu stören oder das mutmaßliche Ergebnis mit scheelen Augen anzusehen.
Als das Abkommen perfekt war, erklärte derselbe Herr Reichskanzler, daß wir den Gegensatz zwischen Walfisch und Elefanten nicht als unveränderlichen Faktor in unsere politische Rechnung einstellen können.
Es gibt überhaupt keinen Gegensatz zwischen zwei Mächten, den Deutschland dauernd als eine Gelegenheit für sich und als eine Ungelegenheit für andere ausnützen könnte.
Das kann man offen aussprechen ohne Leichtherzigkeit, aber auch ohne Pessimismus.
Der letzte Ruf der Freude war über das Verhältnis Italiens zu England, das am 30.
November 1907 von dem Herrn Reichskanzler in diesem Hause folgendermaßen geschildert wurde: Es ist mehr als einmal von dieser Bank aus dargelegt worden, daß solche freundschaftlichen Beziehungen zwischen Italien und England nicht nur mit der Stellung Italiens im Dreibund vereinbar, sondern daß sie an und für sich nützlich und erwünscht sind.
Ich glaube, angesichts der weiteren Entwicklung dieser Freundschaft und der letzten Reden in der italienischen Deputiertenkammer dürfte man im deutschen Vaterlande (0) etwas anderer Ansicht sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist nur eine kurze Blütenlese aus den Auslassungen des Herrn Reichskanzlers über die wichtigsten Fragen und über die wichtigsten internationalen Abkommen im Laute der letzten vier Jahre.
Beim Herrn Reichskanzler finden wir immer Freude.
Er versteht es meisterhaft, als politischer Retouchierkünstler alle dunklen Farben aus dem internationalen Gemälde wegzuwischen und immer wieder bis Freude des Deutschen Reichs zum Ausdruck zu bringen.
Meine Herren, ich würde Ihre Zeit heute zu lange in Anspruch nehmen, wenn ich eine Bilanz, die ein in England lebender Deutscher über die Wirkung dieser Ausdrücke der Freude, über das Soll und das Haben aufgestellt hat, hier vortragen wollte; darüber zu sprechen bietet sich vielleicht ein andermal Gelegenheit.
Ich verlasse das Gebiet der auswärtigen Politik und kann nur sagen, daß in weiten deutschen Kreisen nicht dasjenige Vertrauen zur Leitung unserer auswärtigen Politik vorhanden ist, das die Leiter derselben haben müssen, um sie erfolgreich führen zu können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn man jetzt von einer Reorganisation des Auswärtigen Amts spricht, so haben wir die Überzeugung, daß sie nicht daraus beschränkt werden darf, daß in einem Nachtragsetat sechs oder sieben neue Geheime Legationsräte von uns gefordert werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was zu geschehen hat, das will ich nicht weiter ausführen; ich habe im vorigen Jahre Ausführungen gemacht über eine Reform der Vorbildung und über die Auswahl unserer Diplomaten, und ich stimme in dieser Beziehung dem bei, was der Herr Kollege Heckscher gesagt hat.
Ich will Gesagtes nicht wiederholen, wende mich aber nunmehr zu ein paar Punkten der inneren Politik, (v) über das Vereinsgesetz will ich nicht lange sprechen.
Ich kann den Herrn Staatssekretär versichern, daß er auch von unserer Seite Material in reichlicherweise erhalten wird, um dann Antwort stehen zu können, wenn die Interpellation selbst behandelt wird.
Nur war mir auffüllend, daß der Herr Staatssekretär des Innern noch Material zu haben wünscht.
Ich glaube doch, daß man im Reichsamt des Innern auch die Presse verfolgt: wenn ein geschickter Geheimrat Ausschnitte macht und die Angaben sammelt, wie weit Verletzungen des Vereinsgesetzes vorhanden find, dann wird er eine solche Unsumme von Material haben, daß ihm nicht mehr allzuviel von Abgeordneten mitgeteilt werden wird.
Dafür haben meine politischen Freunde und, ich glaube, auch die Sozialdemokraten gesorgt, daß die Verletzungen des Vereinsgesetzes in der Presse behandelt werden.
Auch die Freisinnigen haben Wiederholt eine ganze Menge von Verletzungen des neuen Vereinsgesetzes festgestellt; aber dem Wunsche des Herrn Staatssekretärs soll sehr gern entsprochen werden.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat wiederholt in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''wie auch hier in der Rede, die er kürzlich gehalten hat, von einer „Kaiserlichen Regierung ''gesprochen.
Ich glaube, daß der Ausdruck nicht statthaft ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wir haben nur eine Kaiserliche Regierung in ElsaßLothringen (sehr richtig!
in der Mitte und rechts); aber in Berlin haben wir eine Kaiserliche Regierung nicht.
Wir haben den Bundesrat und wir haben die verbündeten Regierungen.
(Sehr richtig!)
Ich mache den Herrn Staatssekretär v. Schoeu aus der Wahl Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den l.
Dezember 1908.
6169 (Erzberger.)
(X) seines Ausdrucks keinen Vorwurf; sein Aufenthalt im Auslande ist es zweifellos, durch den er sich diesen Sprachgebrauch angeeignet hat.
Aber im Interesse unserer ReichsVerfassung haben wir doch dagegen zu protestieren, daß der Ausdruck von der Kaiserlichen Regierung wiederhole in diesem hohen Hause gebraucht worden ist.
Ich weiß nicht, ob nicht auch von seiten des Bundesrats aus gegen diese Bezeichnung unserer verbündeten Regierungen Protest eingelegt worden ist.
Ich will keine staatsrechtlichen Ausführungen machen; ich will dem Herrn Staatssekretär v. Schoen nur das eine sagen.
er möge den Rat, den der Prinz Ludwig von Bayern schon sehr hohen Stellen gegeben hat, auch gütigst befolgen.
Der Rat heißt: Meine Herren, studieren Sie die Reichsverfassung!
(Bravo!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Graf v. Mielzynski hat am 2.
Dezember 1908 in diesem hohen Hause ausgeführt, Bülow habe es verstanden, für sich in diesem Augenblick aus der Verwirrung und aus der Verlegenheit seines Herrn noch einen Scheinerfolg herauszuschneiden.
Diese Behauptung des Grafen Mielzynski, der leider durch Krankheit verhindert ist, unseren Verhandlungen weiter beizuwohnen, hat viel für sich.
Ich glaube, daß der Reichskanzler Fürst Bismarck in den Tagen des 10. und 11.
November anders gehandelt hätte.
Ich glaube sogar, daß der Fürst Hohenlohe, selbst wenn er seine Rede hätte ablesen müssen, auch anders gehandelt hätte.
Der Staatssekretär Graf Posadowsky war einstens stolz darauf, hier als Kugelfang aufzutreten.
Der Kugelfang hat in jenen Tagen aber vollstängig gefehlt.
Ein in weiten politischen Kreisen bekannter Mann sagte im Anschluß an diese Debatten, daß seit Ludwig XVI.
über keinen Monarchen in einem Parlament so scharf geurteilt worden ist, wie am 10. und 11.
November über den Deutschen Kaiser.
Diese Anschauung hat manches für sich.
Von anderer Seite ist (L) das Verhalten des Reichskanzlers in jenen Tagen bezeichnet worden mit der Anfangsstrophe eines Gedichtes, das ein Blockdichter verfaßt hat: Der Knecht hat erstochen den edlen Herrn, Der Knecht wär 'selber ein Ritter gern.
(Zuruf links: Müller (Meiningen) )
Nein, den Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) lasse ich nicht zum Blockdichter avancieren, denn da würde ich doch den Block unterschätzen, Herr Kollege!
(Heiterkeit.)
Ich gebe Ihnen lieber Uhland.
In weiten Kreisen unseres deutschen Volkes wird der Ansicht beigestimmt, als ob durch Tun und Unterlassen des derzeitigen Reichskanzlers der Kaiser in eine Lage hingekommen ist, die ähnlich derjenigen ist, die sich aus dem Kaiserbesuch in Tanger entwickelt hat, wo Adjutantenpolitik den Besuch in Tanger in der Wilhelmstraße als „brillante Idee ''erstehen ließ.
Zu dieser Auffassung muß man auch kommen, wenn man frühere Reden des Reichskanzlers liest.
Ich erinnere an die Verteidigungsrede, die der Reichskanzler am 20.
November 1900 gegenüber der Hunnenrede in diesem hohen Hause gehalten hat.
Damals sagte er.
Es war nach meiner Auffassung ganz in der Ordnung, daß Seine Majestät der Kaiser zu den ausrückenden Soldaten in diesem Augenblick als Soldat gesprochen hat und nicht als Diplomat.
Daß die Diplomatie dabei nicht zu kurz kommt, dafür lassen Sie mich sorgen!
Daraufhin hat der Reichskanzler den Schwarzen Adlerorden erhalten.
Bis jetzt ist nicht bekannt geworden, ob er wegen seines Verhaltens am 10. und 11.
November zum Herzog von Klein-Flottbeck ernannt worden ist.
(Heiterkeit.)
Nach der Swinemünder Depesche und ähnlichen Vorkommnissen hat der Reichskanzler wiederum erklärt: Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19071909.
Unser Kaiser verträgt sehr gut Widerspruch; er (0) will gar keinen Reichskanzler haben, der nicht unter Umständen einen Widerspruch erhebt.
Ich wünschte, Sie vertrügen den Widerspruch so gut und wären so wenig voreingenommen wie Seine Majestät der Kaiser.
Ich sage das ohne jeden Byzantinismus: an ihm ist nichts Kleinliches.
Was Sie ihm auch vorwerfen mögen ein Philister ist er nicht, und das ist viel wert, sehr viel wert, Herr Bebel, im zwanzigsten Jahrhundert.
Als der Unwille der Herren von der uationalliberalen Partei in den Novembertagen 1906 sehr hoch ging, da hat Fürst Bülow am 14.
November hier erklärt: Das deutsche Volk will keinen Schattenkaiser, es will einen Kaiser von Fleisch und Blut.


Nennen Sie mir doch einen einzigen Fall, wo sich unser Kaiser in Widerspruch gesetzt hätte mit der Verfassung!
Was ist die Wirkung aller dieser Ableugnungen und Inschutznahmen durch den ersten verantwortlichen Beamten des Deutschen Reichs
Doch nur die, daß der Kaiser zu der Überzeugung kommen mußte: alles, was ich tue, ist unanfechtbar.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Kaiser mußte zu der Überzeugung kommen: alle meine Handlungen haben die Zustimmung der Mehrheit des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nur wenige Nörgler stehen abseits.
Wenn jeder Schritt, der hier im Hause gerügt wird, entschuldigt wird, und wenn sogar gesagt wird: es gibt überhaupt kein persönliches Regiment das hat der Herr Reichskanzler noch im Januar 1907 gesagt, wo er von dem „Popanz des persönlichen Regiments ''sprach —, dann braucht man sich doch wahrhaftig nicht zu wundern, wenn jene Folgen ein- (v) treten, die jetzt in weiten Volkskreisen beklagt werden.
Diese sind die ganz naturgemäße Wirkung dieser Kaiserpädagogik.
Der Herr Reichskanzler rühmte sich, daß er die Sozialdemokraten bei der letzten Wahl so sehr dezimiert und vermindert habe.
Ob die Folge des 10.
November nicht für die Sozialdemokraten eine günstige ist, will ich nicht entscheiden; das werden die nächsten Wahlen bekunden.
Immerhin glaube ich, daß das Wohl des Reichs und des Volkes durch ein solches Verhalten des Verantwortlichen Leiters einen schweren, vielleicht sogar unheilbaren Schaden erlitten hat.
Damit verlasse ich die Fragen der auswärtigen und der inneren Politik und gehe ganz kurz über zur Kolonialpolitik.
Herr Staatssekretär Dernburg hat uns erfreuliche Mitteilungen gemacht.
Ich nehme an, daß alles, was er uns über die Diamantenfunde in der Lüderitzbucht mitgeteilt hat, nur nach eingehender Prüfung und Erwägung diesem hohen Hause unterbreitet worden ist.
Meine politischen Freunde können nur ihrer Freude Ausdruck geben, wenn aus Südwestafrika wirklich noch etwas herauszuholen ist, was keiner von uns geglaubt hat, daß es jerausgeholt werden könnte.
Es ist aber interessant, daß die Diamanten gerade in jenem Landstreifen gefunden worden sind, welcher durch den Bahnbau an das Reich gekommen ist; denn ich erinnere mich, daß dieses Stück Land auf Grund eines Zentrumsantrags dem Reiche zugefallen ist.
(Große Heiterkeit.)
Meine politischen Freunde haben am 13.
Dezember 1906 —!
as werden die Herren, die in der Budgetkommission geessen haben, mir zugeben einen entsprechenden Antrag Selbstverständlich nicht, weil wir mit dev „schwarzen 844 6170 Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1908.
(Erzberger.)
O) Hottentotten ''Fühlung gehabt und gewußt haben, daß dort Diamanten sind.
Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß all das gute, was man sich von dem Diamantenfund verspricht, auch eintrifft.
Aber ich habe bei dieser Gelegenheit eine Frage an den Herrn Staatssekretär zu richten.
Ich glaube zwar, daß er uns nur in der Kommission näheren Aufschluß geben kann, inwieweit das Reich nun an diesem Gewinn beteiligt ist.
Es wäre aber interessant zu wissen: wann gedenkt der Herr Staatssekretär die Kommission zur Prüfung der Rechte und Pflichten der Landgesellschaften wieder zusammenzurufen.
Über die Rechtsverhältnisse gerade auf dem Gebiete des Bergwesens besteht eine große Unsicherheit und zwar insbesondere betreffs des Gebiets, wo Diamanten gefunden sind.
Es ist ein Abkommen mit der Deutschen Kolonialgesellschaft getroffen worden, das uns aber doch nicht besriedigen kann, und es wäre vielleicht wünschenswert, daß die vom Reichstag eingesetzte Kommission noch in den Weihnachtsferien zusammentreten könnte, um die Darlegungen des Herrn Staatssekretärs entgegenzunehmen und einen Weg zu finden, um dem Fiskus einen Anteil an diesen Diamantenfunden zu sichern.
Wir können dem nicht beistimmen, daß das Reich nur die Lasten zu tragen hat, und die wenigen privilegierten Landgesellschaften den ganzen Vorteil einstecken dürfen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Bei Besprechung von Südwestafrtka halte ich es auch für meine Pflicht, der Genugtuung Ausdruck zu geben, daß uns der Frieden und die Ruhe in dieser Kolonie in den letzten beiden Jahren vollständig erhalten ist, um so mehr, als man dem General v. Deimling es damals sehr übel genommen hat, daß er einen Friedenschluß mit den Bondelzwarts herbeigeführt hat.
Auch in maßgebenden Kreisen in Berlin nicht der Herr Staatssekretär huldigte man der Ansicht, es hätte zur vollständigen Verls) nichtnng und Ausrottung der Bondelzwarts geschritten werden müssen.
Ich glaube, Herr General v. Deimling kann mit Stolz darauf hinweisen, daß seine Voraussicht sich in diesem Falle vollständig bewährt hat.
Ich halte es für meine Pflicht, das auch dem Reichstag gegenüber offen auszusprechen ich habe es auch schon im Jahre 1906 vor der Reichstagsauflösung offen ausgesprochen —, daß durch die Energie und die Voraussicht des Herrn General v. Deimling dem Reiche ungezählte Millionen erspart worden sind.
(Bravo!
in der Mitte.)
Der Reichskolonialetat gibt ja im allgemeinen ein erfreuliches Bild, besonders nach der finanziellen Seite, indem der Reichszuschuß doch erheblich zurückgegangen ist, 14 Millionen Mark weniger als im Vorjahr.
Die Anleihe scheidet aus.
Allerdings kann ich mich nicht ganz mit der Finanzierung im einzelnen einverstanden erklären.
Ich finde es z.
B. nicht gerechfertigt, daß wir für Ostafrika einen Reichszuschuß in Höhe von mehreren Millionen noch zu zahlen haben und gleichzeitig einen Ausgleichsfonds in Höhe von 1 Million Mark einsetzen.
Ich glaube, daß dieser Ausgleichfonds, wenn man ihn überhaupt j tzt schon dotieren will, wesentlich niedriger dotiert werden soll.
Die günstigere Entwicklung des ostafrikanischen Etats ist auch zum Teil das darf nicht vergessen werden darauf zurückzuführen, daß jetzt die Einnahmen aus der Hültensteuer vollständig eingestellt sind, daß die Straßenbauten von 600000 Mark das Ordinarium nicht mehr belasten, und die Ablösungssumme an die Deuisch-Ostafrikanische Gesellschaft das Ordinarium für Ostafrika nicht mehr belastet.
Wichtiger für die Beurteilung des Kolonialetats ist der Umstand, daß die eigenen Einnahmen der Kolonien eine steigende Entwicklung zeigen.
Ich freue mich, daß sich die Kolonien nach dieser Seite in aufsteigender Richtung entwickeln.
Aber ich halte es für geboten, daß wir der Frage der Selbstverwaltung der Kolonien näher treten, (0) der Selbstverwaltung zunächst für Südwestafrika und auch für Samoa.
Diese beiden Kolonien halte ich für reif, daß in irgend einer Form, sei es der landesverfassungsmäßigen, sei es der kommunalen Selbstverwaltung darüber müssen wir uns noch näher verständigen —, den ansässigen Weißen ein größeres Mitwirkungsrecht gewährt wird.
Ich will auf Einzelheiten in diesem Augenblick nicht eingehen, sondern begnüge mich, dies anzudeuten.
Auf die übrigen Etatstitel will ich nicht weiter eingehen.
Auch die Sparsamkeit will ich in diesem hohen Hause nicht weiter behandeln.
Ich habe das früher schon getan und wäre zufrieden, wenn das durchgeführt würde, was ich damals an Sparsamkeit angeregt habe.
Aber damit der Herr Kriegsminister aus den Ausführungen der verschiedenen Herren Redner und auch des Herrn Reichsschatzsekretärs doch nicht den Schluß zieht, daß man nun so vollständig mit ihm und seiner Sparsamkeit zufrieden sei, damit diese falsche Ansicht nicht zu großen Ausgaben für die Zukunft Veranlassung gibt, möchte ich aus dem Militäretat zwei Punkte herausgreifen, wo nach meinem Dafürhalten in der Budgetkommission besonders gespart werden muß.
Das ist zunächst eine anderweitige Festsetzung der Nationen.
Daß ein General heute noch acht Rationen erhält, wo er gleichzeitig mit einem Automobil ausgestaltet ist, wird niemand in diesem hohen Hause verteidigen können.
Daß der Herr Kriegsminister die Abschaffung der acht Rationen nicht selbst vorschlägt, finde ich selbstverständlich.
Er nimmt eben auch, was er in diesem hohen Hause bekommen kann.
(Heiterkeit.)
Aber daß ist eine Frage, die eingehend erörtert und geprüft werden muß, und in der im allgemeinen bestimmt werden muß, daß keine Ration bewilligt wird, wenn nicht das entsprechende Pferd hierfür gehalten wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
1 (v) Ich glaube, sogar für einen kommandierenden General sind 4 Rationen vollständig ausreichend.
Ich glaube auch, wenn wir die Konsequenz aus den Rationen ziehen wollten und einem kommandierenden General sagen würden: du bekommst 8 Rationen, dafür mußt du 8 Pferde halten, er würde sofort sagen: ums Himmels willen keine 8 Rationen, dann lieber vier!
Hier ist ein Punkt, wo sehr viel gespart werden kann, und ich wäre dem Herrn Kriegsminister dankbar, wenn er uns für die Beratung in der Budgetkommission, wie das im Jahre 1874 und 1886 geschehen ist, eine Aufstellung zugehen lassen würde, wie viel Rationen bezahlt werden, und wie viel Pferde die betreffenden Offiziere selbst halten.
Ich glaube, dann kommen wir sehr rasch zu einer Verständigung auf diesem Gebiet.
Ein zweites Gebiet, auf dem gespart werden kann, wo uns in der Budgetkommission besonders noch detailliertes Material gegeben werden muß, ist der Festungsbaufonds.
Wir haben für Festungen im letzten Jahre 30 Millionen und mehr bewilligt, in diesem Jahre 25 Millionen Mark.
Aber das ist ein ganz verdächtiger Sammelfond, in dem nach dem Dispositiv alles mögliche ich meine nicht ungesetzliche Handlungen untergebracht werden kann.
Es wird deshalb eine genaue Ausscheidung erforderlich sein, wie viel Millionen für Festungszwecke, wie viel für den Erwerb von Grundstücken, was für Bureaugelder, was für Dienstwohnungen ausgegeben wird usw.
usw.
Es ist öffentlich mitgeteilt worden, daß in diesem Fonds 4 Prozent der jährlichen Ausgaben als Bureaugelder usw.
verwendet werden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich kann nicht glauben, daß das richtig ist; denn wenn in diesem Jahre 25 Millionen Mark für Bauten bewilligt werden, so würden ja 4 Prozent eine Million Mark BureauReichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den II.
Dezember 1908.
6171 (Erzberger.)
M gelber sein.
Wir können doch bei Feltungsbauten nicht eine Million Mark für Bureaugelder ausgeben.
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Die Behauptung ist in der Presse öffentlich vertreten worden, ich weiß aber, daß aus dem Festungsbaufonds erkleckliche Summen verwendet worden sind zur Ausstattung von Dienstwohnungen.
Ich könnte direkt die Festungen nennen, wo ungemein elegante, überreich ausgestattete Dienstwohnungen für einen Ingenieuroffizier aus diesem Fonds angeschafft worden sind mit Deckengemälden usw.
Das ist alles möglich nach dem Fonds.
Es ist gar nicht ungesetzlich.
Ich will gar keinen falschen Verdacht aufkommen lassen.
Das Kriegsministerium hat vollständig recht, wenn es das zuläßt.
Es ist nur unsere eigene Schuld, wenn wir das zugeben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube, es muß hier eine Spezifikation vorgelegt werden.
Ich habe das deshalb in der ersten Lesung angeregt, um den Herrn Kriegsminister zu bitten, für die Förderung der Verhandlungen in der Kommission das Material dahin zu sichten, wie in den von mir angegebenen Zwecken in den letzten 3 oder 4 Jahren dieser Festungsbaufonds verwendet worden ist.
Dann, glaube ich, kommen wir, ohne etwas an dem absolut Notwendigen zu sparen das erkläre ich nochmals: von dem, was für die Kriegstüchtigkeit notwendig ist, wollen wir keinen Pfennig abstreichen —, zu einem baldigen Resultat.
Über die Reisegelder usw.
spreche ich nicht weiter.
Ich will nur jetzt andeuten, daß meine politischen Freunde geneigt sind, diese Angelegenheit nach dem Vorgang der süddeutschen Staaten gesetzlich zu ordnen, damit dem Unfug so kann man es nennen der Kilometergelder einmal ein Ende gemacht wird und für alle Reisekosten nur Fahrkarten erster, zweiter und dritter Klasse je nach dem Rang des Betreffenden ersetzt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
(L) Ich bin überzeugt, dann werden viele überflüssige Revisionen sofort aufhören.
Mir ist bekannt, daß man einmal einen Sachverständigen nach New Aork reisen läßt, und daß der dann eine Rechnung aufstellte nach Kilometergeldern.
(Heiterkeit.)
Das gibt einen schönen Brocken zusammen, wenn man es nach Kilometern ausrechnet.
Es ist notwendig, daß die ganze Sache nach dem Vorgang der süddeutschen Staaten gesetzlich geregelt wird, wobei nur der Ersatz der Barausgaben gewährt wird.
Eine solche Maßnahme nützt mehr als alle schönen Zusagen, die wir über die Einschränkung auf dem Gebiet der Reisen bekommen haben.
Wird nichts mehr herausgeschlagen, und wenn nur das herauskommt, was ausgelegt wird, dann wissen wir, daß nur die absolut notwendigen Reisen gemacht werden.
Im übrigen kann ich nur wünschen, daß die schönen Aufforderungen, die man an die Budgetkommission gestellt hat auf Verbesserung des Etats, alle dann sich erfüllen mögen, und ich möchte dringend wünschen, daß alle Parteien, die so hohe Hoffnungen auf die Budgetkommission gesetzt haben, auch diejenige Partei, die Abstriche machen will, nicht im Stiche lassen, sodaß man in der zweiten Lesung dem deutschen Volke einen weit besseren Etat unterbreiten kann, als er sich heute als Weihnachtsgeschenk darbietet.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat v. Schoen.
v. Schoen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, bei der vorgeschrittenen Stunde möchte ich mich darauf beschränken, auf einige positive Fragen Aus- (0) kunft zu erteilen.
Zunächst die Angelegenheit, welche der Herr Abgeordnete Erzberger zur Sprache gebracht hat, und welche ein englisches Blatt betrifft.
Der Herr Abgeordnete Eczberger hat die Sache so dargestellt oder hat angenommen, daß ich im vorigen Frühjahr eine sagen wir irrtümliche Auskunft hier erteilt hätte, eine Auskunft, welche sich späterhin als nicht zutreffend herausgestellt hätte.
Das wesentliche an der Sache ist, zu wissen, ob die Unterredung, welche das betreffende Blatt gebracht hat, und welche mit Seiner Majestät dem Kaiser stattgefunden haben soll, tatsächlich stattgefunden hat, wie das Blatt wiederholt behauptete.
Meine Auskunft, welche dahin lautete, eine solche Unterredung habe nicht stattgefunden, basierte auf einer amtlichen Meldung unseres Botschafters in London, von der ich mir erlauben darf, Ihnen einige Stellen vorzulesen.
Wenn Sie wünschen, kann ich auch das Ganze vorlesen.
Ich sage das deshalb, damit Sie nicht den Eindruck haben, ich lasse wesentliches weg.
Das Telegramm, welches vom 4.
Dezember ist, lautet: Vor etwa 14 Tagen schickte mir der Herausgeber des in Manchester erscheinenden „Daily Dispatch ''den Wortlaut eines angeblichen Gesprächs zwischen Seiner Majestät dem Kaiser und einem hochgestellten Diplomaten.
Der Herausgeber drückte die Absicht aus, das Gespräch zu veröffentlichen.
Ich zeigte Seiner Majestät dem Kaiser das Schriftstück, Allerhöchstwelcher mir nach Durchsicht bestimmt erklärte, eine solche oder ähnliche Unterredung habe nie stattgefunden.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, Sie werden anerkennen, daß ich nach dem Inhalt dieses Telegramms keine andere Auskunft geben konnte als die, die ich gegeben habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Es ist richtig, soviel ich mich entsinne ich kann das im Augenblick nicht feststellen —, daß das Blatt wiederholt darauf zurückgekommen ist mit der Behauptung, es müsse irgend ein Irrtum, ein Mißverständnis vorliegen: das Blatt habe das Manuskript der Botschaft vorgelegt, die Botschaft habe Korrekturen daran vorgenommen.
Soviel ich mich erinnere, ist das Letztere alles richtig.
Von der Botschaft ist aber immer wieder betont worden, daß die Mitteilungen des Blattes insofern unrichtig gewesen find, als eine Unterhaltung mit Seiner Majestät des angegebenen Inhalts niemals stattgefunden hat.
Das ist das Wesentliche, und damit ist, glaube ich, die Sache vorläufig erledigt.
Ich werde ihr nachgehen, und wenn sich Momente finden sollten, welche für die Angaben des Herrn Abgeordneten Erzberger irgend einen Anhalt geben sollten, so würde ich mir bei Gelegenheit erlauben, darauf zurückzukommen.
Ferner hat derHerrAbgeordneteErzberger die bestimmte Frage gestellt, ob der Fürst Eulenburg in der Zeit, wo ihm diplomatische Vertretungen in Wien und München übertragen waren, Instruktionen in dem Sinne bekommen hätte, daß er konfessionelle Interessen zu vertreten habe.
Meine Herren, diese Annahme kann nicht richtig sein, denn derartige Instruktionen bekommen unsere diplomatischen Vertreter nie; sie haben keine konfessionellen Interessen zu vertreten, sondern politische.
Ich kann natürlich die Akten nicht alle im Kopfe haben; aber es ist ganz unmöglich, daß sich die Sache so verhält, wie der Herr Abgeordnete Erzberger annahm.
(Abgeordneter Erzberger: Ich habe es nicht angenommen, ich habe es nur verlesen!)
Der Herr Abgeordnete hat ferner noch die bestimmte Frage gestellt, ob bei einem Artikel aus der Feder eines amerikanischen Schriftstellers namens Hale, welcher gewisse 844 6172 Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1908.
(v. Schoe«.)
(L.) Bedenken erregt haben soll, aus Reichsmitteln Gelder zur Verfügung gestellt worden seien zur Unterdrückung oder Zurückziehung dieses Artikels.
Ich kann auf das bestimmteste versichern, daß keine Mark, kein Groschen, nichts aus Retchsmitteln zu diesem Zweck zur Verfügung gestellt worden ist.
Ich füge noch hinzu, daß nach meiner Kenntnis der Dinge dieser amerikanische Schriftsteller Hale, ein früherer Geistlicher, ein naher Freund des Präsidenten Roosevelt, aus eigenem Antrieb ich kann dafür nicht einstehen, ich sage nochmals: soviel mir bekannt ist aus eigenem Antrieb den von ihm geschriebenen Artikel zurückgezogen hat in der Überzeugung, daß die Veröffentlichung, die ihrem Inhalt nach übrigens gänzlich unbedenklich gewesen sein soll, in dem Augenblick, wo sie geschehen sollte, nicht opportun sei.
Das ist alles, was mir über die Sache bekannt ist.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat sich dann noch eingehend über verschiedene Fragen der Marokkopolitik geäußert, auch über den Fall mit den Deserteuren, welcher vor dem Schiedsgericht seine Erledigung finden sollte.
Ich glaube, meine Herren, daß es erwünscht sein wird, über die Marokkoangelegenheit erst wieder zu sprechen, wenn Ihnen die Dokumente in der Form des Weißbuches vorliegen.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Ebenso sollten wir uns enthalten, über die Casablancasache nochmals eingehend zu.
sprechen.
Wie ich die Ehre gehabt habe zu erwähnen, kommt die Sache zunächst vor das Schiedsgericht, und wir sollten die Regel befolgen, welche übrigens auch auf französischer Seite befolgt ist, über diese Sache nicht zu sprechen, bevor sie nicht zur Entscheidung gekommen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube aber von dieser Regel nicht abzuweichen, wenn ich auf einen Punkt eingehe.
Der Herr Abgeordnete (L) Erzberger hat die Sache so dargestellt, als wenn ein gewisser Widerspruch sich geltend gemacht hätte, ein Widerspruch dahin, daß ich für meine Person schon in einem ziemlich frühen Stadium das Schiedsgericht in einer nichtamtlichen Unterredung angeregt hätte, und dann habe die Sache sich unendlich weit hingezogen.
Ich erinnere mich bestimmt, in einer in der Tat nichtamtlichen Unterredung mit dem französischen Botschafter nichtamtlich, weil die Unterredung nicht in meiner Amtsstube, sondern bei einer zufälligen Begegnung und auch nicht in der sonst üblichen Form stattgefunden hat den Gedanken gestreift zu haben, ob man nicht zu einem Schiedsgericht gelangen könnte.
Auf welche bestimmten Fragen sich dieses Schiedsgericht erstrecken sollte, ob nur auf die Rechtsfragen oder auf die Tatbestandsfragen, darüber haben wir damals nicht eingehend gesprochen, sondern erst in späteren, wiederholten, allerdings dann amtlichen Unterredungen, und es hat ziemlich lange gedauert, bis wir darüber zur Verständigung gelangen konnten, weil auf beiden Seiten die Informationen über die tatsächlichen Vorgänge noch unvollständig waren.
Nachdem diese Lücke ausgefüllt war wie ich bereits die Ehre gehabt habe zu sagen, ist das am 7.
November erfolgt —, sind wir ohne Verzug zu einer Verständigung gelangt.
Herr Abgeordneter Erzberger hat auch gerügt, daß in einem bestimmten Moment im Auswärtigen Amt der Aufenthaltsort Seiner Majestät des Kaisers nicht bekannt gewesen sei, und nach dem ganzen Ton der Ausführungen zu schließen, glaube ich, daß er darin ein Zeichen der Unordnung und Unwissenheit gesehen hat, welche im Auswärtigen Amt herrsche.
In dem Moment, wo der österreichisch-ungarische Botschafter bei uns anfrug, wo er die Ehre haben könnte, Seiner Majestät dem Kaiser einen Brief seines Allerhöchsten Herrn zu überreichen, war dem Auswärtigen Amt allerdings nicht bekannt, ob zur Stunde (o) Seine Majestät der Kaiser noch in Rominten war, oder ob er, wie Seine Majestät der Kaiser die Absicht gehabt hatte, bereits nach Königsberg abgereist war.
Wir haben nochmals angefragt, ob Seine Majestät die Reise angetreten oder aufgegeben habe; nachdem uns mitgeteilt wurde, daß die Reise nicht angetreten sei, ist der Besuch des österreichischen Botschafters in aller Ordnung vor sich gegangen, und was die Hauptsache ist der Brief Seiner Majestät des Kaisers von Österreich und Königs von Ungarn ist rechtzeitig an seine Bestimmung gelangt.
Herr Abgeordneter Erzberger hat dann gefragt, ob die „Frankfurter Zeitung ''offiziösen Charakters sei.
Meine Herren, das Wort „offiziös ''ist sehr dehnbar.
Ich habe keine Neigung, den Begriff auszudehnen; aber es gibt Leute, die darin einen sehr dehnbaren Begriff sehen.
Wenn der Herr Abgeordnete das Wort in dem Sinne meint, daß die „Frankfurter Zeitung ''von dem Auswärtigen Amt in irgend einer Weise abhängig sei (Widerspruch des Abgeordneten Erzberger), so kann ich ihm sagen, daß das nicht der Fall ist.
Die „Frankfurter Zeitung ''ist eine vollständig unabhängige Zeitung.
Wenn sie ab und zu einen Artikel bringt, der unseren Anschauungen entspricht, so können wir dafür nur dankbar sein; aber ich glaube, auch das Gegenteil geschieht ziemlich häufig.
(Zustimmung.)
Ich glaube, die „Frankfurter Zeitung ''würde die erste sein, die dagegen protestieren würde, offiziös genannt zu werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
über das Weißbuch möchte ich nur ganz kurz noch einmal sagen: ich werde mir alle Mühe geben, es so rasch wie möglich fertigstellen zu lassen.
Aber, meine Herren, das liegt nicht ganz in unserer Hand; wir sind abhängig von denjenigen fremden Regierungen, von welchen wir die (v) Zustimmung zur Veröffentlichung der Schriftstücke einholen müssen.
Das erfordert immer einige Zeit.
Ich wiederhole: wir haben den besten Willen, Ihnen so rasch wie möglich die Dokumente vorzulegen.
Den haben wir auch im vorigen Jahre gehabt, und ich bedaure selbst, daß das Weißbuch erst in einem Moment in Ihre Hände gelangt ist, wo Sie keine Zeit mehr hatten, sich damit eingehender zu beschäftigen.
Noch eine Frage habe ich zu beantworten, die von zwei Herren der sozialdemokratischen Partei gestellt ist, die Frage, ob in Wien zu kriegerischen oder anderen Zwecken deutsche Soldaten, deutsche Regimenter angeboten worden seien.
Diese doppelte Frage kann ich mit einem doppelt unterstrichenen Nein beantworten.
(Lebhafter Beifall.)
Ich bitte um Verzeihung, ich habe noch vergessen, eine Frage zu berühren.
Herr Abgeordneter Erzberger hat es auffällig gefunden, daß in Äußerungen des Auswärtigen Amts und des Vertreters des Auswärtigen Amts das Wort „Kaiserliche Regierung ''häufig gebraucht würde.
Ich kann dazu folgendes sagen: nach Art.
11 der ReichsVerfassung hat der Kaiser das Recht, das Reich völkerrechtlich zu vertreten und im Namen des Reichs Verträge mit anderen Staaten zu schließen.
Durch diese Verfassungsbesttmmung wird gewährleistet, daß das Reich in allen äußeren Beziehungen als staatsrechtliche Einheit erscheint.
Demgemäß ist es nur korrekt, wenn, um die kaiserliche Befugnis zur völkerrechtlichen Vertretung des Reichs nach außen hin zur Geltung zu bringen, das Auswärtige Amt die Bezeichnung: „Kaiserliche Regierung ''anwendet.
(Sehr richtig!)
Ich setze hinzu: wir würden im Verkehr mit den auswärtigen Regierungen, mit den hiesigen auswärtigen VerReichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1908.
6173 (v. Schoen.)
M tretungcn keine andere Lösung finden, wir müssen irgend einen Ausdruck haben, und „Kaiserliche Regierung ''ist dann das Gegebene, weil es denjenigen Gebräuchen entspricht, die auch bet anderen Staaten üblich find.
Aber durchschlagend ist doch, daß dieser Ausdruck sich bereits im Frankfurter Friedensvertrag von 1871 findet.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Wenn Herr Erzberger sich ferner die Mühe nehmen will, das Reichsgesetzblalt nachzuschlagen, wird er darin zahlreiche, vom Reichstag genehmigte Verträge finden, in denen gleiche oder gleichbedeutende Ausdrücke gebraucht sind, ohne daß der Reichstag jemals daran Anstoß genommen hätte.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour: Ledebour, Abgeordneter: Ich habe mich nur zum Worte gemeldet, um einige Ausführungen zu machen in bezug auf die Darlegungen des Herrn Staatssekretärs v. Bethmann Hollweg.
Ich habe durchaus nicht die Absicht, auf das weitschichtige Gebiet einzugehen, das eben von meinem Herrn Vorredner angeschnitten worden ist.
Ich will gegenüber den letzten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs v. Schoen nur eine kurze Bemerkung machen.
Er hat Bezug genommen auf die Fragen, die von zweien meiner Parteigenossen gestellt worden sind wegen eines, wie er sich ausdrückte, Angebots von deutschen Soldaten in Wien.
1 Nun bedaure ich zunächst, daß der Herr Staatssekretär v. Schoen erst in so außerordentlich später Stunde die Muße gefunden hat, um auf diese bereits viel früher gestellten Fragen zu antworten; dann hätten vielleicht meine politischen Freunde Gelegenheit gehabt, darauf einzugehen.
Aber er hat (L) jedenfalls diese Anfrage vollkommen mißverstanden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Anfrage ging nicht dahin, ob seitens der verantwortlichen Personen, seitens des Reichskanzlers oder seitens des Auswärtigen Amts, da ein Angebot deutscher Soldaten für den Fall eines Krieges gemacht worden ist.
Nein, meine Herren, so etwas trauen wir Ihnen wirklich gar nicht zu, daß irgendwelche verantwortlichen Personen, die ein Gefühl der Verantwortlichkeit haben, in den schwierigsten Beziehungen der auswärtigen Politik ein derartiges Angebot in dieser Situation gemacht haben würden.
Es ist aber durch die Presse gegangen, daß bei dem Besuch Kaiser Wilhelms II.
in Wien seinerseits ein solches Angebot gemacht sein sollte; und darüber eine Klarstellung herbeizuführen, haben meine Freunde diese Anfrage an den Herrn Staatssekretär gerichtet.
Sie lautet also dahin, ob Kaiser Wilhelm II.
bei seinem Besuch in Wien in irgendeiner Form ein Angebot bewaffneter Unterstützung für den Fall der Hereinziehung Österreichs in einen Balkankrieg gemacht hat.
Darauf hat, soviel ich verstehen konnte, der Herr Staatssekretär v. Schoen aber keine Antwort erteilt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), vielleicht weiß er darüber auch nicht Bescheid, das ist auch möglich.
Ich nehme an, daß letzteres der Fall ist.
Dann wäre es aber sehr angebracht, daß er in diesen 5 Wochen, die uns von heute bis zum nächsten Wiedersehen trennen, Gelegenheit nehmen würde, sich an der betreffenden Stelle danach zu erkundigen.
Innerhalb 5 Wochen, denke ich, wird es ihm wohl gelingen, eine so erhalten, wenn es auch, wie aus selbst hervorgeht, hin und wieder schw genauen Aufenthaltsort der Auskunft gebenden Persönlichkeit zu ermitteln.
Ich komme nun zu den Ausführungen, die Herr che Aufklärung zu einen Darlegungen erig sein sollte, den v. Bethmann Hollweg hier vor einigen Tagen gemacht (6) hat.
Sie zerfielen in zwei Teile.
Einmal benutzte er die Gelegenheit, die ihm die Hinausschiebung der Interpellation infolge der unserer Ansicht nach verfrühten Weihnachtsferien des Reichstags gab, um die Bedeutung dieser Interpellation schon vorher nach Möglichkeit zu entkräften durch längere Ausführungen über das Verhalten der preußischen und der Reichsregierung in bezug auf die Handhabung des Sprachenparagraphen des Vereinsgesktzes.
Die Tatsache, daß Herr v. Bethmann Hollweg in dieser Weise prozedierte, liefert uns wieder einen Beweis dafür, wie dringend notwendig es ist, das Jnterpellationsrecht des Reichstags in der Weise auszugestalten, daß wir die Herren unmittelbar nach Einbringung der Interpellation wie unser Antrag auf Änderung der Geschäftsordnung lautet: innerhalb dreier Tage zur Verantwortung ziehen können.
Wie es jetzt liegt, steht die Beantwortung vollkommen im Belieben der Herren, und ebenso die Hinausschiebung des Tages.
Das führt zu solchen Möglichkeiten, wie sie Herr v. Bethmann Hollweg in seiner diplomatischen Geschicklichkeit, die ich immer anerkannt habe, ausgenützt hat, um im voraus Stimmung gegen unsere Interpellation zu machen.
Wir müssen so bald wie möglich dafür sorgen, daß so etwas nicht wieder vorkommen kann.
Wenn nun selbst alles das richtig wäre, was Herr v. Bethmann Hollweg angeführt hat über die gegenwärtige Handhabung des Vereingsgesetzes und über die Instruktionen, die seitens des preußischen Ministeriums erlassen worden sind, so hat das gar nichts zu tun mit derjenigen Frage, die ich infolge der Mitteilungen des Herrn Gothetn in diesem Hause angeschnitten habe, und auf die der Herr Staatssekretär der Form nach antworten wollte, als er seine Rede anfing.
Um was es sich handelt und worauf ich mich ausschließlich beschränken werde, das sind folgende Fragen: erstens, ob bei der Durchdrückung des Vereins- (v) gesetzes in diesem Hause in bezug auf den Sinn des damaligen § 7, jetzigen § 12 des Vereinsgesetzes durch die Ausführungen der Vertreter der Staatsregierung irgend welche Abgeordnete in den Glauben versetzt worden sind, daß 8 12 unter keinen Umständen gegen irgend welche Gewerkschaften angewandt werden sollte; ferner ob diese Herren, weil sie geglaubt haben, der 8 12 würde unter keinen Umständen gegen Gewerkschaften irgendwelcher Art angewandt werden, für den Sprachenparagraphen gestimmt haben, während sie nicht dafür gestimmt hätten, wenn sie diejenige Auffassung gekannt hätten, die heute von dem Herrn v. Bethmann Hollweg im Einklang mit der preußischen Regierung hier vertreten wird.
Nun zieht Herr v. Bethmann Hollweg zu seiner Rechtfertigung verschiedene Publikationen an.
Die in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''erfolgte Publikation nennt er eine „Feststellung ''.
Wir unsererseits kennen ja den Wert offizieller Feststellungen in offiziellen Zeitungen und nehmen nicht ohne weiteres als gegebene Tatsachen an, was darin behauptet wird.
Aber auch auf Grund der Mitteilungen des Herrn Dr. Wtemer hat Herr v. Bethmann Hollweg strikte bestritten, daß irgend ein Abgeordneter in diesem Hause infolge der Beratungen des damaligen 8
hätte glauben können, daß der Paragraph unter keinen Umständen gegen irgend welche Gewerkschaften angewandt werden könnte.
Er hat nach einem Zeitungsbericht das Stenogramm liegt noch nicht vor sich so ausgedrückt: daß keine der Parteien, welche das Gesetz angenommen haben, sich in einer Täuschung über die Tragweite ihrer Entschließung befunden hat.
Das ist die Ansicht des Herrn v. Bethmann Hollweg.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist eben auch wieder eine der außerordentlich 6174 Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1908.
(Ledebour.)
M charakteristischen diplomatischen Auskünfte des Herrn v. Bethmann Hollweg (Heiterkeit), mit der es ihm diesmal gelungen ist, sogar meinen Freund Singer irrezuführen.
(Große Heiterkeit.)
Denn gerade auf Grund dieser Behauptung des Herrn v. Bethmann Hollweg, daß keine der Parteien sich im Irrtum befunden habe, hat mein Freund Singer in der Voraussetzung, daß das dem Wortlaut nach zu verstehen und als unbedingt richtig aufzufassen sei, nunmehr die Beschuldigung gegen die freisinnige Partei erhoben, daß sie wissentlich und willentlich mit dem Herrn v. Bethmann Hollweg zusammen bet der Beratung des damaligen § 7 das Haus und die Öffentlichkeit getäuscht habe.
Wenn Herr v. Bethmann Hollweg die absolute Wahrheit gesprochen hätte in dem, was er gesagt, wäre der Vorwurf meines Freundes Singer auch vollkommen gerechtfertigt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); dann hatte Herr v. Bethmann Hollweg Mitschuldige in der gesamten freisinnigen Partei.
Nun bin ich in der glücklichen Lage, feststellen zu können, daß diese Auffassung für eine Anzahl Mitglieder der freisinnigen Partei unrichtig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der falsche Eindruck ist dadurch erzielt worden, daß Herr v. Bethmann Hollweg sagte: keine der Parteien hat sich im Irrtum befunden.
Jawohl, nach der populären Auffassung kann man diese Worte deuten als gleichbedeutend mit „alle Mitglieder der Partei ''.
Aber es ist vollständig einwandfrei durch den Herrn Abgeordneten Gothein festgestellt worden, daß eine Anzahl Mitglieder der freisinnigen Partei, nicht bloß seiner Fraktion, durch die Darlegungen des Herrn v. Bethmann Hollweg in den Glauben versetzt worden sind, der Z 7 würde unter keinen Umständen gegen (L) irgend welche Gewerkschaften angewandt werden (Widerspruch links), und deshalb haben sie damals für diesen § 7 gestimmt.
Da hier von verschiedenen Herren das bestritten wird, verlese ich die beiden ausschlaggebenden Mitteilungen des Herrn Gothein.
(Abgeordneter Dr. Heckscher: Der war ja nicht hier!)
Bitte, unterbrechen Sie mich nicht.
(Heiterkeit.)
Es handelt sich gar nicht darum, ob er bei der Abstimmung hier war oder nicht (erneute Heiterkeit), er stellt vielmehr die Behauptung auf, daß er von verschiedenen Mitgliedern der freisinnigen Parteien in diesem Sinne informiert worden ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn Sie nicht die Behauptung aufstellen wollen, Herr Heckscher, daß Herr Gothein gelogen hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Lachen rechts), dann ist das für jeden aus diesem Hause bewiesen.
(Heiterkeit.)
Also Herr Gothein erklärt: In welche Lage setzt sich der Herr Minister denn selbst notabene, er ging damals von der Annahme aus, daß Herr v. Bethmann Hollweg durchaus nicht mit dem Verhalten der preußischen Regierung einverstanden sei —, und in welche Lage setzt er alle die, die ihm geglaubt haben
Mir haben eine große Anzahl von meinen politischen Freunden (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), die für dieses Gesetz gestimmt haben, auf Grund dieser Erklärung des Herrn Ministers erklärt, daß sie das nicht getan hätten, wenn sie gewußt (v) hätten, daß der Herr Minister des Innern das hier abgegebene Wort des Herrn Staatssekretärs tatsächlich brechen würde.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun werden Sie sagen: Nachher ist er richtiger informiert worden.
Nein, Herr Gothein hat nachträglich, mehrere Tage später, in der „Liberalen Korrespondenz '', dem Organ seiner engeren Parteigenossen, eine Erklärung erlassen, die in bezug auf die Auseinandersetzungen des Herrn v. Bethmann Hollweg mit Herrn vr.
Müller (Meiningen) besagt: Da ist es nicht wunderbar, daß eine ganze Anzahl —1 „eine ganze Anzahl '', meine Herren!
derer, die auf Grund der damaligen Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Innern für den Sprachenparagraphen gestimmt haben, heute die Handhabung des Gesetzes durch den preußischen Minister des Innern als damit in Widerspruch stehend empfunden haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich selbst habe den Verhandlungen des Vereinsgesetzes in zweiter und dritter Lesung nicht beiwohnen können; und auch noch beruhigendere Erklärungen des Bundesrats hätten mich nicht bewogen, dem Sprachenparagraphen zuzustimmen.
Ich gab am 25.
November nur dem Ausdruck, was eine Anzahl Freunde, und nicht nur von der Freisinnigen Vereinigung, empfanden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Danach ist für mich einwandfrei festgestellt, daß eine Anzahl Mitglieder der freisinnigen Parteien welche, kann ich ja nicht sagen, weil Herr Gothein die Namen nicht genannt hat, und weil bisher die Herren hier ihre Namen nicht selbst genannt haben infolge der Darlegungen des Herrn v. Bethmann Hollweg zu einer (v) durchaus irrtümlichen Auffassung über die Intentionen gekommen sind, welche die Regierung bei Ausführung dieses § 7 gehabt hat, und infolgedessen für den ß 7 gestimmt haben.
Das ist entscheidend dafür, daß also Herr v. Bethmann Hoüweg wiederum nicht den Tatsachen genau entsprechend behauptet hat: keine der Parteien, welche das Gesetz angenommen haben, hat sich in einer Täuschung über die Tragweite ihrer Entschließung befunden.
Ja, Sie können sich darauf berufen: der Wortlaut läßt sich wieder so deuten, daß Sie recht haben.
(Große Heiterkeit.)
—Ja, bitte!
(Erneute Heiterkeit.)
—Ja, Herr v. Oertzen (Abgeordneter v. Oertzen: Ja!
Heiterkeit.)
—Ja, daß Sie das Tun des Herrn v. Bethmann durch Gelächter aus der Welt schaffen, die Blamage der Regierung weglachen können, das glauben Sie doch nicht!
(Abgeordneter v. Oertzen: Ich lache ja über Sie!)
—Wenn Sie darüber lachen, daß man sich über solche Methode der Regierung entrüstet, dann zeigen Sie damit nur, daß Sie nicht mehr wert sind als ein Minister.
(Abgeordneter v. Oertzen: Sehr schmeichelhaft!
Große Heiterkeit.)
Nun, Herr v. Bethmann Hollweg mag recht haben (Zuruf: Er hat auch recht!)
wenn er sagen wird: ja, ich weiß noch aus der Unterhaltung mit einer Anzahl von Führern der freisinnigen Parteien, die ich informiert habe, daß sie genau wußten, um was es sich handelt.
Wenn das richtig ist (Zuruf des Abgeordneten v. Dziembowskt-Pomian: Tischgespräche!)
—ja, vielleicht nicht bloß Tischgespräche, sondern die berühmten Kompromißverhandlungen hinter den Knüffen sind Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1908.
6175 (Ledebour.)
() das vielleicht gewesen wenn das richtig ist, daß Herr v. Bethmann Hollweg tatsächlich durch einige Führer der freisinnigen Parteien darüber unterrichtet worden ist, daß sie die Sache ebenso auffassen wie er, dann sind diese Führer der freisinnigen Parteien ebenfalls Mitschuldige des Herrn v. Bethmann Hollweg.
Denn keiner von ihnen hat dann die Ehrlichkeit gehabt, aufzutreten, als diese Diskussionen nachher stattfanden, und zu erklären: so verhält sich die Sache und anders nicht!
Damit komme ich auf den Punkt, wie denn die Ausführungen des Herrn v. Bethmann Hollweg zustande gekommen sind.
Die letzte Aufforderung, die seitens der freisinnigen Parteien, seitens des Herrn Müller (Meiningen) gestellt wurde, der die Frage des Herrn Graes vorangegangen war, ging ganz bestimmt dahin, daß Herr Müller (Meiningen) sagte: wir sind nicht zufrieden mit den Aufklärungen und der Antwort, die Herr v. Bethmann Hollweg dem Herrn Graes gegeben hat; wir wollen, daß alle Arbeiterorganisationen dieselben Rechte erhalten wie die christlichen Arbeiter, die Htrsch-Dunckerschen und alle anderen Arbeiterorganisationen.
Das ist doch vollkommen klar, meine Herren, daran läßt sich doch nichts drehen und deuteln!
Herr Müller (Meiningen) verlangte, daß alle gewerkschaftlichen Organisationen gegen die Anwendung des Sprachenparagraphen geschützt werden sollten.
Darauf erteilte Herr v. Bethmann Hollweg die bekannte diplomatische Antwort: Aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) entnehme ich, daß meine Antwort auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Graes dahin mißverstanden worden ist, als ob ich dabei die gewerkschaftliche Bewegung nur der chrtstlichsozialen Organisationen im Auge gehabt hätte.
Ich lege Wert darauf, daß sich in dieser Beziehung kein Irrtum festsetzt, und stelle aus (L) 1 drücklich fest, daß sich meine Bemerkungen keineswegs auf die christlichsozialen Arbeiterorganisationen und diese Teile der gewerkschaftlichen Bewegung beschränkt haben.
Meine Herren, diese Antwort hat das Charakteristische, daß sie nicht eine bestimmte Frage mit Ja oder Nein beantwortet, sondern daß sie negativ antwortet: „Ja, Sie glauben, das sei nur auf die christliche beschränkt
Nein, auf die ist es nicht beschränkt; ich lege Wert darauf, das zu erklären.
Wenn auf eine positive Frage eine solche Antwort zuteil wird, so wird allgemein angenommen, daß damit die Frage überhaupt bejahend beantwortet worden sei, daß also Herr v. Bethmann Hollweg dem zugestimmt habe, daß keine gewerkschaftliche Organisation überhaupt dem § 7 unterworfen werden sollte.
Er hat sich aber so doppeldeutig ausgedrückt, daß diese eine Auslegung möglich war, die die Nächstliegende war, und auch eine andere, welche gewisse Gewerkschaftsorganisationen, die er nicht nannte, z.
B. die polnische oder die sozialistische, doch dem Paragraphen unterwerfen wollte.
Aber diese erste, natürlichere Auffassung ist damals in weiten Kreisen angenommen worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Sie ist angenommen worden von meinem Parteifreunde Hue; sie ist angenommen worden, wie ich aus den Akten beweisen kann, von dem Abgeordneten Heckscher, und daraufhin ist sie auch angenommen worden, wie aus den Ausführungen Gorheins hervorgeht, von einer ganzen Anzahl freisinniger Abgeordneter, die darauf für den Paragraphen stimmten, weil sie diese Auffassung hatten.
Als wir das Ding dann zu lesen bekamen, da sagten wir uns: halt, da ist vielleicht noch eine andere Auslegung möglich, und gegenüber einem Minister muß man sehr vorsichtig verfahren, man muß eine absolut präzise Antwort verlangen.
Vorher hatte, wie gesagt, schon mein W) Parteigenosse Hue in der zweiten Lesung die Behauptung aufgestellt, daß seiner Ansicht nach diese Auskunft des Herrn v. Bethmann Hollweg in dem Sinne aufzufassen sei, daß alle gewerkschaftlichen Organisationen geschützt werden sollten.
Herr v. Bethmann Hollweg hat darauf geschwiegen!
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn er wirklich das Haus aufklären wollte, wenn er nicht falsche Vorstellungen entstehen lassen wollte, mußte er sagen: „Nein, das ist eine irrtümliche Auffassung ''.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hätte er das aber damals gesagt, dann wären eben diejenigen freisinnigen Herren, die nach Aussage des Herrn Gothein nachher für den Paragraphen gestimmt haben, von dieser Ansicht zweifellos zurückgekommen und hätten dagegen gestimmt.
Daraus geht hervor, daß infolge des Schweigens des Herrn v. Bethmann Hollweg auf die Feststellungen Hues hin eine Anzahl freisinnige Abgeordnete irre geführt und dazu gebracht worden sind, für den Paragraphen zu stimmen.
Aber nun weiter: bei der dritten Lesung habe ich dann, da uns dieser Zweifel aufstieg, nochmals ausdrücklich die Frage an den Herrn Staatssekretär gerichtet, wie das zu verstehen sei.
Es ist eine der erstaunlichsten offiziellen Verdrehungen, die man sich denken kann, daß nachher in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''ich als Zeuge für die Gutgläubigkeit ches Herrn v. Bethmann Hollweg aufgeführt worden bin.
Ich habe ausdrücklich gefragt: Ich halte es durchaus für notwendig, daß der Herr Staatssekretär nun endlich klipp und klar die Frage beantwortet, ob er unter den § 7 des Gesetzes auch die gewerkschaftlichen Versammlungen fallen lassen will und dann habe ich die weiteren Ausführungen gemacht, die ich im „Vorwärts ''zitiert habe, in denen ich die (v) Doppeldeutigkeit der früheren Bethmann Hollweg'schen Antworten nachgewiesen habe.
Ich habe also mich auf den Standpunkt gestellt: die Antwort des Herrn v. Bethmann Hollweg ist doppeldeutig; sie kann aufgefaßt werden, als sollten alle Gewerkschaftsorganisationen vor der Anwendung des Sprachenparagraphen geschützt werden, oder sie kann auch so aufgefaßt werden, als ob gewisse gewerkschaftliche Organisationen, und zwar, wie ich bestimmt sagte, die polnischen und die sozialistischen Gewerkschaftsorganisationen, dem Sprachenparagraphen unterworfen werden sollten.
Nun, meine Herren, wenn einem Minister in so zweifellos bestimmter Weise die Frage gestellt wird, wenn er darauf hingewiesen wird, daß er sich doppeldeutig ausgedrückt hat, wenn er gefragt wird, er soll klipp und klar antworten, wie das zu verstehen ist, da ist es meiner Ansicht nach die Pflicht eines Ministers, der will, daß Klarheit über die Zwecke der Regierung geschafft wird, zu antworten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Entweder hätte er, wenn er seine jetzt vertretene Anschauung damals hatte und er behauptet, daß er sie damals gehabt hat —, sagen müssen: jawohl, ich nehme gewisse gewerkschaftliche Organisationen aus.
Das hat er nicht getan.
Genau wie auf die Feststellungen meines Parteifreundes Hue in der zweiten Lesung, hat er auch auf die ausdrückliche Frage geschwiegen, die ich in der dritten Lesung gestellt habe, und geschwiegen haben auch die Herren von der freisinnigen Partei.
Herr v. Bethmann Hollweg hat nach mir vor der Abstimmung das Wort genommen, er hat über den § 7, den Sprachenparagraphen, gesprochen; aber er ist auf meine Frage nicht mit einer Silbe eingegangen (hört!
hört!
bei den Polen), 6176 Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1908.
(Ledebour.)
(L) und dadurch hat er offenbar wiederum die Herren, die des guten Glaubens waren, er hätte wirklich die gewerkschaftlichen Organisationen durch seine frühere Auskunft ausnehmen wollen, in ihrem falschen Glauben bestärkt, und sie haben auch in der dritten Lesung für den § 7 und das Gesetz gestimmt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Meine Herren, nun komme ich noch zu einer anderen Frage.
Ich erwähnte vorhin die wiederum doppeldeutige Erklärung des Herrn v. Bethmann Hollweg, daß sämtliche Parteien im Hause Bescheid gewußt hätten über seine Absicht.
Diese doppeldeutige Erklärung, die entweder so aufzufassen ist, daß nur die leitenden Parteiführer mit ihm gesprochen haben, oder die so aufzufassen ist, daß er wußte, alle Mitglieder der Partei sind zur Klarheit gekommen, steht auch in vollständigem Widerspruch zu dem Verhalten des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen).
Herr Dr. Müller (Meiningen), dessen präzise Frage ich vorhin verlesen habe, hat sich nachher uicht mehr an der Debatte beteiligt, aber er hat nachträglich in einem Kommentar zum Reichsvereinsgesetz seine Ansicht niedergelegt.
Dieser Kommentar kam mir gerade an dem Tage in die Hand, als ich damals für den „Vorwärts ''die Erklärung zu dieser Sache verfaßte.
Ich sah das Buch rasch durch, und als ich las Müller und Schmidt, da dachte ich: Müller
na, das ist irgend ein Müller.
(Große Heiterkeit.)
Nachher erst, nach der Publikation der Erklärung, bemerkte ich dann, das ist der Abgeordnete Müller (Meiningen), unser Müller.
(Heiterkeit.)
In diesem Kommentar werden auf Seite 138 die Reden des Herrn Müller (Meiningen) und des Herrn v. Bethmann Hollweg zitiert, und es wird dann gesagt: (s) 1 Aus dieser Antwort geht hervor, daß die ganze Gewerkvereinsbewegung, gleichviel welcher politischen Richtung sie angehört, gleichmäßig behandelt werden muß.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Nun frage ich Sie, Herr Staatssekretär: wie können Sie angesichts dieser Tatsache behaupten, daß alle Parteien des Hauses Ihrer Auffassung gewesen sind, als die Abstimmungen erfolgten, wenn derjenige Führer der freisinnigen Partei, der beim Vereinsgesetz in der Kommission und hier im Hause die Sache vertreten hat, der hier die präzise Anfrage an Sie gestellt hat, auf die Sie jene doppeldeutige Antwort gegeben haben, auch nach Ihrer Antwort, als er nachher in aller Ruhe zu Hause saß und den Kommentar schrieb, noch des Glaubens gewesen ist, daß Sie in dem Sinne Auskunft auf seine Frage gegeben hätten, daß alle gewerkschaftlichen Organisationen nicht behelligt werden sollten auf Grund des Sprachenparagraphen
Wenn Sie die Behauptung aufrecht erhalten, daß Herr Dr. Müller (Meiningen) vor der Abstimmung vollkommen über das klar gewesen ist, was Sie in den Paragraphen hineinlegen, dann bezichtigen Sie den vr.
Müller (Meiningen) einer infamen Handlung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn dann hat Herr Dr. Müller dadurch, daß er im Hause geschwiegen hat, und dadurch, daß er den Kommentar in dem Sinne geschrieben hat, wie ich verlesen habe, die Öffentlichkeit getäuscht.
Ich nehme das nicht an von Herrn Dr. Müller (Meiningen).
Ich bedaure, daß er nicht hier ist.
Aber er wird ja Gelegenheit erhalten die Sache ruht ja nicht, und wir kommen darauf zurück —, sich darüber auszusprechen.
Nun, meine Herren, frage ich Sie: wie kann der Herr von Bethmann Hollweg nach allen diesen Dingen sich hier hinstellen und wiederum die Behauptung aussprechen: alle Parteien des Hauses (O) also auch die Freisinnigen samt und sonders sind über meine Intentionen unterrichtet gewesen
Wie kann er sich identifizieren mit der preußischen Regierung in der Handhabung des Vereinsgesetzes, wenn er sich nicht selber bezichtigen will, daß er tatsächlich zur Irreführung dieser Herren beigetragen hat
Nun komme ich noch mit einigen Worten auf die Erklärung des Herrn Dr. Wiemer.
Die sagt an keiner Stelle, daß die Führer der freisinnigen Partei sich voll im klaren gewesen sind darüber zu der Zeit, als die Abstimmung erfolgte, wie das jetzt von Herrn v. Bethmann Hollweg ausgelegt wird.
Sie sagt nur, daß aus der Prüfung der Sache man nachträglich die Auslegung finden kann, die ich damals schon bet der Beratung in dritter Lesung als wahrscheinlich nachträgliche Auslegung des Herrn v. Bethmann Hollweg festgestellt habe, und deshalb kann sich Herr v. Bethmann Hollweg nicht auf diese Erklärung des Herrn Di-.
Wiemer berufen.
Höchstens ist es möglich, daß irgendwelche Führer der freisinnigen Partei, ohne ihre sämtlichen Parteimitglieder darüber zu unterrichten, hinter den Kulissen von Herrn v. Bethmann Hollweg unterrichtet worden sind, wie nach seiner Meinung der Sprachenparagraph ausgelegt werden könnte.
Daß ich mit meiner Ansicht über die Doppeldeutigkeit, über die gewollte Doppeldeutigkeit- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen dem Herrn Staatssekretär keine „gewollte Doppeldeutigkeit ''vorwerfen.
Ledebour, Abgeordneter: also über die tatsächlich bestehende Doppeldeutigkeit nicht allein stehe und auch andere Leute der Ansicht sind, daß die diplomatischen Gaben des Herrn v. Bethmann Hollweg an der Stelle, wo er steht, nicht am Platze sind, geht auch aus einer Bemerkung des Herrn Abgeordneten Gothein hervor, mit (v) der er seine Erklärung in der „Liberalen Korrespondenz ''schließt.
Da sagt er: Der jetzige Herr Staatssekretär des Innern hat ein Talent, seine Worte so zu wählen, daß sie wenig präzis, daß sie vieldeutig sind, daß sie keine klare Antwort auf eine klar gestellte Frage geben, daß sie Anschauungen und Hoffnungen erwecken, die sich hinterher als nicht gerechtfertigt erweisen.
Auf die Frage des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) hat er seinerzeit eine Antwort gegeben, die den Herren wohl klar schien, aber die es nicht war, in der er stillschweigend über einen Teil dessen hinwegging, was er gefragt worden war.
Das ist ein bedenkliches Talent.
Es schafft unklare und unerquickliche Situationen.
Das ist mit anderen Worten ausgedrückt genau dasselbe dem Sinne nach, was ich in meiner Erklärung gesagt habe und jetzt aufrecht erhalte gegenüber allen Abschwächungsversuchen des Herrn v. Bethmann Hollweg und seines Organs, der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''.
Und woher kommt dieses ganze System der unklaren Auskünfte
Das liegt an dem großen Übel unseres Verfassungslebens, daß wir eine bureaukratische Regierung haben, die im Bundesrat organisiert ist gegenüber dem Reichstag, und die den Reichstag diplomatisch behandelt mit diplomatischen Mitteln.
Die ausführenden Organe des Bundesrats, die Regierungsvertreter, der Kanzler, die Staatssekretäre verkehren nicht mit dem Reichstag, wie das in wirklich konstitutionellen, in parlamentarischen Ländern wie England der Fall ist, als Teile, als Organe des Parlaments, als Gleichberechtigte mit Gleichberechtigten, sondern sie Verkehren mit dem Reichstag wie mit einer feindlichen Körperschaft, mit der man verReichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1908.
6177 (Ledebour.)
(4) handelt als Feind gegenüber dem Feind, mit der man Verträge schließt, von der man Angebote entgegennimmt, der man Angebote macht, wo man sich etwas abhandeln läßt, wo man bald hinter den Kulissen, nicht einmal öffentlich irgend einen Kuhhandel macht, um da im Interesse der Regierung möglichst günstig abzuschneiden.
Wenn im parlamentarischen Leben die eine Körperschaft mit der anderen in solcher Weise verhandelt, muß es notwendigerweise dahin kommen, daß die Vertreter des Bundesrats die diplomatische Methode der Behandlung auf den Reichstag anwenden.
Und das erkenne ich ja an: diplomatische Fähigkeiten in diesem Sinne hat Herr v. Bethmann Hollweg in hohem Grade; und da sie offenbar unserem Auswärtigen Amt in ebenso hohem Grade mangeln, so wünschte ich, daß Herr v. Bethmann Hollweg bei einem Revirement einen Botschafterposten im Orient übernimmt, wo derartige Künste üblich sind, und daß an seine Stelle hier ein Staatsmann gesetzt wird, der sich zu dem Grundsatz bekennt: mein Ja ist Ja und mein Nein ist Nein, der wirklich mit dem Reichstag verhandelt wie ein Mann, der mit offenen Karten spielt, der seine Karten nicht verdeckt (Rufe: oho!)
der nicht irgendwelche Auskünfte gibt, die bald so, bald so gedeutet werden können, und der es dadurch zu derartigen skandalösen Dingen treibt, wie wir sie beim Sprachenparagraphen erlebt haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen dem Herrn Staatssekretär nicht vorwerfen, daß er „skandalöse Dinge ''treibt.
Ich rufe Sie zur Ordnung.
Ledebour, Abgeordneter: Nun, meine Herren, noch einige Worte an die freisinnige Partei.
Auch denjenigen Herren von der freisinnigen Partei, die sich damals haben bestimmen lassen, für den Paragraphen zu stimmen in (L) dem irrtümlichen Glauben, daß er nicht auf die Gewerkschaften angewendet werden sollte, kann ich den Vorwurf nicht ersparen, daß sie tatsächlich von einer geradezu unbegreiflichen Vertrauensseligkeit gegenüber dem Minister gewesen sind.
Wenn sie etwas schärfer geprüft hätten, wenn sie vor allen Dingen unsere Mahnung, die ich ausdrücklich ausgesprochen habe, beherzigt hätten, so wären sie nicht so hereingefallen.
(Heiterkeit.
Zurufe bei den Nationalliberalen.)
Sie, meine Herren von der nationalliberalen Partei, sollten wirklich auch ganz still sein (erneute Heiterkeit), denn ich habe hier den Kommentar der Herren HieberBazille.
Der Hieber in diesem Falle ist wohl wieder der Abgeordnete Hieber.
Auf Seile 126, über den Z 12: Deutsche Sprache als Versammlungssprache, steht: Wie die Verhandlungen insbesondere im Reichstag ergeben, war ferner Regierung und Reichstag übereinstimmend der Auffassung, daß Z 12 nicht zu anderen Zwecken, namentlich nicht zur Schikanierung der gewerkschaftlichen Bewegung verwandt werden soll.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.
Zuruf bei den Nationalltberalen.)
Ja, nicht zu anderen Zwecken.
Der Zweck des Paragraphen ist die Schikanierung anderssprachiger Leute.
(Lachen bei den Nationalliberalen.)
Der Zweck des Gesetzes ist, Polen und sonstige anderssprachige Leute unter ein Ausnahmegesetz zu stellen.
Vorher geht, daß die politischen Bestrebungen und Verhältnisse dem Paragraphen unterworfen werden sollten; aber hier wird ausdrücklich gesagt: die Gewerkschaften sollen ihm nicht unterworfen werden.
Wenn selbst ein Nationalliberaler infolge der Auskünfte, die gegeben sind, zu dieser Ansicht hat kommen können und das in einem Kommentar Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19071909.
ausdrückt, so möchte ich wissen, wie Sie Grund haben, (cy hier zu behaupten, die Absicht der Regtemng sei allen vollkommen klar gewesen.
Nun, meine Herren, wir ziehen aus allen diesen Vorkommnissen auch wieder nur den Schluß, daß alles aufgeboten werden muß, um das bureaukratische Regierungssystem mit seinen verderblichen Begleiterscheinungen für das öffentliche Leben zu beseitigen und ein wirklich parlamentarisches Regierungssystem einzuführen, bei dem solche Geschichten unmöglich sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, auf die persönlichen Anwürfe des Herrn Abgeordneten Ledebour gehe ich mit keinem Worte ein.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Im übrigen hoffe ich, daß das hohe Haus aus meinen vorgestrigen Ausführungen einen anderen Eindruck von den Absichten der verbündeten Regierungen bet der Ausführung des Vereinsgesetzes bekommen hat, als ihn die Darlegungen des Herrn Abgeordneten Ledebour hervorzurufen gesucht haben.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir sind entschlossen, wie ich das vorgestern ausgeführt habe, das Vereinsgesetz mit der vollsten Loyalität auszuführen (Bravo!
bei den Nationalliberalen), alle Versprechungen zu halten, die wir erteilt haben, und nachträglich keinerlei Beschränkungen hineinzuinterpretieren.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat mir zum Vor- (v) Wurf gemacht, daß ich vorgestern die Behauptung aufgestellt habe, keine derjenigen Parteien, die für das Gesetz gestimmt hätten, sei über die Tragweite ihrer Entschließung in einer Täuschung begriffen gewesen.
Ich habe diese Behauptung aufgestellt auf Grund der Erklärung des Herrn Abgeordneten Dr. Wiemer und auf Grund von Erklärungen, die auch von seiten nationalliberaler Abgeordneten abgegeben worden waren.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Ob ich berechtigt war, an diese Erklärungen meine Folgerungen zu knüpfen, darüber ist nicht der Herr Abgeordnete Ledebour Richter, sondern darüber sind diejenigen Parteien Richter, die diese Erklärungen abgegeben haben.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen und Freisinnigen.)
Was nun die Gewerkschaften und speziell die polnischen Gewerkschaften anlangt, so verweise ich auf meine Erklärungen in der ersten Lesung des Vereinsgesetzes, auf die formulierten Erklärungen, die ich in der zweiten Lesung abgegeben habe, die ja auch in diesen Tagen hier mehrfach zitiert worden sind, und die auch Herr Abgeordneter Ledebour damals in der brüten Lesung des Vereinsgesetzes wörtlich zitiert hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Mein Standpunkt zu der Frage der Gewerkschaften ist, wie ich ihn damals klar ausgedrückt habe, der, es soll allen Gewerkschaften ohne Unterschied freier Spielraum in der Geltendmachung ihrer wirtschaftlichen Interessen gewährleistet werden.
Wenn die sogenannten polnischen Gewerkschaften von dieser Zusicherung entsprechend meiner ausdrücklichen Bemerkung zu der Rede des Herrn Abgeordneten Graes davon ausgeschloffen geblieben sind, so ist dies geschehen, weil und soweit sie zur Grundlage 845 617S Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1908.
(I) r. v. Bethman« Hollweg.)
(L) ihrer wirtschaftlichen Bestrebungen die Verfolgung nationalpolnischer Zwecke machen.
Das ist mein Standpunkt damals gewesen, das ist mein Standpunkt heute, und solange die Voraussetzungen zutreffen, kann ich von den Erklärungen, die ich damals abgegeben und jetzt wiederholt habe, nichts zurücknehmen.
(Lebhafter Beifall rechts, bei den Nationalliberalen und Freisinnigen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlhorn.
Ahlhorn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger will aus den Worten des Herrn Kollegen Haußmann entnommen haben, daß der Herr Kollege Haußmann mit seinen politischen Freunden jetzt anscheinend wenig Wert lege auf die Freundschaft mit Österreich-Ungarn, und daß sie mehr neigten zu einer Freundschaft mit Frankreich.
Er hat den Herrn Abgeordneten Haußmann jedenfalls falsch verstanden, ich habe das aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Haußmann nicht entnehmen können.
Ich für meine Person erkläre und glaube das auch im Namen meiner politischen Freunde sagen zu können, daß wir wünschen müssen, mit Frankreich in ein Freundschaftsverhältnis zu kommen, daß wir aber andererseits das langjährige innige Bündnisverhältnis mit Österreich-Ungarn und das nach den neuesten Erklärungen im italienischen Abgeordnetenhause vollständig unverändert bestehen bleibende Freundschaftsverhältnis mit Italien jedenfalls für die beste und wertvollste Grundlage für die Erhaltung des Friedens ansehen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger ist dann mit Eilzugsgeschwtndigkeit durch alle Gebiete der Weltpolitik gegangen; ich werde ihm darin nicht folgen, ich kann es auch nicht.
Die ganze Rede machte auf mich den Eindruck, (s) als wenn sie darauf hinausgehen sollte, unsern Kaiser gegen unsern Kanzler in Widerspruch zu setzen, ihn gegen ihn einzunehmen.
Ich werde allerdings auch Kritik üben an unserer Regierung und speziell an ihrer auswärtigen Politik, aber ich werde mich doch etwas rücksichtsvoller ausdrücken.
Ich meine, wir sollten uns in dieser kritischen Zeit so vorsichtig wie möglich in der Kritik über unsere Regierung verhalten.
Ich meine, das Ausland sorgt schon dafür, daß unsere Regierung herabgesetzt wird, und wir sollten unseren Teil nicht dazu beizutragen.
Ich habe mich aber nicht zum Worte gemeldet, um gegen den Abgeordneten Erzberger zu polemisieren; ich möchte mit einigen Worten auf die Marokkopolittk eingehen.
Ich weiß, daß das ein heikles Thema ist; aber man sollte doch um die Sache nicht herum gehen wie die Katze um den heißen Brei.
Man sollte klar vor dem Volk darlegen, wie die Lage der Deutschen in Marokko ist, und wie es da um unser Deutschtum steht.
Ich werde darauf eingehen und dabei nicht aus französischen Quellen schöpfen wie der Herr Abgeordnete Scheidemann, durch dessen Rede ich gerade zu dieser Entgegnung gezwungen worden bin, ich werde vielmehr die Sache beleuchten auf Grund von eigenen Wahrnehmungen an Ort und Stelle und werde dabei die französische Regierung und auch die unsere objektiv kritisieren.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann, der leider nicht mehr hier ist, hat sehr scharfe Angriffe gegen unsere Regierung und speziell gegen unsere Konsulatsbeamten in Casablanca gerichtet.
Seine Rede wird offenbar in Frankreich mit großem Jubel und großer Begeisterung begrüßt und gelesen werden.
(Sehr richtig!)
Ich lasse dahingestellt, ob es in dieser Zeit wohlgetan ist, unsere Regierung ganz und gar in Grund und Boden zu verdmnmen.
Ich meine, das Ausland leistet in dieser Beziehung mehr als genug.
Ich will auf den Casablanca- (0) fall nicht ausführlich eingehen auf besonderen Wunsch des Herrn Staatssekretärs, ich hoffe jedoch, dazu an anderer Stelle Gelegenheit zu haben, ganz aber kann ich ihn nicht unerwähnt lassen; denn ich meine, man kann den Casablancafall bei der Beurteilung der Differenzen nicht aus dem Zusammenhang reißen und für sich allein betrachten, man muß ihn eben im Zusammenhang mit der ganzen französischen und deutschen Marokkopolitik betrachten.
Tut man das nicht, so kommt man zu falschen Anschauungen und Urteilen und zu unrichtigen Folgerungen.
Der Casablancafall ist nach meinen Wahrnehmungen eigentlich nur ein Glied in der langen Kette der Reizungen, die von Frankreich ganz besonders gegen Deutschland geübt werden.
Meine Herren, wenn man die Sache allein nach der französischen Presse betrachten wollte, dann müßte man sagen: wir waren in Marokko im Unrecht!
Diese Verhetzungen, die dort gegen uns getrieben werden, bilden ein System.
Das ist klar.
Man darf den Casablancafall auch niemals auf Grund der Nachrichten der französischen Presse behandeln; denn in der französischen Presse sind sehr viel Unwahrheiten über Marokko verbreitet worden, und ich bin zu der Erkenntnis gekommen, daß die französischen Blätter im Lügen uns ganz bedeutend überlegen sind, und daß sie sich in dieser Fertigkeit seit 187071 noch bedeutend vervollkommnet haben.
Man könnte ja den Franzosen das zweifelhafte Vergnügen lassen; aber wenn diese Angriffe das Ziel haben, Deutschland in der öffentlichen Meinung immer mehr herabzusetzen, Deutschland in seiner Ehre zu verletzen, so muß diesen Angriffen ganz energisch und weit mehr als bisher entgegengetreten werden.
Meine Herren, ich möchte Ihnen zum Beweise hierfür eine ganz kleine Probe davon geben, die ich selbst erlebt habe.
Als der deutsche Dampfer „Riga ''im Juli d. I. vor Tetuan die von Berlin heimkehrenden hafidischen (v) Gesandten mit ihrem Gepäck gelandet hatte, erschien mehrere Tage nachher in der Dpsche maroccaine die Nachricht, der deutsche Dampfer habe 50 Tonnen Kriegskontrebande, Waffen und Munition, gelandet.
Ich habe nun die Kisten und Kasten der marokkanischen Gesandten auf ihren Inhalt nicht untersucht; aber ich weiß aus bestimmter und zuverlässiger Quelle, daß diese 11 Kisten und Kasten weiter nichts enthielten als Kurz- und Spielwaren, die die marokkanischen Gesandten in Berlin in einem Konkursgeschäft geramscht hatten.
(Heiterkeit.)
Nun ist es ja möglich, daß darunter einzelne hölzerne Kindergewehre gewesen sind und Schäcktelchen mit Zündplättchen.
Wenn solche Gegenstände die Döpßche maroccaine als Kriegskontrebande ansieht, dann muß ich den Vorwurf der schweren Lüge zurücknehmen.
Meine Herren, mich hat der Casablancafall eigentlich gar nicht überrascht.
Ich sagte mir, als ich Mitte August Marokko verließ: über kurz oder lang muß es an der marokkanischen Küste wieder zu einem Zusammenstoß kommen.
Die Franzosen treten dort an der marokkanischen Küste zu anmaßend und herausfordernd auf.
Ihr Auftreten und Benehmen ist so, als wären sie bereits Herren von Marokko.
Ihr feindliches Benehmen richtet sich in erster Linie natürlich gegen die Marokkaner; aber auch die dortigen Deutschen haben ganz gewaltig darunter zu leiden.
Ich will nicht darauf eingehen, was die marokkanischen Arbeiter, was die marokkanischen Behörden zu erleiden haben.
Aber, meine Herren, diese Verhetzung, die sich die Franzosen ich sage nicht die französische Regierung; es sind in erster Linie die französischen Soldaten und Beamten zu schulden kommen lassen gegen dieses Volk, das um seine Unabhängigkeit so besorgt ist, grenzen ans Unglaubliche.
Welche brutale Verletzung, Verhöhnung Reichstag.
181.
Sitzung.
(Ahlhorn.)
(ä,) und Verspottung liegt z.
B. darin, wenn man über Marokko Exemplare von solchen Bildern ich habe ein Exemplar mitgebracht verteilt, wenn der erste französische Delegierte der Entschädigungskommission dieses Bild in zwei Exemplaren dem ersten marokkanischen Delegierten mit einem Lächeln überreichte.
Ich könnte Ihnen solche Reizungen und Verhöhnungen in großer Zahl mitteilen, ich werde es nicht tun.
Ich schäme mich auch, weiter auszuführen, in welcher Weise die Franzosen die Moral dort verletzen.
Aber nun einige Worte zu ihrem Benehmen gegen Deutsche.
Es ist Tatsache und jeden Augenblick durch Beweise zu belegen, daß deutsche Schutzbefohlene ihrer Güter, ihres gesamten Viehs beraubt, ins Gefängnis geworfen und getötet sind; französische Soldaten sind in deutsche Häuser eingedrungen, haben Hausfriedensbruch verübt und haben Haussuchungen vorgenommen; die Grundstücke deutscher Semsane sind von französischen Soldaten einfach in Besitz genommen, die darauf geschaltet und gewaltet haben ganz nach Belieben.
Deutsche Reichsangehörige wurden auf der Reise nach ihren Gütern angehalten, zurückgewiesen und sogar mit dem Revolver bedroht; die deutsche Flagge ist in Marokko von französischen Soldaten bespuckt, ebenso das deutsche Siegel.
Die Schädigung deutscher Firmen auf wirtschaftlichem Gebiete sind ganz enorm.
Ein Engländer hat neulich statistisch nachgewiesen, daß sich der Wert der verminderten Einfuhr deutscher Waren im letzten Jahre allein auf 60 000 Pfund Sterling belaufen habe.
Deutsche Schiffe sind durch die Wegnahme der marokkanischen Staatsleichter gezwungen worden zu langem Aufenthalt; sie haben manchmal auf einer Reise von einem Monat einen Schaden von 15 bis 20 000 Mark gehabt.
Die marokkanischen Zollämter haben die Franzosen inne, wo sie eigentlich nach der Algecirasakte nur einen Kontrolleur haben sollen.
Die (L) Deklarationen und Fakturen über deutsche Waren werden von den Franzosen einfach nicht respektiert, werden vollständig ignoriert; der Franzose schätzt die deutschen Waren ab und setzt danach den Zoll fest.
Den Hafenbetrieb haben sie vollständig an sich gerissen.
Bei Ausschreibungen öffentlicher Arbeiten und Vergebungen werden die Lieferungsfristen so kurz gesetzt und die Lieferungsvorschriften so scharf und so apart französich gemacht, daß deutsche Unternehmer sich überhaupt nicht beteiligen können, das ist vollständig ausgeschlossen, und so fällt das ganze Geschäft den Franzosen in die Hand.
So ist es geschehen bei der Ausschreibung der Bekleidungsstücke für die Polizeisoldaten, beim Barackenbau für die Polizeisoldaten.
Beim Moolenbau in Tanger und beim Bau eines Sammelkanals in Tanger haben die Franzosen versucht, den Vertrag, den ein deutscher Unternehmer mit dem Sultan gemacht hatte, zunichte zu machen, haben ihn auf alle mögliche Art und Weise schikaniert; sie selbst aber verpulvern marrokkanisches Geld in Hülle und Fülle beim Hafenbau in Casablanca.
Von deutschen Exporteuren und auch anderen wird verlangt, daß die Deklarationen für die Güter nicht allein in arabischer, sondern auch daneben in französischer Sprache ausgefüllt werden.
Man kann nichts dagegen haben, wenn von den Exporteuren verlangt wird, daß die Deklarationen in arabischer Sprache ausgefüllt werden; aber zu verlangen, daß sie daneben in französischer Sprache ausgefüllt werden, ist zu weitgehend und zu anmaßend.
Es ist vorgekommen, daß deutsche Depeschen von den Franzosen, die sich zu Herren der drahtlosen Telegraphie gemacht haben, ohne irgend welche Gründe zurückgewiesen wurden.
Auch den Spaniern ist dasselbe passiert, es wurden auch ihre Depeschen zurückgewiesen; selbst die Depeschen des spanischen Kommandanten wurden nicht angenommen.
Wenn wir ein eigenes Kabel in Marokko gehabt hätten, wären Freitag den 11.
Dezember 1908.
6179 nicht so viele Unwahrheiten und Lügen über die Bor- (0) gänge an der marokkanischen Küste verbreitet worden und hätten in Deutschland keinen Glauben gefunden.
Wenn sich die deutsche Regierung der Reichsangehörigen in Marokko in Zukunft nicht besfer und energischer annimmt, ist die Zeit nicht mehr ferne, wo der deutsche Kaufmann in Marokko sein Bündel schnüren muß, um das Land zu verlassen, wo der deutsche Handel und die Industrie eine große Zukunft haben.
Dieses von der Natur so reich gesegnete Land hätte für unseren Handel und unsere Industrie ein schönes Absatzgebiet werden können, und es wäre für uns zugleich eine ergiebige Quelle für viele Rohprodukte geworden, die wir für unsere Fabrikation nötig haben.
Aber nicht allein für Handel und Industrie wäre hier ein Feld gewinnbringender Arbeit, sondern auch junge deutsche Landwirte und Handwerker würden dort ihr sehr gutes Auskommen finden.
Wenn aber die Deutschen nicht geschützt werden, wenn sie sich gewissermaßen als französische Untertauen ansehen müssen, so kann man es niemandem verdenken, wenn er nicht dorthin auswandern will!
Das Land hat weiter nichts nötig als Ruhe und Ordnung!
Aber solange noch ein französischer Soldat auf diesem Gebiete ist, wird die Ruhe dort nicht einkehren, kann sie nicht einkehren!
Der deutsche Kaufmann hat nach langen Mühen, mit großen Opfern an Geld und Gesundheit, in Marokko festen Fuß gefaßt; er ist beliebt, er hat das Vertrauen des Arabers und speziell des Marokkaners.
Der deutsche Handel ist dort nicht so unbedeutend, wie in der Presse und von den Franzosen vielfach angegeben wird; er steht an zweiter Stelle, an erster Stelle steht England.
Dagegen ist der französische Handel im Vergleich zu England und Deutschland sehr gering.
Selbst in der Zeit, als die Franzofen 15- bis 20 000 Soldaten dort hatten, war ihre Ausfuhr im Verhältnis zu der Englands sehr gering.
1 (v) Meine Herren, aus diesem Lande, wo wir also wirklich eine gute Zukunft für unseren Handel erwarten durften, können und dürfen wir uns auf keinen Fall herausekeln lassen!
Denn darauf geht es hinaus, uns aus diesem Lande hinauszuekeln.
Wir haben wahrhaftig alle Ursache, uns die einmal gewonnenen Absatzgebiete zu erhallen und uns nach neuen umzusehen; denn woher sollen wir schließlich Brot nehmen für die 800 000 Menfchen, um die das deutsche Volk jährlich zunimmt
Wenn die Deutschen in Marokko nicht vollständig den Mut verlieren sollen, dann muß unsere Regierung sie nachhaltiger schiitzen und stützen!
Ich habe das Vertrauen, daß die Regierung das gern will, muß aber sagen: sie hat es bisher an Entschiedenheit fehlen lassen.
Auf die Casablancaaffäre will ich, wie gesagt, im einzelnen nicht eingehen, obgleich auch ich ein sehr reichhaltiges Material habe.
Ich tue das deshalb nicht, weil die Sache jetzt einem Schiedsgericht überwiesen ist, und man sich während dieser Zeit nicht darüber äußern sollte.
Ich maße mir auch kein Urteil darüber an, ob es recht und völkerrechtlich zulässig ist, deutsche Reichsangehörige, die desertiert sind, und die mit einer fremden Macht einen Vertrag geschlossen haben allerdings einen Privatvertrag —, nach ihrem Heimatlande zu transportieren oder nicht.
Aber gegen eins muß ich entschieden protestieren, und gerade Herrn Scheidemann gegenüber —ich bedaure, daß er nicht hier ist —, der mich zu dieser Rede veranlaßt hat (Abgeordneter Ledebour ruft: Was, der hat Sie veranlaßt
Heiterkeit.)
—Ja, der hat mich durch seine Ausführungen veranlaßt!
Ich erhebe Protest dagegen, daß man jetzt allein die Konsulatsbeamten in Casablanca als Sündenböcke hinstellen will!
Der Konsul Lüderitz in Casablanca und 84ü Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1908.
6180 (Ahlhorn.)
(L.) sein erster Dragoman, Herr Menz, sind so überaus vorsichtige, taktvolle und ruhige Menschen, daß ich diesen beiden Herren auf keinen Fall zutraue, sie sollten sich in irgend einer Weise an der Befreiung der Deserteure beteiligt haben.
Wenn man im Gegenteil von unserem Konsul Lüderitz gesagt hätte, er sei zu rücksichtsvoll, zu vorsichtig, dann hätte ich dem vielleicht zugestimmt.
Meine Herren, solange die Reichsregierung mir nicht schwarz auf weiß beweist, daß diese Herren instruktionswidrig gehandelt haben, so lange glaube ich das nicht, was über sie in der Presse verbreitet ist, und solange Herr Scheidemann nicht aus anderen Quellen schöpfen kann als aus französischen Hetzblättern, so lange bleibe ich dabei, daß unsere Konsulatsbeamten in Casablanca von Anfang bis zu Ende durchaus korrekt gehandelt haben.
Unsere Beamten im Auslande haben es wahrhaftig jetzt nicht leicht, speziell die in Marokko nicht.
Wenn unsere Regierung nicht sagen kann, daß diese Beamten instruktionswidrig gehandelt haben, muß ich von ihr erwarten, daß sie unsere Beamten in Casablanca von diesem Verdacht reinigt.
Geschähe das nicht, so müßte ich das bedauern im Interesse der Autorität und des Ansehens unserer Beamten im Auslande.
Wenn diese nicht mehr der Unterstützung ihrer Regierung sich erfreuen dürften, dann sollte der Henker Vertreter des Deutschen Reichs im Auslande sein.
Ich will die Casablancaaffäre nicht weiter erörtern; ich würde aber, wenn Herr Scheidemann hier wäre, ihn fragen, wie er sich wohl benommen hätte gegen diese Unglücklichen, diese Verirrten, wenn er an Ort und Stelle gewesen wäre, wie er vom rein menschlichen Standpunkt aus die Sache beurteilt.
Ich traue selbst dem Herrn Abgeordneten Schetdemann zu, daß er sich dieser verirrten und unglücklichen jungen Leute annehmen würde, wenn sie ihm in den Weg kämen, daß er nach einem abM getragenen Kleidungsstück suchen würde, um sie zu bekleiden, daß er ihnen ein Stück Brot gäbe, um ihren Hunger zu stillen, daß er einen kühlen Trunk ihnen reichen würde, um ihren Durst zu stillen; ich glaube, er würde auch noch in die Tasche greifen und ihnen ein Geldstück geben, um ihnen die Rückkehr in die Heimat zu erleichtern und er würde dabei nicht einmal fragen: bist du Deserteur und Genosse
Noch einige Worte über die Algecirasakte, die doch in der ganzen Marokkopolitik eine große Rolle spielt.
Alle am Zustandekommen dieser Akte beteiligten Nationen sind durch sie und an sie gebunden; speziell Deutschland und Frankreich haben sich äußerst genau danach zu richten.
Ich meine, der deutschen Regierung kann man nicht vorwerfen, daß sie diese Akte nicht ganz genau respektiert habe.
Wie steht es aber mit dem französischen Respekt vor der Akte
Die Franzosen haben sie nicht einmal, sondern täglich verletzt; das ist zu erweisen.
Ich will die Verstöße nicht einzeln aufzählen; ich kann es gar nicht, ihre Zahl ist zu groß.
Die schwersten Verletzungen ließ sich aber der General d'Amade zuschulden kommen, der mit seinem Verbündeten, dem Kaid von Mazagan, gegen die in der Provinz Dukala, also außerhalb seines Okkupationsgebiets, der Schauja, liegende Stadt Azemmur zog und sie zur Kapitulation zwang.
Aber dieser ganze Überfall, so traurig er an sich auch ist, entbehrt nicht eines komischen Beigeschmacks.
Die beiden Verbündeten haben vorher jedenfalls ihre Uhren nicht reguliert.
Der Kaid von Mazagan erschien des Morgens um 4 Uhr und hatte innerhalb zwei Stunden die schönsten Hiebe weg, während der General d'Amade am Nachmittag um 4 Uhr mit einer imposanten Heeresmacht erschien und dann die Stadt zur Übergabe zwang.
Sie liegt in einem Gebiet, das er überhaupt nach der Algicirasakte nicht betreten durfte.
Jede Regierung, glaube ich, hätte diesen tatenlusttgen General für die Überschreitung (0) der Grenze abgerufen.
Die französische Regierung tat es nicht, sie beförderte ihn kurz darauf, und als er später eine ähnliche Heldentat durch seine Soldaten verrichten ließ, bekam er noch einen hohen Orden.
Die deutsche Regierung hat dagegen keinen Protest eingelegt; der Protest ist ausgegangen von dem Obersten Müller.
Was hätte auch dieser Protest genutzt!
Die Franzosen wollten die Truppen von Azemmur zurückrufen und überhaupt aus der ganzen Provinz.
Ich habe mich aber am 12.
August überzeugt, daß sie noch damals Soldaten am Azemmurufer und gegenüber der Stadt Azemmur hatten, also noch innerhalb der Provinz Dukala.
Meine Herren, die französische Marokkopolitik ist ohne Zweifel nach der übereinstimmenden Ansicht aller in Marokko lebenden Europäer mit Ausnahme der Franzosen eine grundlos unehrliche.
Wer daran gezweifelt hat, dem sind die Augen geöffnet worden durch die in diesen Tagen veröffentlichten Briefe des Abdel Kerim Ben Sltman an den französischen Gesandten Regnault in Tanger.
Diese Briefe beweisen in eklatanter Weise die Unehrlichkeit der französischen Marokkopolitik.
Die Franzosen werden natürlich jetzt sagen: nicht wir haben einen Ftnanzund Militärkontrolleur verlangt und gewünscht, sondern der jetzt gestürzte Sultan Adul Asts.
Ja, wer das glaubt, zahlt einen Taler!
Wer da weiß, daß dieser unfähige Herrscher Abdul Asts, dieser gutmütige Schwächling weiches Wachs und eine Drahtpuppe in den Händen der Franzosen war, muß sich sagen, daß diese eben genannten Briefe unter dem Drucke der Franzosen und speziell unter dem Druck des Franzosen Regnault geschrieben sind.
Aber gerade einen Abdul Asts wollte man in Marokko und suchte man auf alle mögliche Weise zu halten.
Er war der beste Mann dazu, der Marokko in ganz kurzer Zeit zum Konkurse getrieben hätte; denn keiner verstand besser Schulden zu machen als er.
Die Franzosen spickten ihn (v) mit Geld, und wenn die Zeit gekommen wäre, hätten sie, gleich einem unbarmherzigen Gläubiger, ihm den Strick zugezogen.
Sie haben ihn nicht bloß mit Geld unterstützt, sondern ihm auch militärische Hilfe geliehen, wie nachgewiesen werden kann.
Während die deutsche Regierung ihre Jnstrnktionsoffiziere bei Ausbruch des Bruderkrieges in taktvoller Weise zurückrief, ließ die französiche Regierung ihre Instrukteure dort.
Es ist erwiesen, daß französische Truppen verkleidet in dem Heere von Asts gegen Hafid gekämpft haben.
Einige Tage nach dem ersten Kampf zwischen Asts und Hafid wurden von Arabern bereits französische Patronen in Casablanca als Beute angeboten: ich habe einige davon erworben.
Diese Patronen beweisen, daß französische Truppen in Asts Heere waren, oder daß die Franzosen dem Asts Gewehre und Munition lieferten.
Auf die Beschießung von Casablanca will ich nicht weiter eingehen.
Nur das eine will ich sagen, daß nach der übereinstimmenden Ansicht aller Europäer in Casablanca die Beschießung von Casablanca keine Notwendigkeit war.
Es herrschte bereits mehrere Tage Ruhe.
Diese Beschießung ist nur zurückzuführen auf das Drängen der tatenlustigen, ruhmsüchtigen Offiziere des französischen Kreuzers, der vor Casablanca lag, die da fürchteten, daß sie um ihren Ruhm kommen könnten, wenn der zweite Kreuzer, der nur ein paar Stunden weit entfernt war, mit einem Admiral an Bord dort eintreffen würde.
Meine Herren, daß Saffi nicht das Schicksal von Casablanca geteilt hat, ist in erster Linie dem tatkräftigen Eingreifen des dortigen deutschen und spanischen Konsuls zu danken, und die Straßenkämpfe in Mogador sind allein zurückzuführen auf das herausfordernde Benehmen der dortigen französischen Jnstrnktionsoffiziere.
Worauf das Ziel der französischen Regierung in 6181 Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1908.
(Ahlhorn.)
() der Marokkopolitik gerichtet ist, das ist selbst einem Blinden klar geworden: zunächst ein Protektorat über Marokko und dann Einverleibung!
Für die Erreichung dieses Ziels ist ja die gegenwärtige politische Lage besonders günstig.
Meine Herren, der französische Gesandte Regnault hat einem deutschen Beamten gegenüber sich in dem Sinne geäußert: „Der Deutsche Kaiser will keinen Krieg, das deutsche Volk will keinen Krieg; die politische Lage ist außerordentlich günstig.
Warum sollen wir diese günstige Zeit nicht für uns in Marokko ausnutzen
Der Mann hatte gewiß recht.
Das deutsche Volk will um Marokko ganz gewiß keinen Krieg mit Frankreich; aber wenn man weiß, daß das deutsche Volk so fricdensliebend ist, dann mag auch Frankreich sein Teil dazu beitragen, baß in dieser Friedensliebe kein Umschwung im deutschen Volke eintritt.
Meine Herren, wer glaubt, daß in Frankreich die Regierung und das Parlament vielleicht die Marokkopolitik machen, der irrt sich.
Die Marokkopolitik wird von einer mächtigen Finanzgruppe gemacht, die in Marokko ihr überflüssiges Geld anlegen will; das ist ohne Zweifel.
Die französische Regierung wird nur geschoben.
Obgleich man einerseits bedauern kann, daß das deutsche Kapital sich in Marokko nicht beteiligt, so müssen wir, glaube ich, andererseits doch wünschen, daß es im deutschen Vaterlande nicht einer mächtigen Geldmännergruppe gelingen möge, auf unsere auswärtige Politik irgend welchen Einfluß auszuüben.
Meine Herren, ich verkenne keineswegs die Schwierigkeiten, denen unsere Regierung im gegenwärtigen Augenblicke in der Marokkopolitik gegenübersteht und auch bisher schon gegenübergestanden hat.
Sie sieht sich einer ganzen Reihe, ja ich möchte sagen, einer ganzen Familie von Marokkospezialisten in Frankreich gegenüber, die teils ihren Wohnsitz in Paris selbst, teils an den Höfen befreundeter (s) Nationen haben.
Wenn man aber den ganzen Verlauf unserer Marokkopolitik betrachtet, so kann man sich des Gefühls nicht erwehren, daß wir eigentlich wohl selbst nicht wissen, was wir in Marokko wollen.
Bald merkt man ein Aufflackern energischen Vorgehens, dann wieder ein mutiges Zurückweichen.
Dieses Gefühl verstärkt sich, wenn man die Einzelheiten in der ganzen Marokkopolitik prüft.
Mit großem Aufwand zogen wir nach Tanger, knüpften Beziehungen an mit dem jetzt gestürzten Sultan Abdul Asts, erweckten in dem ganzen marokkanischen Volke große Hoffnungen.
Dagegen verursachten wir bei uns weniger freundlich gesinnten Nationen große Erregung und Besorgnis.
Das Vertrauen der Marokkaner verwandelte sich schließlich sogar in Mißtrauen, und die Franzosen wußten in geschickter Weise diesen Umschwung sich zunutze zu machen.
Sie verbreiteten über ganz Marokko eine Flut von Flugblättern.
In diesen Flugblättern wurde darauf hingewiesen, daß wir Deutsche nicht sehr zuverlässig seien; wir versprächen viel, aber hielten nichts.
Es wurde hingewiesen auf die Kreta-Angelegenheit, auf die Krüger-Depesche und auf den Zug unseres Kaisers nach Tanger.
Meine Herren, es ist ja leider an dieser ganzen Sache etwas Wahres, und es wird langer Zeit bedürfen, bis es unseren tüchtigen Beamten in Marokko gelingen wird, dieses Mißtrauen wieder zu beseitigen.
Die französische Presse lügt über uns alle Welt an und macht uns herunter, als wenn wir die größten Verbrecher wären.
(Zurufe und Unruhe.)
Meine Herren, es ist tatsächlich so!
Unsere einheimische Presse muß sich begnügen mit kurzen Abwehr- und Verteidigungsartikeln.
Warum treten wir diesen Lügen der Franzosen in der auswärtigen Presse nicht auch entgegen, wie der Herr Abgeordnete Bassermann vor einigen Tagen ganz richtig betonte
Was für ein Geschrei erhob sich, als wir nach Asts Sturz sofort unseren Konsul Dr. Vafsel nach (6) Fez schickten —, ein Geschrei, als wenn wir damit eine große Untat begangen hätten!
Und doch war Konsul vr.
Vassel schon lange, lange Jahre in Fez gewesen; er hatte es nur verlassen, weil dort Unruhen ausbrachen.
Aber als man deutscherseits erwiderte, daß doch auch die Franzosen bereits in Fez ihre Vertreter hätten, da sagte die französische Presse, ihr Vertreter in Fez sei weiter nichts als ein marokkanischer Schreiber, Nun ist aber das Gelbbuch über Marokko herausgekommen, und Sie werden finden, daß dort der sogenannte marokkanische Schreiber als Gerant des Konsulats in Fez bezeichnet wird.
Und das ist nicht etwa geschehen anfangs September, als Herr Konsul Dr. Vassel nach Fez zog, sondern das ist bereits geschehen in einer Depesche aus dem Monat Juni, also mehrere Monate vorher.
Nun sollte es doch unsere Sache sein, wen wir nach Fez schicken wollen, und wann wir ihn nach Fez an den marokkanischen Hof schicken wollen.
Es ist aber wohl weniger der Zeitpunkt gewesen, der den Franzosen nicht gefiel, sondern die Person des Gesandten, den wir nach Fez schickten; denn dieser Herr hatte den Franzosen zu häufig in die Karten geguckt; er durchschaute die Sache und hat den Franzosen in der Entschädigungskommission manche harte Nuß zu knacken gegeben.
Wenn ich nun auch mit der Unbestimmtheit, der Unentschiedenheit und der großen Vertrauensseligkeit unserer Regierung in der Marokkopolitik nicht einverstanden sein kann, so muß ich andererseits doch sagen, daß unsere Regierung sich stets auf den Boden des Rechts gestellt und sich stets streng an die Algecirasakte gehalten hat.
Wenn nun die Regierung weiter auf diesem Standpunkt bleibt, dann wird die Zeit kommen, wo vor aller Welt unsere ehrliche Politik in Marokko anerkannt und die unehrliche französische Marokkopolitik verurteilt wird.
Wir haben in Marokko meiner Ansicht nach weiter nichts als wirtschaftliche Interessen und durchaus keine politischen (v) Interessen, und wir haben das dadurch zum Ausdruck gebracht, daß wir keine Absichten auf Marokko haben, daß wir es nicht in unseren Besitz nehmen wollen.
In der Erkenntnis haben wir das zum Ausdruck gebracht, daß wir mit Frankreich hinreichend Reibungsflächen genug haben, und es verlangt uns nicht nach einer weiteren in Marokko.
Begnügte sich Frankreich auch mit nur wirtschaftlichen Interessen in Marokko, dann könnte zwischen ihm und uns wegen Marokko gar kein Streit entstehen.
Aber Frankreich geht weiter: Frankreich strebt nach dem Besitz dieses Landes das ist ganz klar.
Nun begegnet man selbst in Deutschland einigen Stimmen, die da sagen, Frankreich hat einen größeren Anspruch auf Marokko als Deutschland, weil es eben in der Nachbarschaft von Algier und Tunis liegt.
Ich sage: weder Frankreich noch Deutschland noch irgend eine andere Nation hat berechtigten Anspruch auf Marokko.
Marokko kann sich selbst recht gut regieren; wenn nur erst Ordnung und Friede wiederhergestellt ist, dann ist ein tatkräftiger Sultan in Marokko wohl in der Lage, sein Land zu regieren.
Der verstorbene Sultan Hassan hat das aufs beste bewiesen.
Es wird gesagt, Marokko könne uns gleichgültig sein nicht allein in politischer Hinsicht, sondern auch in wirtschaftlicher.
Die so denken, haben sich jedenfalls um die dortigen Verhältnisse nicht gekümmert.
Es kann uns nicht gleichgültig sein, ob Frankreich Marokko bekommt oder nicht; denn durch dieses Land mit seinen 10 bis 12 Millionen Einwohnern, mit seiner unvergleichlich tapferen Bevölkerung und mit einer Bevölkerung von großer Ausdauer würde Frankreich einen ganz gewaltigen militärischen Zuwachs bekommen, den wir nicht unterschätzen dürfen.
Aber Marokko hat in wirtschaftlicher Beziehung für uns eine so große Bedeutung, daß wir an dem einmal ein6182 Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1908 (Ahlhorn.)
(genommenen Standpunkte festhalten müssen: Marokko den Marokkanem, aber offene Tür für alle!
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heckscher.
Dr. Heckscher, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen, die soeben mein Freund, der Abgeordnete Ahlhorn, gemacht hat, sind natürlich Ausführungen persönlicher, man kann wohl sagen, höchst persönlicher Natur.
Meine politischen Freunde sind mit mir der Meinung, daß die Angelegenheit Casablanca und die Marokkoangelegenheit jetzt im allgemeinen in das richtige Gleise gekommen ist.
Wir haben die Überzeugung, daß das Deutsche Reich und die Vertretung des Deutschen Reichs in voller Würdigung unserer Rechte und unserer staatlichen Interessen nunmehr im Einvernehmen mit Frankreich an das Schiedsgericht appelliert hat, und wir wollen durchaus nicht den Gang dieser Verhandlungen durch Beschwerden stören.
Ich bin ja überzeugt, daß Mißgriffe in Casablanca und in Marokko geschehen sind hüben und drüben, auf beiden Seiten.
Aber ich meine andererseits, es wird gut sein, diese Dinge nicht hier zu erörtern, sondern sie vor dem Schiedsgericht zu erörtern und dann Schatten und Licht richtig zu verteilen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, mir liegt aber hauvtsächlich daran, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour einiges zu erwidern.
In erster Linie möchte ich dem Herrn Kollegen Ledebour folgendes sagen.
Wenn man derartig heftige, maßlose Angriffe auf Parteien, auf Personen und auf die Minister richtet, wenn man sich so sehr berechtigt glaubt, den Richter zu spielen und über jeden und über jede Institution den Stab zu brechen, dann sollte man doch zum mindesten das eine vornehme Gesetz parlamentarischer Verhandlungen beachten, der s) artige schwere Angriffe nicht in Abwesenheit der angegriffenen Personen zu erheben.
Ich spreche diesen Vorwurf um so entschiedener aus, weil der Herr Kollege Ledebour ja selbst darauf hingewiesen hat, daß ihm bei der Besprechung der Interpellationen reiche Gelegenheit geboten ist, diese Dinge und Angriffe vorzubringen.
Meine politischen Freunde Gothein sowohl wie Müller (Meiningen) mußten davon ausgehen, daß diese Dinge bei den Interpellationen zur Sprache kommen würden.
Wenn Sie anders unterrichtet gewesen wären, und der Herr Kollege Ledebour hätte die beiden Kollegen davon unterrichtet: ich will diese Dinge heute zur Sprache bringen, ich will scharfe Angriffe gegen Sie richten, dann wären sie hier am Platze gewesen.
Ich meine also, der Herr Kollege Ledebour, der so verfährt, hat überhaupt das Recht verwirkt (Lachen bei den Sozialdemokraten), in dieser Art Angriffe gegen Parteien und gegen Personen zu richten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Herr Kollege Ledebour aber derartig schwere Angriffe auf die Ehre, aus die Ehrenhaftigkeit, auf die Wahrhaftigkeit seiner Kollegen und des Herrn Staatsministers richtet, dann sollte er es zum mindesten nicht in dieser Simplicisfimusmanier, in dieser verletzenden Art tun.
Der Herr Kollege Ledebour hat es für richtig gehalten, in demselben Atemzuge, wo er dem einen die Ehre absprach, dem andern die Wahrhaftigkeit, wohlfeile Namenswitze zu machen.
Ich empfehle dem Herrn Kollegen Ledebour, die Gespräche Goethes mit Eckermann durchzulesen.
Da sagt Goethe an einer Stelle, es gehöre zu den größten Geschmacklosigkeiten, Namenswitze zu machen.
Daran hätte Herr Ledebour sich wenigstens halten können.
Nun komme ich auf die Streitfrage selbst.
Ich habe vordem gesagt, daß ich ein entschiedener Freund der Gewerkschaften sei, nicht nur der Hirsch-Dunckerschen, sondern (v) auch der leiser heute noch in rein sozialdemokratischem Wasser segelnden freien Gewerkschaften.
Wenn meine politischen Freunde und ich Freunde dieser Gewerkschaftsbewegung und der Ansicht sind, daß die Gewerkschaften sich im Interesse unserer Volkswirtschaft frei und unabhängig entwickeln müssen, so sind wir andererseits auch der Meinung, daß die Gewerkschaftsbewegung sich völlig getrennt von der politischen halten soll.
Nun hat Herr Kollege Ledebour erklärt, Kollege Gothein habe die und die Behauptung hier im Reichstage aufgestellt.
Herr Ledebour ist genau so gut wie ich darüber unterrichtet, daß die Erklärung, die mein verehrter Freund vr.
Wiemer bei der Etatsberatung abgegeben hat, in vollem Einklang mit der Anschauung des Herrn Kollegen Gothein erfolgt ist.
Es wäre Pflicht des Herrn Abgeordneten Ledebour gewesen, jede weitere Polemik gegen die frühere Auffassung des Herrn Abgeordneten Gothein zu unterlassen; denn aus der späteren Erklärung, die in Übereinstimmung mit dem Herrn Kollegen Gothein erfolgte, konnte doch der Herr Kollege Ledebour entnehmen, daß der Herr Abgeordnete Gothein sich bei seiner ersten Erklärung geirrt habe was uns ja allen passieren kann —, daß er aber mittlerweile aufgeklärt worden ist, und daß er, wie es seine Pflicht war, die er gerne erfüllt hat, das Irrtümliche richtiggestellt hat.
Wie hat sich diese Sache nun abgespielt.
Der Herr Kollege Graes hatte an den Herrn Staatsminister v. Bethmann Hollweg in der Sitzung vom 4.
April eine Anfrage gerichtet.
Ich werde mir gestatten dieselbe wörtlich vorzulesen, weil es meines Erachtens auf den Wortlaut ankommt.
Diese lautet: Meine Herren, daß der K 7 noch eine andere, sehr ernste Seite hat, nämlich für die Arbeiterbewegung, habe ich bereits angedeutet.
Ein kleinerer Teil meiner Fraktionsgenossen, die (r ) christlich-sozialen Mitglieder unserer Partei, die der christlich-nationalen Arbeiterbewegung besonders nahe stehen, haben darauf hingewiesen, daß sie oft gezwungen sind, zur Vertretung ihrer Arbeiterinteressen auch auf fremdsprachige Arbeitskollegen einzuwirken.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Sie sagen, daß es nur durch Verhandlungen in der fremden Sprache möglich sei, dem manchmal nur aus Unkenntnis der Sprache entstehenden Streik und der Lohndrückerei, zu der die Fremden benutzt werden, nach Möglichkeit entgenzuwirken.
Und nun, meine Herren, kommt der entscheidende Satz: Es müsse eine Möglichkeit geschaffen werden, soweit politische und nationale Interessen gegenüber dem Polentum unberührt bleiben (hört!
hört!
links), in Versammlungen, insbesondere Gewerkschaftsversammlungen und vor allen Dingen usw.
in den in § a Absatz 3 des Entwurfs genannten Arbeiterversammlungen, in fremder Sprache verhandeln zu können.
Meine Herren, also der Herr Kollege Graes hat erklärt: „soweit politische und nationale Interessen gegenüber dem Polentum unberührt bleiben '', und darauf hat Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg in durchaus bestimmter und schlüssiger Weise erklärt ich bitte auch diesen Satz verlesen zu dürfen: Der Herr Abgeordnete Graes hat des weiteren auf die Gefahren hingewiesen, welche § 7 der christlich-sozialen Arbeiterbewegung schaffen könne.
Auch hier halte ich mich zu der bestimmten Annahme für berechtigt, daß die Landesregierungen ihre Maßnahmen so treffen werden, daß, soweit die von dem Herrn Abgeordneten Graes Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1908.
6183 (Dr. Heckscher.)
(L.) NUN kommt wieder der entscheidende Satz besonders umschriebenen Voraussetzungen für fremdsprachige Teile der Arbeiterschaft zutreffen, diese durch eine ungeeignete Anwendung des § 7 in der Verfolgung gesetzlicher Bestrebungen auf dem Gebiete der Regelung ihrer Lohn- und Arbeitsbedingungen nicht beeinträchtigt werden.
Dazu findet sich im stenographischen Bericht ein Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten, ein ganz berechtigtes Hört!
auch vom Standpunkt des Gewerkschaftlers aus.
Mit dieser Erklärung des Herrn Staatssekretärs hat sich nun mein Freund Müller (Meiningen) mit Recht nicht zufrieden gegeben, sondern er hat gesagt, er wünsche nicht nur eine Erklärung für die christlich-sozialen Gewerkschaften (Zuruf bei den Sozialdemokraten) warten Sie doch!
—, sondern er wünsche auch eine Erklärung für die freien Gewerkschaften, für alle Gewerkschaften.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Arbeiterorganisationen.)
Dann sagte Herr Müller (Meiningen) in einer längeren Rede ich führe den entscheidenden Satz an —: Wir wollen, daß alle Arbeiterorganisationen dieselben Rechte erhalten (sehr richtig!
links), die Hirsch-Dunckerschen und alle anderen Arbeiterorganisationen.
(Sehr richtig!
links.)
Und nun, meine Herren, kommt etwas Charakteristisches; da heißt es: „Zuruf bei den Polen: 1 Also auch die Polen!
Eine Frage der polnischen Abgeordneten, die, genau wie wir, die Situation vollkommen klar erfaßt haben.
Auf diesen Zuruf ist Herr Müller (Meiningen) mit Recht nicht eingegangen.
(Zuruf: Oho!
bet den Sozialdemokraten.)
Da ist doch kein Oho dabei.
Was sollte Herr Müller (Meiningen) zu dieser Frage noch erklären
Wir haben diesen Kampf lange genug geführt und sind ganz bewußt (L) im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes einen Fuß breit zurückgewichen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, das wußten Sie doch alle, das pfeifen doch die Spatzen von den Dächern, das weiß jedes Kind, auch der Herr Kollege Hue.
Sie haben uns ja monatelang die allertollsten Vorwürfe wegen unserer Haltung gemacht.
Wir haben sie ruhig ertragen, weil wir uns gesagt haben: wir haben dieses Opfer gebracht im Interesse des Zustandekommens eines Reichsvereinsgesetzes.
Das haben wir mit vollem Bewußtsein getan.
So liegt die Sache.
Darauf hat der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg erklärt, daß er seine frühere Erklärung also immer in der Umgrenzung, wie sie der Herr Kollege Graes angefragt hat auch auf die übrigen Gewerkschaften ausdehnen wolle.
i (Zuruf bei den Sozialdemokraten: „Umgrenzung ''steht nicht da.)
Das Wort steht nicht da, aber es steht dem Sinne nach darin.
Ich habe hier die Erklärung des Herrn Staatssekretärs v. Bethmann Hollweg.
Es heißt da: Meine Herren, aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) entnehme ich, daß meine Antwort auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Graes dahin mißverstanden worden ist, als ob ich dabei die gewerkschaftlichen Organisationen nur der christlich-sozialen Organisationen im Auge gehabt hätte.
Ich lege Wert darauf, daß sich in dieser Beziehung kein Irrtum festsetzt, und stelle ausdrücklich fest, daß sich meine Bemerkungen keineswegs auf die christlich-sozialen Arbeiterorganisationen und diese Teile der gewerkschaftlichen Organisation beschränkt haben.
(Hört!
hört!
und Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das ist der entscheidende Punkt!)
—Meine Herren, wir wollen doch keine Splitter- (0) richter sein.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Jawohl!)
—Ja, Sie vielleicht, Herr Kollege Ledebour, wir aber nicht.
Wir wollen uns doch ruhig überlegen: welches war der Sinn der Erklärungen
Wenn der Herr Staatsmtnister zunächst eine Erklärung abgibt, daß für die christlich-sozialen Gewerkschaften der Satz gelten solle in der Umgrenzung, wie sie der Herr Abgeordnete Graef angegeben hat, und wenn dann der Herr Staatssekretär auf eine Anfrage des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) erklärt, daß er diese seine frühere Erklärung auch auf die anderen Gewerkschaften erstreckt wissen wolle, dann, meine Herren, verstehe ich gar nicht, wie man daran deuteln kann.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: 1 Der Kommentar von MüllerMeiningen!)
—Nehmen Sie den Kommentar zur Hand!
Ich habe hier den Auszug aus dem „Vorwärts ''.
Der Kommentar gibt keinen Beweis für die Richtigkeit der Ansicht des Herrn Abgeordneten Ledebour.
Absolut nicht.
Der Kommentar sagt lediglich, daß diese Bestimmung sich über alle Gewerkschaften erstrecke.
So liegen die Dinge; klar und deutlich.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun frage ich mich, meine Herren: was gibt denn eigentlich dem Herrn Kollegen Ledebour ein Recht, hier eine derartige Szene aufzuführen und eigentlich alles in Grund und Boden zu dröhnen
Meine Herren, wir haben in ruhiger Überlegung dem Gesetze zugestimmt.
Wir empfinden nicht die geringste Reue.
Die Erklärung des Herrn Staatssekretärs war klar und unzweideutig, und wir haben und ich glaube, die überwiegende Mehrheit dieses hohen Hauses auch mit wahrem ich will jetzt einmal ein wirklich starkes Wort gebrauchen Ent- (v) zücken gehört, in welcher loyalen, geraden, aufrichtigen, entschiedenen Weise der Herr Staatssekretär seine Person dafür eingesetzt hat (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts), damit der wahre Inhalt und nicht der Buchstabe dieser Bestimmung tatsächlich zur Geltung gelange.
(Bravo!)
Damit bin ich zum Schluß meiner Ausfühmngen gekommen.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat v. Schoen.
v. Schoen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ledebour ist noch einmal auf die Frage eines angeblichen Angebots von deutschen Truppen in Wien zurückgekommen.
Wenn der Herr Abgeordnete die Güte haben will, das Stenogramm meiner vorherigen Ausführungen zu lesen, so wird er zweifellos finden, daß ich diese Frage erschöpfend beantwortet habe, und zwar im verneinenden Sinne.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arning.
vr.
Arning, Abgeordneter: Meine Herren, die gerechte Strafe eines so späten Redners ereilt mich, daß ich vor fast leerem Hause reden muß, und das ist jedem der mir noch nachfolgenden Herren Redner recht und billig.
Ich bedaure unendlich, daß ich Sie noch in Anspruch nehmen muß, fast schon auf der frohen Fahrt begriffen nach dem 6184 Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1908.
(Dr. Arning.)
M schönen Heimatland.
Aber ich kann Sie doch davon nicht erlösen, wenigstens einige Minuten mich anzuhören.
Ich habe leider heute morgen der höchstwahrscheinlich sehr gehaltvollen Rede des Herrn Staatssekretärs Dernburg nicht beiwohnen können, weil ich anderwärts sehr dringend beschäftigt war, und ich konnte auch nicht annehmen, daß er reden würde nach einer Ausführung, die er gestern Nachmittag hier im hohen Hause gemacht hat.
Ich habe mir nun eine schriftliche Darstellung dessen geben lassen, was er gesagt hat, und da heißt es: Man hat es so hingestellt, als ob zu dem Gouvernement von Ostafrika kein Vertrauen von seiten der deutschen Bevölkerung bestehe.
Wir hatten uns im vorigen Jahre mit einer Petition hierüber zu beschäftigen.
Die Kommission und das Plenum ist über diese Petition zur Tagesordnung übergegangen, nachdem sie sich ausdrücklich auf die Politik vereinigt hatte, die ich Ihnen vorzulegen damals die Ehre hatte.
Der Kampf, der nunmehr geführt wird, ist also kein Kampf mehr gegen das Gouvernement in Ostafrika, sondern ein Kampf gegen die Politik des Deutschen Reichstags.
Neue Tatsachen sind nicht vorgebracht worden, sodaß ich gar keinen Grund habe, meine damalige Stellungnahme zu ändern.
Im Gegenteil, das letzte Jahr hat uns nicht nur den Frieden in Ostafrika erhalten, sondern auch eine erhöhte Prosperität gebracht.
Ich habe keinerlei Klagen gegen das Gouvernement gehört usw.
Ich möchte demgegenüber doch eins bemerken.
Es stimmt allerdings, daß eine Petition der Pflanzer aus Ostafrika damals in der Budgetkommission vorgelegen hat; aber soweit ich mich erinnere, ist die Sache so gegangen, daß man gesagt hat, diese Petition ist erledigt durch die Debatte.
So ist es in meiner Erinnerung.
Diese Debatte aber hatte drei Wochen gedauert, und in diesen drei Wochen war eine unendliche Menge von Meinungsverschiedenheiten zu Tage gefördert worden gerade über die Frage der ostafrikanischen Politik, die auch keineswegs nur annähernd ausgeglichen worden sind; im Gegenteil, sie sind zum großen Teil bestehen geblieben.
Ich will nun den Fall setzen, daß man sich tatsächlich auf irgend ein Programm, das der Herr Staatssekretär vorgeschlagen, geeinigt hätte, so ist immer noch zu bemerken, daß auch ein solches Programm nicht so fest umschrieben ist, ja gar nicht so fest umschrieben sein darf, daß nicht eine Menge modifizierter Meinungen darin Platz hätten.
Und dann kommt es doch sehr darauf an, Wie ein solches Programm durchgeführt wird; daran ist unter Umständen sehr viel Kritik nötig, das ist doch selbstverständlich.
Wenn irgendwo eine Kritik gegen die Ausführung dieses Programms, gesetzt auch, es wäre einstimmig gutgeheißen worden, geltend gemacht wird, so ist das keine Kritik und kein Kampf gegen eine vom Reichstag einstimmig gebilligte Politik.
Das kann ich nicht zugeben; im Gegenteil, ich glaube, daß eine solche Kritik sehr gut ist, daß eine solche Kritik an den Anschauungen des Reichstags absolut nicht zu verdammen wäre, sondern daß aus dieser Kritik auch der Reichstag etwas lernen kann (sehr richtig!
rechts), und aus der Kritik, die wir gegenseitig in der Kommission demnächst üben werden, werden wir alle noch manches lernen können.
Dann hat der Herr Staatssekretär gesagt: ich habe keinerlei Klage gegen den Gouverneur gehört.
Ich glaube beinahe, daß er damit hat hinzielen wollen auf eine Bemerkung, die mein Freund Bassermann gemacht hat.
Ich will auf Einzelheiten der Sache nicht eingehen, das gehört in die Kommission, da werden wir uns darüber unterhalten können; aber ich glaube, wenn der Herr Staats- (6) sekretär auch keine Klagen gehört hat, lesen hätte er sie schon können, und ich möchte dasselbe dem Herrn Staatssekretär Dernburg sagen, was der Herr Abgeordnete Erzberger dem Herrn Staatssekretär des Innern gegenüber gesagt hat, daß ihm jedenfalls ein guter Preßreferent aus der großen Zahl der Zeitungen, die in Norddeutschland, in Berlin, in Mittel- und Süddeutschland Klagen vorgebracht haben, doch davon einiges zu Ohren oder Gesicht hätte bringen können.
Ich weiß nicht, ob die Klagen berechtigt sind oder nicht, jedenfalls werden wir uns in der Kommission darüber zu unterhalten haben und dann auch jedenfalls zu einem Ergebnis kommen, wenn man uns die nötigen Erklärungen nicht vorenthält.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Dr. v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte es nicht für opportun, jetzt auf den Streit, der sich heute an den Z 7 des Vereinsgesetzes geknüpft hat, einzugehen.
Wir haben ja eine Interpellation eingebracht, und deshalb wünschen wir, daß diese Frage dann ganz genau, gründlich1und1ex xrokesso behandelt wird.
Ich möchte daher in1der1Diskussion über diese Frage heute1nichts1besonderes1mehr anführen.
1 Wenn ich mich aber jetzt noch zum Worte gemeldet habe, so habe ich es getan, um die Äußerungen, die der Herr Vertreter des Herrn Reichskanzlers heute gemacht hat, nicht unwidersprochen zu lassen.
Er hat gemeint, er streite nicht etwa das heißt nicht er, sondern Preußen gegen die gewerkschaftliche Bewegung an sich, sondern es soll dadurch verhindert werden die großpolnische Agitation in den polnischen Gewerkschaften.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das ist die Ausrede!)
1 (v) Ich möchte dabei folgendes feststellen: gui äioit, probat, und ich verlange von dem Herrn Staatssekretär den strikten Beweis für diese Behauptung.
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
Ich will diesen Beweis nicht einmal heute erbracht haben; wir werden dem Herrn Reichskanzler und dem Vertreter desselben die Gelegenheit geben, uns bei unseren Interpellationen diesen Beweis zu liefern.
Aber ich möchte ihn jetzt schon darauf aufmerksam machen, daß dieser Beweis ihm nicht so leicht fallen wird wie in Preußen, wo im Landtage der Hinweis genügt: polnisch!
das ist dann z schon politisch gefährlich.
Hier werden Sie vor den Ver-1§ tretern des deutschen Volkes den strikten Beweis für Ihre Behauptungen führen müssen, und ich verweise Sie auch noch auf den Umstand, daß die Verbote an die Vereine ergangen sind, bevor noch der erste Redner überhaupt Gelegenheit hatte, das erste Wort zu sprechen.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Polen.)
Woher hat man denn eigentlich gewußt, daß die Vereine großpolnische Agitation entfalten sollen und wollen
Weil es polnische Vereine sind
Ja, dann stellen Sie doch eine besondere xrassuruptio iuris et kaoti auf!
Weil polnisch, darum muß das verboten werden!
Das ist es eben, was das Gesetz nicht will, und es ist zweifellos gegen Ne allgemeine hier im Reichstag vertretene Absicht gewesen: die freie Entwicklung der gewerkschaftlichen Vereine für die Polen zu hemmen.
Meine Herren, ich schließe meine Ausführungen mit dem Hinweis, daß wir, die wir eigentlich die Leidtragenden bei der Frage sind (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wir auch!)
die wir eigentlich die Kosten des Reichsvereinsgesetzes zu tragen haben, schon nach einem halben Jahr mit einem gewissen Gefühle der Genugtuung, aber wohl mit Schmerz Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1908.
6185 (Dr. v. Dziernbowski-Pomian.)
O) hier in diesem Hause feststellen können, daß, wenn das Gesetz noch einmal eingebracht werden würde, wenn diejenigen, die erklärt haben, sie hätten nicht dafür gestimmt, falls sie die Auslegung vorausgesehen, gekannt hätten, jetzt nochmals abzustimmen hätten, das Reichsvereinsgesetz jetzt unter den Tisch fallen würde.
(Widerspruch bei den Freisinnigen.)
Ich kann noch eine Bemerkung nicht unterdrücken, nachdem das Gesetz mit einer gewissen Hurrastimmung zur Annahme gelangt ist- (Widerspruch bei den Freisinnigen.)
Meine Herren, ich höre einen Widerspruch gegen die Bezeichnung Hurrastimmung; bitte lesen Sie die stenographischen Berichte nach: Zischen und Bravo bei Annahme des Vereinsgesetzes!
Nun, wenn nach Annahme eines Gesetzes ein Bravo ertönt, so bin ich doch vollständig im Recht, festzustellen, daß das Gesetz in einer gewissen Hurrastimmung angenommen wurde.
(Widerspruch rechts und links.)
Nun weiter, meine Herren.
Der Herr Vertreter des Reichskanzlers glaubte nach der Verabschiedung des Gesetzes einen Lorbecrkranz zu erwerben dank seiner Verdienste um das Zustandekommen des Gesetzes.
Aber in diesem Lorbeerkranz tauchen jetzt immer mehr Dornen auf, und ich glaube, nach kurzer Zeit wird dieser Lorbeerkranz mehr ein Dornenkranz werden.
Ich darf wohl mit voller Berechtigung sagen: dieser Dornenkranz ist redlich verdient!
(Lebhafter Beifall bei den Polen, in der Mitte und bei den Sozialvemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Neichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheime Rat, Staatssekretär (L) des Neichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich halte Sie nicht auf!
Wenn Herr Dr. Arning die Güte haben will, das Schicksal der Petition zu verfolgen, die im vorigen Jahr hier abgehandelt worden ist, so wird er sich überzeugen, daß sie durch Übergang zur Tagesordnung erledigt ist.
Was die andere Bemerkung betrifft, daß keine Klagen über das Gouvernement in Afrika bei mir eingegangen seien ich bitte, sich aus dem Stenogramm zu überzeugen, daß so meine Äußerung gewesen ist —, so habe ich keine schriftliche Eingabe von Verantwortlichen Personen erhalten.
Dagegen ist mir sehr wohl bekannt auch ich habe es leider alle Tage lesen müssen —, daß sich eine Anzahl interessierter Personen der Presse bedient haben, um in unverdienter Weise das Gouvernement anzugreifen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Herr Abgeordneter Heckscher hat seine Erwiderung auf meine Ausführungen damit eingeleitet, daß er persönlich Stimmung gegen mich zu machen suchte, indem er behauptete, ich hätte gegen seine abwesenden Freunde Gothein und Müller heftige Angriffe gerichtet; das sei im höchsten Grade unrecht, ich hätte das nicht tun dürfen.
Zunächst: wenn ich wirklich Angriffe gegen die Herren bei dieser Gelegenheit erhoben hätte, wäre ich im vollen Recht gewesen; denn es würde zu einer Fortführung der parlamentarischen Debatte unmöglich werden, wenn man wegen der zufälligen Abwesenheit irgeudeines Mitgliedes dann, wenn man endlich zu Worte kommt, das, was man zu sagen hat, in die Tasche stecken soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich habe gar nicht einmal persönliche Angriffe gegen die Herren Gothein und Müller erhoben.
Ich habe Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Vielmehr Herrn Gothein als meinen Zeugen, als meinen (v) Gewährsmann angeführt, ich habe seine beiden Ausführungen verlesen, ich habe mich auf ihn berufen, und als mir das durch einen Zwischenruf von irgend jemand bestritten wurde, habe ich ihm gesagt: wollen Sie denn Herrn Gothein der Lüge zeihen
Ich habe meinerseits also in keiner Weise Herrn Gothein angegriffen.
Nun behauptete Herr Heckscher ja nachher: Herr Gothein ist Teilhaber der Wiemerschen Erklärung, und damit hat er all das zurückgenommen, was er gesagt hat.
Das hat Herr Gothein nicht getan.
Die Behauptung, daß eine Anzahl seiner Freunde ihm mitgeteilt habe, sie würden damals für den Sprachenparagraphen nicht gestimmt haben, ist durch die Wiemersche Erklärung nicht zurückgenommen.
Ich habe das ausdrücklich in meiner Rede hervorgehoben.
Das haben Sie vielleicht nicht gehört, und nun kommen Sie her und stellen eine solch unhaltbare Behauptung auf, um mich anzugreifen.
Im übrigen habe ich den Herrn Dr. Heckscher selbst als Zeugen anzuführen.
Ich werde jetzt den Nachweis führen, daß Sie, Herr Heckscher, dazu beigetragen haben, den Glauben zu erwecken, daß die Gewerkschaften nicht behelligt werden sollen mit dem Sprachenparagraphen.
(Zuruf links.)
—Machen Sie doch nicht diese kleinliche, schikanöse Auslegung, daß auch ohne besondere Erörterung die polnischen Gewerkschaften selbstverständlich hätten ausgenommen werden müssen, weil es eben Polen sind!
Das ist doch der entscheidende Punkt, Sie wollen die polnischen Gewerkschaften, genau wie der Herr Staatssekretär, diesem Ausnahmegesetz unterwerfen; darum dreht es sich doch bei der ganzen Frage.
Als mein Freund Hue des Glaubens war, daß infolge der von mir und Ihnen zitierten Auskünfte des Herrn Staatssekretärs v. Bethmann Hollweg die Gewerkschaften samt und sonders nicht getroffen werden sollen, hat er das ausdrücklich hier im Hanse in (v) der zweiten Lesung festgestellt.
Darauf bezog ich mich in der dritten Lesung, weil ich diese Auffassung für verkehrt hielt.
Ich sagte ausdrücklich: Ich halte es deshalb für notwendig, diese Auskünfte zu wiederholen —die Auskunft auf Gräfe und die Auskunft auf Dr. Müller (Meiningen) —, weil sie ihrer geschickt unklaren Fassung wegen verschiedentlich auch von unserer Seite, z. V. von meinem Parteigenossen Hue mißverstanden worden sind, der glaubt, dadurch hätte der Herr Staatssekretär bereits zugesichert, daß die gewerkschaftliche!
Versammlungen nicht schikaniert werden sollen.
Dann verlas ich beide Auskünfte, und nachdem ich die zweite verlesen hatte, machte Herr Dr. Hcckscher einen Zwischenruf, welcher nicht angeführt ist, auf welchen ich aber erwiderte: Das befriedigt das genügsame Gemüt des Herrn Heckscher.
Zuruf links (des Herrn Dr. Heckscher natürlich): Auch das des Herrn Hue!
Darauf erwiderte ich: Der Herr Abgeordnete Hue, Herr Abgeordneter Hcckscher, ist nicht befugt, wie der Herr Abgeordnete Behrens, für die Reichsregierung Erklärungen abzugeben.
Zuruf links von Herrn Heckscher: Aber doch für seine Partei!
Darauf erwiderte ich: Er hat nur gefragt, und auf die Anfrage des Herrn Kollegen Hue hat der Herr Staatssekretär sich diplomatisch ausgeschwiegen.
Aus diesen Ausführungen geht hervor, daß Herr Dr. Heckscher in der dritten Lesung sich dieselbe Aussig 6186 Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1908.
(Ledebour.)
M fafsung zu eigen machte wie mein Parteigenosse Hue, auf den Herr Heckscher sich ja ausdrücklich berufen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben also jedenfalls durch jene Zwischenbemerkungen den Glauben hervorgerufen, daß Sie genau wie Hue der Ansicht seien, alle Gewerkschaften, auch die polnischen sollen nicht schikaniert werden.
Dann wirft mir Herr Heckscher vor, ich hätte auch Herrn Dr. Müller (Meiningen) in unerfreulicher Weise angegriffen.
Ich habe Herrn vr.
Müller (Meiningen) nicht angegriffen; ich habe seine Auskünfte zitiert.
Sowohl nach der Frage, die er gestellt hat, wie nach dem Kommentar, den er geschrieben hat, der im ganzen Zusammenhang ganz klar sagt, keine Gewerkschaften sollen schikaniert werden, war Herr Müller (Meiningen) damals der Meinung, daß keinerlei Gewerkschaften dem Sprachenparagraphen unterworfen werden sollen.
Dahin hat sich Herr vr.
Müller (Meiningen) ganz klar ausgesprochen.
Das habe ich heute hier festgestellt und dann hinzugefügt: aber Herr v. Bethmann Hollweg hat die Behauptung aufgestellt, alle Parteien, die dem Gesetz zugestimmt haben, waren über seine Absichten unterrichtet, und die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''hat dem vr.
Müller (Meiningen) direkt nachgesagt, er hätte auch darum gewußt.
Wer so etwas aber behauptet, der bezichtigt den Herrn vr.
Müller (Meiningen) einer infamen Handlung.
Das habe ich gesagt, aber ich habe ihn nicht selbst bezichtigt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht sagen, daß der Herr Staatssekretär den Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) einer infamen Handlung bezichtige.
Ledebonr, Abgeordneter: Ich habe nur festgestellt, was ich vorher gesagt habe, um Herrn vr.
Heckscher zu (L) überzeugen, daß ich Herrn vr.
Müller (Meiningen) nicht angegriffen habe.
Ich habe weiter gesagt, Herr Müller müsse Auskunft darüber geben, wenn er erfahren hat, was die wirkliche Meinung des Herrn v. Bethmann Hollweg gewesen ist.
Er muß Auskunft darüber geben, weshalb er in der dritten Lesung geschwiegen hat und weshalb er dann diesen Kommentar geschrieben hat.
Ich kann aber auch den Beweis führen, daß die Auffassung, die ich vertreten habe bezüglich der Doppeldeutigkeit der Auskunft des Herrn v. Bethmann Hollweg und bezüglich der Stellung des Herrn vr.
Müller (Meiningen), über die Klarheit geschaffen werden müsse, nicht nur von mir, nicht nur von meinen Parteifreunden vertreten wird, sondern sogar von einem Organ der freisinnigen Partei.
Die „Frankfurter Zeitung ''schreibt am 10.
Dezember, also in ihrer gestrigen Ausgabe über diese Angelegenheit ich will nicht das Ganze verlesen; ich bitte den Herrn Präsidenten um Entschuldigung, daß ich überhaupt ein paar Worte verlesen muß —: Der Herr Staatssekretär hat hierzu gesagt, es sei niemand darüber im Zweifel gewesen, bis zu welcher Grenze die verbündeten Regierungen in dieser Frage gehen würden.
Das ist nicht richtig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind sehr viele Leute, auch Abgeordnete, darüber im Zweifel gewesen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und wenn nicht im Zweifel, so doch im Irrtum; denn man hat in sehr weiten Kreisen angenommen, die Erklärungen, die Herr v. Bethmann Hollweg damals abgab, wären so zu verstehen, daß die gesamte Gewerkschaftsbewegung aus dem Sprachenparagraphen ausgenommen sei.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört bei den Sozialdemokraten.)
Und weiter nun kommt das Blatt auf Herrn vr.
Müller (o) (Meiningen) —: Herr Müller (Meiningen) hat bei den Verhandlungen über das Vereinsgesetz eine Rolle gespielt; er ist nach dem Zeugnisse seines Fraktionskollegen des Herrn vr.
Wiemer über den Sinn der Erklärungen des Herrn Staatssekretärs im klaren gewesen; aber er behauptet in seinem Kommentar zum Vereinsgesetze: „Aus der Antwort des Staatssekretärs geht hervor, daß die ganze Gewerkvereinsbewegung, gleichviel welcher politischen Richtung sie angehört, gleichmäßig behandelt werden soll ''.
Er behauptet also das Gegenteil dessen, was er gewußt haben muß, wenn er wirklich im klaren gewesen ist.
Ein Rätsel.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So schreibt ein Organ Ihrer Partei über Ihren Fraktionskollegen vr.
Müller (Meiningen)!
Etwas anderes habe ich dem Sinne nach auch nicht gesagt.
Ich habe in keiner Weise einen Vorwurf gegen ihn erhoben; ich habe zu seinen Gunsten angenommen, daß er getäuscht worden ist, genau wie die anderen Herren, auf die Herr Gothein sich bezogen hat.
Wenn Herr vr.
Müller (Meiningen) jetzt wirklich behaupten sollte, daß er gewußt habe, was Herr v. Bethmann Hollweg mit dem Paragraphen beabsichtigt, dann muß er Aufklärung geben!
Und dasselbe sagt die „Frankfurter Zeitung ''!
Ich verlange also Aufklärung auch von Herrn vr.
Müller (Meiningen), wie sich die Sache verhält, wie er dazu kommt, so gehandelt zu haben, wie der Widerspruch zu lösen ist!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
1 (o) vr.
Mugdan, Abgeordneter.
Meine Herren, die scharfen Worte des Herrn Abgeordneten Ledebour können einen Einsichtigen nicht darüber täuschen, daß es sich hier doch um eine Nückzugskanonade handelt.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen und rechts.)
Ich sehe hier vor mir die Herren Abgeordneten vr.
Frank und Hue und überlege mir dabei, was diese Herren uns beim Vereinsgesetz alles vorgeredet haben: wie wir die Jugend erdrosselten, wie wir durch das Vereinsgesetz die Jugend einer gewissen Verwilderung anheimgäben!
Und ich überlege mir, was Ihr Fraktionsgenosse Heine in den „Sozialistischen Monatsheften ''über dasselbe Vereinsgesetz geschrieben hat!
Ich überlege mir, was Herr Hue über das Vereinsgesctz geredet hat, und ich überlege mir, daß nicht nur eine sozialdemokratische Vereinsversammlung, sondern ein Dutzend mir bekannt ist, wo mit den Worten eröffnet wurde: „Heute können wir ohne Polizisten tagen, das neue Vereinsgesetz ist schon in Kraft!
Nein, noch niemals hat sich eine Partei so blamiert in ihren Voraussagungen, wie Sie beim Vereinsgesetz!
(Oho!
bet den Sozialdemokraten.)
Noch niemals hat eine Partei so schlecht prophezeit wie Sie!
Tatsächlich ist das Vereinsgesetz eine ungeheure Errungenschaft, bei der mitgewirkt zu haben mir immer eine Ehre sein wird!
Und weil es nun so gekommen ist, wie es ja kommen mußte, daß alle Klagen, die uns hier im Reichstag mit so beweglichen Worten vorgetragen worden sind, sich nicht erfüllt haben, deshalb hat man nun einen, meines Erachtens ziemlich nebensächlichen Punkt hervorgesucht, um über diesen Punkt nun ein großes Gefecht auszuführen, um einerseits den Herrn Staatssekretär des Innern gewissermaßen der Unwahrhaftigkeit zu zeihen und andererseits wieder darauf hinzuweisen, daß diese bösen!
Freisinnigen doch eigentlich furchtbar dumme Kerle feien, Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1908.
6187 (Dr. Mugdan.)
M da sie diesen unwahrhastigen Staatssekretär nicht durchschaut hätten.
Was der Herr Abgeordnete Ledebour von meinem Freunde Dr. Müller (Meiningen) gesagt hat, ist nicht richtig.
Er unterschlägt immer, wenn er vorliest ich meine das nicht in bösem Sinne —, also er läßt, wenn er die Worte des Herrn Müller (Meiningen) aus dem Kommentar zitiert, regelmäßig das Wort „politische ''fort.
Herr Müller (Meiningen) sagt in seinem Kommentar ich glaube, es ist Seite 137 —, „daß infolgedessen dieser Z 12 nicht Anwendung finde bei allen politischen Gewerkschaften ''.
Nun versteht man im allgemeinen unter „politischen ''Gewerkschaften nur die evangelischen Gewerkschaften, die katholischen Gewerkschaften (Zuruf aus der Mitte: Die gibt es nicht!)
also: die christlichen Gewerkschaften —, die HirschDunkerschen Gewerkvereine und die freien Gewerkschaften.
Diese vier Arten versteht man darunter.
Eigentlich kann man, wenn man von „politischen ''Gewerkschaften spricht, polnische Gewerkschaften dabei nicht im Sinne haben.
Man kann nur verstehen und man hat bisher nur und das werden die Herren mir zugeben die von mir aufgezählten vier verschiedenen Arten von Gewerkschaften darunter verstanden.
Nun hat mein Freund Wiemer und heute Herr Kopsch auch nicht einen Zweifel darüber gelassen, daß es unserer Überzeugung nach unrecht ist, wenn man gegen polnische Gewerkschaften, d. h. gegen Gewerkschaften, in denen nur Personen aufgenommen werden, die sich der polnischen Sprache bedienen, ein Präventivverbot erläßt.
(Sehr richtig!
links und bei den Polen.)
Das halten wir für unrecht, und ich glaube, daß auch der Herr Staatssekretär des Innern nach den Erklärungen, die er abgegeben hat, den preußischen Minister des Innern veranlassen wird, diese Präventivverbote zu unter L) lassen.
(Sehr richtig!
links und bei den Polen.)
Es ist für mich gar keine Frage: Präventtvverbote verstoßen gegen den H 12.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dagegen verstößt es nicht gegen den Z 12, wenn etwa polnische Gewerkschaften unter dem Schein gegründet werden, gewerkschaftliche Bewegung zu treiben, tatsächlich aber nur, um die polnische Agitation zu fördern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube um so mehr, daß es sich bei dem Herrn Abgeordneten Ledebour um eine Rückzugskanonade handelte, da man sonst wenigstens mit etwas Material aufgetreten wäre.
Wenn sehr gutes Material da wäre, würde man nicht bis Januar damit warten, sondern etwas wenigstens schon heute ausgeben.
Aber weder die Herren Sozialdemokraten noch die Herren von der polnischen Partei haben meines Erachtens sehr viel Material!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie darauf hinweisen, daß in vielen Zeitungen sich Material findet, so sage ich: natürlich stand etwas darüber in vielen Zeitungen, aber nur weil eine Zeitung es von der anderen abschrieb.
(Heiterkeit.)
Ich habe gerade die Zeitungsnotizen über das Vereinsgesetz auf das allergenaueste verfolgt, weil ich ja schon einmal angekündigt habe, daß, wenn ich mit Sozialdemokraten debattieren müßte, ich am liebsten mir immer das Vereinsgesetz als Thema nehmen würde.
Ich muß sagen, daß die Klagen über die Ausführung des Vereinsgesetzes im allgemeinen recht geringe sind, daß es sich tatsächlich nur um kleine Verstöße handelt, die gewiß den davon Betroffenen außerordentlich stören, die aber von einer einsichtigen Regierung mit großer Leichtigkeit vermieden werden können.
Nach den neulichen sehr dankenswerten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, die mich zwar (0) nicht wie meinen Freund Heckscher in Entzückung versetzt haben (Heiterkeit), sondern die ich als selbstverständliche Folge seiner früheren Erklärungen ansehe, habe ich die feste Überzeugung, daß nun auch die kleinen Fehler, die bisher die Ausführung des Vereinsgesetzes gezeitigt hat, in kurzer Zeit verschwinden werden.
(Bravo!
rechts und links.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
(Abgeordneter Ledebour: Ich bitte um das Wort!)
—Die Diskussion ist bereits geschlossen.
(Abgeordneter Ledebour: Dann zur persönlichen Bemerkung!)
—Ich werde es Ihnen geben.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich gehe heute absichtlich auf die Auslassungen des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts nicht ein; ich warte ab, bis der stenographische Bericht darüber vorliegt, und werde bei der zweiten Beratung darauf antworten.
Aber eine Aufstellung des Herrn Staatssekretärs muß ich heute schon zurückweisen.
Ich habe die Ausführungen, die der Fürst Eulenburg als Angeklagter in Moabit gemacht hat, hier vorgetragen, ohne meinerseits ein einziges Wort hinzuzufügen; das werden alle Herren, die mir zugehört haben, mir bestätigen müssen.
Trotzdem hat der Herr Staatssekretär behauptet, ich hätte angenommen, daß eine solche Instruktion den Gesandten und Botschaftern gegeben worden sei, wie Fürst Eulenburg sie von sich aus zum besten gegeben hat.
Ich lege Wert darauf, hier zu sagen, daß ich das nicht getan habe, sondern daß ich lediglich referiert habe über das Vorkommnis nach den Angaben von Leuten, die selbst dabei gewesen sind, und dann stellte ich meine Fragen.
Diese Behauptung des Herrn Staatssekretärs, die er mir unterstellt hat, muß ich zurückweisen.
Der Herr Abgeordnete Ahlhorn hat behauptet, daß ich weniger Wert auf ein gutes Verhältnis zu Österreich als zu Frankreich lege.
Wie Herr Kollege Ahlhorn zu dieser Behauptung kommen kann, ist mir rein unerfindlich; denn ich habe an die Spitze meiner Ausführungen doch den Satz des Fürsten v. Bülow gestellt, daß wir treu an der Seite Österreichs stehen werden, habe den Satz unterstrichen und bedauert, daß wir nicht sofort auf Seite Österreichs getreten sind.
Wie Herr Ahlhorn in seiner Rede von der ich übrigens vom deutschen Standpunkt aus bedaure, daß sie im Reichstage gehalten ist —, zu dieser Auffassung kommen kann, ist mir unerfindlich.
Ich habe erklärt, daß ich großen Wert auf das Bündnis mit Österreich lege, und daß wir auch zu einem besseren Verhältnis zu Frankreich kommen müssen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan hat in seinem Versuch, irgend etwas zur Rechtfertigung des Herrn Staatssekretärs und seiner Parteigenossen vorzubringen, die Behauptung aufgestellt, daß ich in den Zitaten aus dem Kommentar des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) das Wort „politisch ''unterschlagen oder weggelassen hätte.
Das ist unwahr, Herr Dr. Mugdan.
Ich habe die Erklärung, die im „Vorwärts ''erlassen ist, wörtlich zitiert und werde dieses Zitat nochmals wörtlich verlesen, weil daraus sofort Ihr ganzer Einwand widerlegt wird: 846 Reichstag.
181.
Sitzung.
Freitag den 11.
Dezember 1908.
6188 (Ledebour.)
W Aus dieser Antwort geht hervor, daß die ganze Gewerkvereinsbewegung, gleichviel welcher politischen Richtung sie angehört (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), gleichmäßig behandelt werden soll.
(Erneute Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Daraus können Sie erkennen, daß das ganze Gestammel des Herrn vr.
Mugdan nur ein Beweis der Verlegenheit war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts und links.)
Präsident: 1 Der Ausdruck „Gestammel '', aus die Rede eines Abgeordneten angewendet, ist nicht parlamentarisch.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Dr. v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan hat gemeint, wir hätten wahrscheinlich kein genügendes oder kein stichhaltiges Material für die von uns behaupteten Verletzungen des Vereins- und Versammlungsrechts in Preußen, denn sonst hätte ich wahrscheinlich Proben davon gegeben.
Diese Behauptung ist unrichtig.
Ich habe bereits in meiner vorigen kurzen Ausführung hervorgehoben, daß wir Material haben, aber daß wir es erst bei der Interpellation vorbringen werden.
Ich stelle damit fest, daß wir Material haben, und hoffe, daß Herr vr.
Mugdan an der Sitzung teilnehmen wird, in der wir dasselbe dem hohen Hause unterbreiten werden.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Ich habe nicht behauptet, lb) daß der Herr Abgeordnete Ledebour bei dem Zitat aus dem Kommentar des Herrn Dr. Müller (Meiningen), um das es sich handelte, das Wort „politisch ''weggelassen hat, sondern ich habe nur gesagt, daß er in der Diskussion, in dem weiteren Verlaufe seiner Reden, als er Herrn Dr. Müller (Meiningen) mit dem Herrn Staatssekretär des Innern in Verbindung brachte, dabei von „politischen ''Gewerkschaften nicht mehr sprach.
Im übrigen scheint der Versuch, den ich gemacht habe, ein recht glücklicher gewesen zu sein; das sehe ich aus der Aufgeregtheit des Herrn Ledebour.
Präsident: Das letzte war nicht mehr persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Herr vr.
Mugdan sucht die Sache nun aus ein anderes Gebiet zu schieben.
Ich appelliere an alle, die die Ausführungen gehört haben, daß Herr Dr. Mugdan ausdrücklich gesagt hat, ich hätte in dem Zitat den Ausdruck „politisch ''weggelassen.
Ob ich nachher jedesmal „politisch ''gesagt habe oder nicht, ist gleichgültig bet der Frage, um die es sich hier handelt, da es keinen Unterschied macht zwischen freien, HirschDunckerschen, christlichen und polnischen Gewerkschaften.
Im Sinne des.
Herrn vr.
Mugdan sind sie alle „politisch ''.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete (0) Ledebour irrt sich.
Wenn er den Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) in Verbindung mit dem Herrn Staatssekretär brachte, hat er nicht vollständig zitiert.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Das ist keine Klopffechtern, Herr Kollege!
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Nürnberg!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
I) r. Mugdan, Abgeordneter: Die Sache muß festgestellt werden, weil es sonst in dis ganze sozialdemokratische Presse übergeht!
Herr Kollege Ledebour hat ganz richtig die Anmerkung aus dem Müllerschen Kommentar verlesen.
Er hat aber daun, als er immer wieder darauf hinwies, daß der Herr Staatssekretär des Innern eigentlich Herrn Müller (Meiningen) den Vorwurf, ich weiß nicht welcher Schandtat gemacht haben sollte, bei diesem Teil der Rede —das wird das Stenogramm ergeben von politischen Gewerkschaften nicht mehr gesprochen.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
—Erlauben Sie, Sie sagen: Nein!
Herr Kollege Müller (Meiningen) soll nach Herrn Ledebour des Glaubens gewesen sein, daß der Herr Staatssekretär von allen Gewerkschaften gesprochen hätte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Hat er ja!)
—Das ist nicht der Fall!
Der Staatssekretär hat von politischen Gewerkschaften allein gesprochen.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, es ist beantragt worden, die sämtlichen Etats und den Entwurf eines Besoldungsgesetzes der Budgetkommission zu überweisen.
1 (y) Ich bitte, daß die Herren, die so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Gegenstände, über welche wir heute verhandelt haben, sind sämtlich der Budgetkommission überwiesen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Dienstag den l.
Januar 1909, Nachmittags 2 Uhr, und als Tagesordnung: Berichte der Petitionskommission, Drucksachen Nr.
723, 726, 728, 729, 750, 752, 756, 788, 789, 836, 913, 917, 919, 920, 921, 929, 931, 932, 935, 937, 941, 942, 966 bis 968, 1028 bis 1031, 1072.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Wetterlö und Singer wünschen aus der XXXI.
bezw.
XXXII.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7. und 5.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Meine Herren, ich wünsche Ihnen allen ein frohes Weihnachtsfest und ein glückliches Neujahr!
(Lebhaftes Bravo.)
Ich schließe die Sitzung.