Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, die Herren Schriftführer haben mich durch die freundliche Überreichung dieses Buketts aufs höchste überrascht und aufs tiefste beschämt.
Ich sage ihnen meinen Dank dafür.
(Bravo!)
Meine Herren, da die Herren Schriftführer durch die Überreichung dieses Buketts die Tatsache, daß ich ein Jahr älter geworden bin, verraten haben, so bitte ich Sie, mir zu gestatten, daß ich diese Gelegenheit ergreife, um Ihnen allen meinen herzlichsten Dank für die Nachsicht, die Sie Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19071908.
Mittwoch den 4.
März 1908. mir bisher erwiesen haben und für die Unterstützung, die 6) Sie mir bisher gewährt haben, auszusprechen.
Ich bitte Sie, daß Sie mir diese Nachsicht auch in Zukunft erweisen und mir diese Unterstützung auch in Zukunft gewähren wollen.
(Allseitiges Bravo.)
An Stelle der aus der III.
bezw.
XIII.
und XV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Reichsgraf v. Bothmer, Perniock, Schneider, Bömelburg und Freiherr v. Steinaecker sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Neumann-Hofer, v. Brockhausen, Kalkhof in die Wahlprüfungskommisston; Brey in die XIII.
Kommission; Dr. Wagner (Sachsen) in die XV.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Stauffer für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 19V8 (Nr.
477 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage I V) mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
627 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Freiherr v. Richthofen-Damsdorf; für die Petitionen Abgeordneter Singer.
Anträge Nr.
517 (Ziffer 1 bis 3), 518, 519, 520, 521, 522, 540, 541, 542, 543, 544, 545, 548, 549, 559, 568, 588, 633, 634, 697, 704, 713, 714, 722.
Die Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 mit den dazu gestellten Resolutionen ist wieder eröffnet.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Kaempf.
(v) Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, es liegt nicht in meiner Absicht, Ihnen einen mehrstündigen Vortrag über alle die Punkte zu halten, die sich gelegentlich der Beratung über das Gehalt des Herrn Staatssekretärs des Innern vor uns aufrollen, sondern ich werde mich auf eine kurze Frist beschränken, so kurz, daß mir vorhin schon gesagt worden ist, man werde im Lande nicht verstehen, wie man so kurze Zeit sprechen kann.
(Heiterkeit.)
Es sind zwei Punkte, auf die ich eingehen will; der eine dieser Punkte ist bereits gestern und vorgestern von einigen der Herren Redner berührt worden und betrifft unsere augenblickliche wirtschaftliche Lage.
Von einem der Herren Redner ist gesagt worden, wir befänden uns in einer großen Krisis oder näherten uns derselben.
Von anderer Seite sind die Verhältnisse weniger schwarz dargestellt worden, und ich glaube, daß sich diese letztere Seite im Recht befindet.
Allerdings können wir nicht übersehen, daß wir uns nach einer großen Weltkonjunktur in einer absteigenden Richtung für Handel und Industrie befinden.
Aber das ist ja gar nichts neues, schon im alten Egypten kamen nach sieben fetten Jahren sieben magere, und ich glaube, wir haben gar nicht die sieben etten Jahre gehabt, sondern weniger, und deswegen hoffe ch, wir werden auch weniger magere Jahre haben, als im alten Egypten Usus war.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, es sind allerdings einige Momente vorhanden, die es unserem Handel und unserer Industrie chwer machen, die absteigende Bewegung schnell zu überwinden.
Es sind einige anormale Verhältnisse vorhanden, mit denen früher nicht gerechnet zu werden brauchte, die aber augenblicklich ganz außerordentlich schwer in die 494 3594 Reichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1908.
(Kaempf.)
(L.) Wagschale fallen.
Hierzu gehört vor allen Dingen die Preispolitik der Kartelle und Syndikate, und hierzu gehört die Teurung aller Lebensbedürfnisse, zwei Momente, die die beiden hauptsächlichen Rohstoffe der Industrie, die Kohle einerseits und die menschliche Arbeitskraft andererseits, hoch im Preis erhalten und es daher der Industrie erschweren, zu gesunden Verhältnissen zu kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Angesichts der Verhältnisse, wie sie sich nun einmal bei uns gestaltet haben, wird zum ersten Mal in unserer jetzigen Wirtschaftspolitik die Probe auf das Exempel gemacht werden, ob es möglich ist, die Schwierigkeiten in der Industrie und im Handel zu überwinden, wenn in so anormaler Weise auf die Preisbildung eingewirkt wird, wie dies durch unsere ganze Wirtschaftspolitik geschehen ist.
Meine Herren, einer der Herren Vorredner, der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann, hat uns darauf verwiesen, daß Deutschland mehr exportieren müsse, daß gerade bei den jetzigen Zuständen ein höherer Export ein Heilmittel sein werde für die wirtschaftlichen Gefahren, die sich uns nähern können.
Der Herr Abgeordnete Stresemann hat vollkommen recht, aber er übersieht, daß gerade in dieser Beziehung unserer Industrie die Hände einigermaßen gebunden sind, dadurch gebunden sind, daß die Handelsverträge uns die erhöhten Jndustriezölle gebracht haben, die wir dem Ausland zahlen müssen.
Dies fiel weniger in die Wagschale, wenigstens scheinbar, solange die große Weltkonjunktur, die wir durchgemacht haben, anhielt, während es jetzt durchaus zweifelhaft ist, ob die hohen Auslandszölle für unsere Industrie erträglich sein werden oder nicht.
Der Herr Abgeordnete Stresemann hat uns dann von einem anderen Mittel gesprochen, um unseren Export zu heben, und das ist die geplante Außenhandelsstelle, (L) die er den verbündeten Regierungen warm ans Herz gelegt hat.
Ich kann nicht ganz mit derselben Wärme für diese Außenhandelsstelle eintreten.
Herr Or.
Stresemann hat hervorgehoben, daß vor einer Reihe von Jahren der Deutsche Handelstag sich für eine -derartige Außenhandelsstelle ausgesprochen hat.
Aber ich muß die Verhältnisse doch einigermaßen richtigstellen.
Der Deutsche Handelstag hat sich dafür ausgesprochen, daß eine Reichshandelsstelle errichtet werden möge, also eine Handelsstelle von Reichs wegen, während jetzt der Wunsch hervortritt, auf privatem Wege durch Unterstützung des Reiches diese Handelsstelle zu errichten.
Zwischen beiden ist ein sehr großer Unterschied vorhanden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Ansatz zu einer Reichshandelsstelle ist bereits im Neichsamt des Innern vorhanden.
Das Reichsamt des Innern hat bereits alles Material gesammelt, was nötig ist, um unseren Kaufleuten und Industrielle »bei ihren Bemühungen, die Geschäfte nach dem Auslande zu vergrößern, an die Hand zu gehen, und es bedarf nur eines Ausbaues dieser im Reichsamt des Innern bereits vorhandenen Einrichtungen, um zu einer Reichshandelsstelle zu kommen in dem Sinne, wie ich sie meine, nämlich einer Reichshandelsstelle, die dazu da sein soll, allen, die es wünschen, die nötigen Auskünfte zu geben über die Verhältnisse in fremden Ländern, soweit sie sich auf Zölle, soweit sie sich auf Zollentscheidungen, soweit sie sich auf die Verhältnisse der Handlungsreisenden und einige andere Punkte beziehen.
Etwas ganz anderes aber ist es, wenn an Stelle dieser Reichsauskunftsstelle die jetzt geplante Außenhandelsstelle tritt, von Privaten ins Leben gerufen, mit Unterstützung des Reichs.
Meine Herren, das Programm dieser Außenhandelsstelle ist vor kurzem veröffentlicht worden; es hat in erster Stelle folgenden Wortlaut: Die Außenhandelsstelle hat im einzelnen die (o) Aufgabe, Auskünfte zu erteilen an die amtlichen Stellen über Wünsche der Industrie, betreffend 1.
1 die Gestaltung amtlicher Einrichtungen und 2.
1 die Beschaffung amtlicher Nachrichten.
Meine Herren, diese Privathandelsstelle setzt sich und will sich damit setzen zum Teil an die Stelle der Handelskammern (sehr richtig!
links); denn es ist die Aufgabe und zwar die gesetzlich festgelegte Aufgabe der Handelskammern und kaufmännischen Korporationen, den Regierungen zur Hand zu gehen durch Auskünfte, durch Mitteilungen, durch Gutachten.
Indem die neu zu gründende Privathandelsstelle diese Aufgabe, diese Vermittlung zwischen den Industriellen und den Regierungen übernimmt, schaltet sie zum Teil die Handelskammern mit ihrer Tätigkeit aus, und dazu liegt meiner Ansicht nach auch nicht die geringste Veranlassung vor; im Gegenteil, dadurch wird nur Schaden angerichtet werden, dadurch wird die segensreiche Tätigkeit der Handelskammern beeinträchtigt.
Meine Herren, ein zweiter Punkt, der auf dem Programm der Außenhandelsstelle steht, ist die Zentralisation des Auskunftswesens, die Zentralisation der Auskünfte über alle möglichen in fremden Ländern bestehenden Verhältnisse an die Interessenten, die Industriellen und Kaufleute.
Die Zentralisation dieser Auskunftserteilung in einer Hand ist meiner Ansicht nach schweren Bedenken unterworfen.
Wer jemals in der Praxis die Tätigkeit einer Auskunftsstelle, die sich mit Zollauskünften, mit Auskünften über Fracht- und Verkehrsverhältnisse beschäftigt, kennen gelernt hat, weiß, daß diese Auskunftserteiluug gar nicht zentralisiert werden kann, sondern auf Dezentralisierung angewiesen ist, weil in jedem einzelnen Bezirk verschiedene Verhältnisse vorliegen (sehr richtig!
links), 1 (v) vor allem aber deshalb, weil es nur auf dem Wege mündlicher Auskunftserteilung möglich ist, die Wünsche der einzelnen Kaufleute und Industriellen festzustellen, und durch diese mündliche Feststellung erst Klarheit in das gebracht wird, auf was es bei den einzelnen Anfragen denn eigentlich ankommt.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn dies schon Bedenken sind, die ernstlich erwogen werden müssen, so gehen die Bedenken noch weiter, wenn auf dem Programme der Außenhandelsstelle steht, daß über die Marktlage und über die Preisbewegung im Auslande an inländische Interessenten Auskunft erteilt werden soll.
Der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann hat bei dieser Gelegenheit der Initiative des deutschen Kaufmanns ein Loblied gesungen.
Mit vollem Recht.
Aber die Initiative des deutschen Kaufmanns hat darin bestanden, daß er die besten Wege für den Absatz der deutschen Produkte aus eigener Tatkraft gefunden hat (sehr richtig!
und hört!
hört!
links), ohne sich an eine amtliche Stelle zu wenden, sondern lediglich dadurch, daß er im Bewußtsein dessen, was er seinem Lande schuldig ist, alle seine Kräfte angespannt hat und seine Organisation im Innern so gestaltet hat, daß er der Aufgabe gerecht werden konnte.
Der Herr Kollege Dr. Stresemann hat auch einige Beispiele angeführt, z.
B. Österreich, da wäre eine derartige Handelsstelle vorhanden, und diese hätte einmal sehr treffend auf irgend eine Absatzgelegenheit in einem anderen Lande hingewiesen.
Meine Herren, man soll seine Gegner und seine Konkurrenten in keiner Weise unterschätzen, aber wir haben nun einmal in Deutschland einen anderen Weg eingeschlagen als andere Völker; unsere Kaufleute sind nun einmal einen anderen Weg gewandelt als dieReichstag.
115.
Sitzung.
Mttwoch den 4.
März 1908.
3595 (Kaempf.)
(L) jenigen anderer Länder, und zwar sehr zum Nutzen Deutschlands.
(Sehr richtig!
links.)
Unsere Kaufleute haben den großen Vorzug, um den sie überall beneidet werden, daß sie sich den Verhältnissen auch in den entferntesten Ländern anzupassen und zu ergründen vermögen, welches die Bedürfnisse fremder Völker sind, um dann im Jnlande dafür zu sorgen, daß die Aufmachung, die ganze Herstellung der Ware, die ins Ausland geschickt wird, dem entspricht, was der Ausländer von der Ware erwartet.
Meine Herren, ich habe das lebhafteste Bedenken, daß in diese vorzügliche Tätigkeit der Deutschen Kaufleute ein Keil getrieben wird, daß unsere Kaufleute daran gewöhnt werden, zu glauben, dieselbe Tätigkeit könne auch vom grünen Tisch aus erfolgen, wenn eine Außenhandelsstelle, wie sie hier geplant wird, sich damit befasse, die Absatzmöglichkeiten zu ergründen und sie unseren Kaufleuten an die Hand zu geben.
Meine Herren, das ist Sache der Kaufleute; das haben die Kaufleute in Deutschland bisher vorzüglich geleistet, und man sollte nichts tun, um diese Tätigkeit zu bureaukratisieren.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Wenn man bureaukratistert, so schneidet man der Tätigkeit der Kaufleute die Wurzeln ab und läuft Gefahr, die Leistungen der Kaufleute zu beeinträchtigen, die bisher dem Vaterlande zum Segen gereicht haben.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Meine Herren, ich führe diese Bedenken an, nicht um endgültig ein Urteil zu fällen über die Außenhandelsstelle, wie sie geplant wird.
Darüber werden sich noch vielfach Diskussionen erheben; unter anderem wird sich voraussichtlich der Ausschuß des Deutschen Handelstages demnächst wieder mit der Frage befassen.
Ich freue mich aber, daß der Herr Staatssekretär des Reichsamts des (») Innern nicht ohne weiteres den Wünschen derjenigen Herren, die die Außenhandelsstelle errichten wollen, nachgekommen ist, sondern offenbar auch seine erheblichen Bedenken hat; denn ein Schreiben vom Februar dieses Jahres, das er an die Proponenten der Außenhandelsstelle gerichtet hatte, enthält eine so große Anzahl von Fragen, die erst beantwortet werden müßten, daß ich beinahe glaube: der Herr Staatssekretär ist der Meinung, diese Fragen werden nicht hinreichend beantwortet werden können (sehr gut!
bei den Freisinnigen), um eine Unterstützung durch das Reich eintreten zulassen.
Meine Herren, das ist der eine Punkt, von dem ich sprechen wollte; der andere liegt weit ab davon.
Er ist eine Wahlrechtsfrage, nicht etwa die Frage des preußischen Wahlrechts.
Ich bedaure aufrichtig, daß der preußische Herr Ministerpräsident in seiner bekannten Erklärung, die er im Abgeordnetenhause abgegeben, sich in Widerspruch gesetzt hat mit den Erklärungen, die von dem Herrn Reichskanzler in diesem Hause abgegeben worden sind (sehr richtig!
bet den Freisinnigen), und die dahin gingen, daß auch den freisinnigen Gedanken Raum gegeben werden müsse in der Regierung und der Verwaltung des Deutschen Reichs.
(Bravo!
bei den Freisinnigen.)
Ich bedaure, daß dieser Widerspruch entstanden ist.
Er ist aber vorhanden, und wir müssen unsere Konsequenzen daraus ziehen.
Aber, wie gesagt, es ist gar nicht die Frage des preußischen Wahlrechts, über die ich sprechen will.
Es ist allerdings eine Frage des Wahlrechts, wobei aber nur Fragen der Menschlichkeit und der öffentlichen Gesundheitspflege in Betracht kommen.
Ich habe bereits im vorigen Jahre über diesen Punkt gesprochen und ausgeführt, daß es gegen alles Menschlichkeitsgefühl verstößt, wenn die Bestimmung im Reichstagswahlrecht und infolgedessen auch in anderen Wahl- (O) rechten aufrechterhalten wird, daß in Form von Krankenhausbehandlung gewährte Unterstützung den Verlust des Wahlrechts nach sich zieht.
Ich habe auseinandergesetzt, zu welchen Gewissenskonflikten der Staatsbürger getrieben wird durch diese Bestimmung; denn nicht nur eigene Unterstützung durch freie Krankenhausbehandlung zieht den Verlust des Wahrechts nach sich, sondern auch die Krankenunterstützung Angehöriger.
Wenn z.
B. ein Kind Krankenhausbehandlung erhalten muß, dann kommt der Vater, dem die Mittel fehlen, die letztere zu bezahlen, in den Gewissenskonflikt, ob er seinem Kinde eine geeignete Pflege zur Gesundung oder gar zur Erhaltung feines Lebens gewähren, oder ob er darauf verzichten will, sich seines wichtigsten politischen Rechts, des Wahlrechts zu begeben.
Sie wissen, meine Herren, daß die deutschen Städte versucht haben, über die Bestimmung des Reichstagswahlrechts und die entsprechenden der Landtagswahlrechte und der Kommunalwahlrechte hinwegzukommen.
Einige haben sich schlankweg darüber hinweggesetzt; andere haben gesagt: nachdem das Gesetz einmal so lautet, und nachdem das preußische Oberverwaltungsgericht in einer Entscheidung jede andere Auslegung abgeschnitten hat, sind wir nicht in der Lage, gegen diese Bestimmung zu handeln.
Selbst der Herr Reichskanzler hat durch ein Reskript im Jahre 1904 anerkannt, welche schweren Schäden in dieser Beziehung vorliegen, und ich habe mir vor einem Jahre gestattet, den damaligen Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky zu ersuchen, diese Angelegenheit in Erwägung zu ziehen und uns eine Vorlage zu machen, durch welche nicht nur im Reichstagswahlrecht die Härte beseitigt wird, sondern durch welche auch auf die Landesregierungen eingewirkt wird, damit in den Landtagswahlrechten und in den Kommunalwahlrechten eine Änderung getroffen wird.
Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky, dem (v) wir alle, auch meine Freunde, die größte Verehrung zollen (sehr richtig!
links) für seine ungeheure Arbeitskraft und Arbeitsleistung, dem wir diese Verehrung auch zollen, wenngleich wir oft ihn sachlich bekämpfen mußten, der Herr Staatssekretär des Innern hat geantwortet, diese Frage sei schon vor längerer Zeit aufgetaucht, und es seien Erhebungen im Gange, ob es möglich sei, etwaige Härten zu vermeiden.
Darüber ist nun aber ein Jahr vergangen, und es wäre wünschenswert, zu erfahren, ob die Erhebungen noch nicht beendigt sind, und ob es nicht möglich ist, sie so zu beschleunigen, daß auf diesem Gebiete eine Änderung herbeigeführt wird, die wir reklamieren müssen im Interesse der allgemeinen öffentlichen Gesundheitspflege und im Interesse der Menschlichkeit selbst.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsmintster Dr. v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, ich werde mir vorbehalten, auf die zuletzt von dem Herrn Vorredner besprochene Materie der Einwirkung der Gewährung von Armenunterstützung auf das Reichstagswahlrecht morgen oder übermorgen zu antworten; ich habe zu meinem Bedauern das Material, dessen ich zur Beantwortung bedarf, insonderheit eine Korrespondenz, die ich vor einigen Wochen mit dem Herrn preußischen Minister des Innern eingeleitet habe, gegenwärtig nicht zur Stelle.
Der Herr Abgeordnete Kaempf ist in ausführlichen und, wie mir schien, äußerst bemerkenswerten Erörterungen auf die geplante Außenhandelsstelle zurückgekommen, die 494 3596 Reichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1908.
(Dr. v. Bethmann Hollweg.)
M gestern der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann dem Wohlwollen der verbündeten Regierungen empfohlen hatte.
Meine Herren, ich stehe diesen gesamten Plänen nicht wesentlich anders gegenüber, als es mein Herr Amtsvorgänger, dessen Ausführungen gestern zitiert wurden, getan hat; aber wie er, muß auch ich, bevor ich zu dem Plane eine endgültige Stellung nehme, erwarten, daß die Beteiligten ein bestimmtes und fest umrissenes Programm vorlegen (sehr richtig!
links), daß sie Auskunft erteilen über die zu erwartenden Kosten, und mir hat es so geschienen, als ob in den bisherigen Angaben der Kostenbetrag unterschätzt worden sei —, und endlich muß sichergestellt werden, wie die Kosten aufgebracht werden sollen.
Erst dann kann sich die Reichsverwaltung entscheiden, ob sie die beantragte amtliche Unterstützung gewähren kann.
Und schließlich kommt eine Vorbedingung hinzu, auf die ich ein ganz besonderes Gewicht lege.
Eine solche Außenhandelsstelle kann zweckmäßig nur funktionieren, wenn sie von der Mitwirkung und dem Vertrauen aller an unserem Außenhandel interessierten Kreise von Handel und Industrie getragen wird.
Ohne diese Mitwirkung, ohne dieses Vertrauen würde man Gefahr laufen, eine Organisation ins Leben zu rufen, welche nicht die in erster Linie bezweckte Einheitlichkeit garantiert, sondern zu einer Zersplitterung führt.
Ich habe im wesentlichen in diesem Sinne die Verbände, welche sich für die Errichtung der Außenhandelsstelle interessieren, vorläufig beschieden und muß mir mein abschließendes Urteil vorbehalten, bis die Antwort auf dieses Schreiben eingegangen sein wird, wofern die in dem Schreiben aufgestellten Vorbedingungen ihre Erfüllung in der Antwort finden werden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete I) r. Stresemann hat gestern eine einzelne und spezielle Zollbeschwerde vorgetragen.
Die Reichsverwaltung ist von je her und auch (ly gegenwärtig bemüht und, wie ich hinzufügen kann, häufig mit Erfolg —, begründeten Beschwerden in Zollangelegenheiten Abhilfe zu schaffen, insonderheit auch Beschwerden, welche sich richten gegen die Anwendung vertragsmäßig gebundenerTarifstellen.
EineAnzahl von Staatenhaben unsbei dem Abschluß der Handelsverträge die Zusage erteilt, daß sie bindende Auskünfte über die Verzollung bestimmter Waren erteilen wollen mit der Wirkung, daß die der Auskunft zu Grunde liegende Verzollung zum Nachteil desjenigen, der um die Auskunft gebeten hat, binnen einer bestimmten Frist nicht erhöht werden darf.
Dadurch sind) ie Exporteure vor Überraschungen gesichert.
Nicht ganz o leicht liegt es in denjenigen Fällen, wo es an entbrechenden internationalen Abkommen fehlt.
Aber auch n diesen Fällen vertritt die Reichsverwaltung den Standpunkt, daß es den Billigkeitsrücksichten entspricht, wenn unvermutete Erhöhungen von Zollsätzen unvermutet gegenüber der bisherigen Zollpraxis nicht eingeführt werden, daß die auf Grund der Änderung zu erhebenden Gebühren erst nach Ablauf einer angemessenen Frist in Wirksamkeit treten.
Wenn in dem einzelnen vorgetragenen Fall die Bemühungen der Reichsverwaltung ohne Erfolg geblieben sind, so kann auch ich dies nur bedauern.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin) hat gestern die Arbeitsverhältnisse in den Hütten- und Walzwerken wiederum berührt, wie dies außer ihm im Laufe der diesjährigen Debatten bereits mehrere Redner getan haben.
Da sich die Beschwerden im wesentlichen auf die Verhältnisse in Preußen richten, habe ich mich zunächst mit dem preußischen Herrn Handelsminister in Verbindung gesetzt und ihn gebeten, die erforderlichen Untersuchungen einzuleiten, welche ein Urteil und eventuell ein Eingreifen der Reichsgesetzgebung ermöglichen.
Diese Verhandlungen sind eingeleitet worden, und der preußische Herr Handelsminister hat eine Reihe von Bestimmungen entworfen, (6) durch die er glaubt, daß Abhilfe geschaffen werden könne.
Dieser Entwurf wird in den allernächsten Tagen mit Vertretern von Arbeitgebern und Arbeitern besprochen werden.
Sobald die Ergebnisse den verbündeten Regierungen, der Reichsverwaltung vorliegen, wird diese in der Lage sein, Stellung zu nehmen; und ich habe die Hoffnung, daß es auf diesem Wege glücken wird, in dieser, wie man wohl allseitig zugeben wird, nicht leichten Angelegenheit zu Fortschritten zu gelangen.
Meine Herren, bei der ersten Lesung des Etats habe ich in Aussicht gestellt, daß die verstcherungstechnischen Unterlagen für die Einführung einer Pensionsversicherung der Privatangestellten baldmöglichst veröffentlicht werden würden.
Zu meinem lebhaften Bedauern haben sich die Arbeiten in meinem Amt länger hingezogen, als ich es damals erwartet habe.
Es liegt dies an der großen versicherungstechnischen Schwierigkeit, welche dem Problem zu Grunde liegt.
So sehr ich darauf dränge, daß die Arbeiten zum Abschluß gebracht werden, so muß ich doch das Hauptgewicht darauf legen, daß die Unterlagen, welche demnächst der Öffentlichkeit unterbreitet werden sollen, einwandfrei sind.
Ich hoffe, daß im Laufe des nächsten Monats die betreffende Denkschrift der Öffentlichkeit wird übergeben werden können.
Es wird sich an diese Publikation, wie ich annehme, eine weitgehende Kritik anknüpfen.
Diese Kritik erbitte ich.
Je nach ihrem Ausfall werde ich ermessen, ob es fördersam und wünschenswert erscheint, eine weitere wie soll ich sagen
interparlamentarische Besprechung, wie sie gestern angeregt worden ist, zu veranstalten.
Jedenfalls wird es und muß es mein Bestreben sein, auch in dieser ebenso dringlichen wie schwierigen Frage mich in engster Fühlung mit den zunächst Beteiligten zu halten.
Im gegenwärtigen Moment möchte ich es nicht als (v) zweckmäßig ansehen, auf die Einzelheiten der Organisation, wie wir sie uns denken, hier einzugehen.
Der gesamte Plan kann nur einheitlich mit seinen verstcherungstechnischen Unterlagen beurteilt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin deshalb erst in der Lage, eingehender zur Sache zu sprechen, wenn die Denkschrift veröffentlicht sein wird.
Ich glaube mich für berechtigt halten zu dürfen, auch an die Herren hier im hohen Hause die Bitte zu richten, mit der weiteren Erörterung dieser Angelegenheit zu warten, bis in einer einheitlichen und übersichtlichen Denkschrift die Pläne der Reichsverwaltung, die versicherungstechnischen Grundlagen mitgeteilt sein werden.
(Beifall rechts.)
Ich bin gestern gefragt worden, ob es richtig sei, daß ich das Hilfskaffengesetz zurückziehen wolle.
Diese Absicht besteht bei mir und bei den verbündeten Regierungen nicht.
Wir sind vielmehr der Ansicht, daß es dringend notwendig ist, den Mißständen, welche sich auf diesem Gebiete ergeben haben, gesetzgeberisch entgegenzutreten in der Form derjenigen Vorschläge, welche Ihnen in dem Entwurf gemacht worden sind, und welche sich im wesentlichen auf derselben Grundlage bewegen, welche seinerzeit von Ihrer Kommission festgelegt worden sind.
Das eine muß ich vorbehalten.
wir stehen, wie bekannt, vor einer Revision unserer Arbeiterversicherungsgesetzgebung.
Dabei wird zu prüfen sein, wie das in § 75 des Krankenversicherungsgesetzes festgestellte Privileg der eingeschriebenen Hilfskaffen in die Reform der Arbeiterversicherungsgesetzgebung eingereiht werden kann.
Einige der Herren Redner haben gestern auch die Resolution auf 633 der Drucksachen gestreift, die Resolution des Zentrums, welche sich auf eine Zusammenstellung über den Stand der Knappschaftsvereine, über die Höhe Reichstag.
115.
Sitzung.
(Dr. v. Bethmann Hollweg.)
() und Leistungen an Krankengeld, die Zahl der pensionsberechtigten Invaliden usw.
bezieht.
Wiewohl ich annehmen muß, daß diese Resolution von seiten der Herren Antragsteller noch ausführlicher begründet werden wird, als es bisher geschehen ist, darf ich doch, da die Materie selbst gestern angeschnitten worden ist, einige Mitteilungen dazu machen.
Soweit wie ich es übersehen kann, liegt das in Nr.
1 bis 3 der Resolution geforderte Material, für Preußen wenigstens, in der jährlich veröffentlichten Knappschaftsstatistik vor (sehr richtig!
rechts); insbesondere liegt auch eine zahlenmäßige Nachweisung über das durchschnittliche Invaliditätsalter bei den zehn größeren Knappschaftsvereinen in Preußen vor.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat bei der ersten Lesung des Etats auf den bedauerlichen, zum Teil erschreckenden Rückgang des Jnvaliditätsalters an einzelnen Orten aufmerksam gemacht und hat bei der zweiten Lesung des Etats die Forderung in Aussicht gestellt, daß Ermittelungen über die Gründe dieses Rückgangs angestellt, und das Ergebnis dem Reichstage mitgeteilt werden möchte.
Die Verhandlungen hier im Reichstage haben mir Veranlassung gegeben, mich zunächst mit dem preußischen Herrn Handelsminister in Verbindung zu setzen, und dieser hat durch einen Erlaß vom 5.
Januar d. I. die Oberbergämter angewiesen, die erforderlichen Ermittelungen anzufüllen.
Der Herr Reichskanzler hat, nachdem er hiervon Kenntnis erhalten hat, auch an andere Bundesstaaten, welche an dieser Frage unmittelbar interessiert sind, ein ähnliches Ersuchen gerichtet.
Es wird bei diesen Ermittlungen versucht werden, den Ursachen so weit als irgend tunlich auf den Grund zu gehen.
Die Herren werden mir aber selber zugeben, daß es sich auch hier nicht um völlig durchsichtige Momente handelt, daß eine Reihe der verschiedensten Umstände zusammenwirkt oder zusammen (i!)
wirken kann auf die Höhe des Jnvaliditätsalters.
Der preußische Herr Handelsminister hat Fürsorge getroffen, daß bei der Enquete Knappschaftsärzte und Knappschaftsälteste zugezogen werden, um in möglichst einwandfreier Weise die Ursachen dieser so beklagenswerten Erscheinung zu erforschen.
Einstweilen will ich nur bemerken, daß der Rückgang des Jnvaliditätsalters in Preußen sich nicht gleichmäßig auf alle Oberbergamtsbezirke erstreckt, daß wir einzelne haben, wo ein Rückgang überhaupt nicht zu konstatieren ist, andere aber, wie ich wiederhole, wo ein nicht unbeträchtlicher Rückgang zu konstatieren ist, der so weit geht, daß in den letzten 20 Jahren bei der Gesamtheit der Knappschaftsvereine Preußens das Jnvaliditätsalter von 49 auf 44, 7 Jahre zurückgegangen ist.
(Hört!
hört!
rechts, in der Mitte und links.)
Auch ich sage „hört!
hört!
dazu, und auch ich habe Ihnen ausgeführt, wie dringend es mir am Herzen liegt, daß die Ursachen dieses Rückganges festgestellt werden, damit wir die Übelstände tunlichst bekämpfen können.
(Bravo!)
Ich möchte zu dieser Materie schließlich noch mitteilen, daß in voraussichtlich kürzerer Zeit weitere Kreise sich einen Überblick werden verschaffen können über die Gesamtleistungen der preußischen Knappschaftsvereine.
Den Herren wird bekannt sein, daß am 5.
Januar d. I. im preußischen Landtage ein Antrag des Abgeordneten Brust angenommen ist, der die Regierung auffordert, Erhebungen darüber anzustellen, wie nach der Durchführung der Novelle zum allgemeinen Berggesetz von 1906, betreffend die Knappschaftsvereine, in diesen die Beiträge und Leistungen gegenüber den früheren im einzelnen sich gestaltet haben, und zwar in den Krankenkassen und in den Pensions kaffen.
Der preußische Herr Handelsmintster hat die Aufstellung dieser Zusammenstellung zugesagt; sobald sie vorliegen wird, werden wir einen Überblick über die Leistungen der Mittwoch den 4.
März 1908.
13597 preußischen Knappschaftsvereine gewinnen können, der (6) unzweifelhaft zur Klärung dieser ganzen Frage wesentlich beitragen wird.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Giesberts und vor ihm bei anderen Gelegenheiten auch andere der Herren sind auf die Frage der Arbeitskammern zurückgekommen.
Sie wollen mir gestatten, in wenigen Worten hier die Grundsätze klarzulegen, welche mich bei der Aufstellung des Arbeitskammergesetzentwurfs geleitet haben.
Wir haben es hierbei mit einer hochaktuellen Frage zu tun.
Der Arbeitskammergesetzentwurf ist eines der vielen Eisen, die wir im Feuer haben (Lachen bei den Sozialdemokraten), und ich glaube unsere sozialpolitischen Geschäfte zu fördern, wenn ich mich meinerseits zunächst an die greifbaren und praktischen Aufgaben des Reichstags halte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, wir kommen damit am ehesten zum Ziel, namentlich wenn wir Rücksicht nehmen auf die große Anzahl der uns bereits vorliegenden Gesetzentwürfe, eine Anzahl, die selbst im Vergleich zu der Anzahl der uns jetzt beschäftigenden Resolutionen keine geringe ist.
(Heiterkeit.)
Ich muß bei meinen Ausführungen über die Arbeitskammern notgedrungen meinen persönlichen Standpunkt in den Vordergrund stellen, da, wie den Herren bekannt, die Bundesregierungen und der Bundesrat bisher zu dem Entwurf noch nicht Stellung haben nehmen können.
Ich mache bei dieser Gelegenheit eine Zwischenbemerkung.
Noch heute morgen habe ich in einem in Berlin erscheinenden Blatte die Bemerkung gefunden, die Oldenburgische Regierung sei anscheinend verstimmt, weil ihr der Gesetzentwurf über die Arbeitskammern später zugegangen sei als den Regierungen Preußens und anderer größerer Staaten, und es ist daran die Bemerkung geknüpft, daß diese Vorgänge noch nicht ausreichend auf- (») geklärt seien.
Es handelt sich hier um einen Vorgang, der meines Erachtens klar sein müßte.
Der Großherzoglich Oldenburgische Herr Bundesratsbevollmächtigte hat vor einigen Tagen die Güte gehabt, hier ausdrücklich zu erklären, daß die Großherzoglich Oldenburgische Regierung in keiner Weise verstimmt sei und auch keinerlei Gründe zur Verstimmung habe und haben könne.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Großherzoglich Oldenburgische Negierung hat dasselbe dem Herrn Reichskanzler wiederholt und ausdrücklich erklärt.
Daß ein Grund zu irgend welchen Verstimmungen nicht vorliegen kann, daß alles um einmal den populären Ausdruck zu gebrauchen in Ordnung ist, in bester Ordnung ist, dürfte auch aus der offiziösen Notiz der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''hervorgehen, welche ich am 28.
Februar habe veröffentlichen lassen.
Es ist darin erklärt, daß der im Einvernehmen mit 'der Königlich Preußischen Regierung im Reichsamt des Innern ausgearbeitete Gesetzentwurf über Arbeitskammern unter dem 1.
Februar d. I. im Bundesrat eingebracht und gleichzeitig allen verbündeten Regierungen zugegangen ist.
Keiner der Bundesregierungen ist der Entwurf früher als zu diesem Zeitpunkte mitgeteilt worden.
Meine Herren, ich erkläre dies ausdrücklich, weil eine Legendenbildung auf diesem delikaten Gebiete etwas sehr Gefährliches ist (sehr richtig!
rechts), und weil in diesem Falle, wie auch sonst, irgend ein Anlaß zu derartigen Verstimmungen nicht vorliegt und nicht vorgelegen hat.
Ich hoffe, daß mit dieser meiner Erklärung die Angelegenheit nach dieser Richtung hin endgültig zum Abschluß gebracht sein wird.
(Sehr gut!
rechts.)
3598 Reichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1908.
(Dr. v. Bethman« Hollweg.)
() Meine Herren, ich komme nunmehr zu den Arbeitskammern selbst.
Durch die Veröffentlichung des Entwurfs habe ich unmittelbar dokumentiert, daß es mir dringend daran liegt, die Stimmen der Öffentlichkeit zu diesem zweifellos nicht leicht zu erledigenden Gegenstand zu erhalten.
Die Kritik hat sich ja auch ziemlich reichlich darüber hergemacht.
Von einer Seite, von Ihrer Seite, meine Herren der sozialdemokratischen Fraktion, ist der Entwurf von vornherein in Grund und Boden getreten (Zurufe von den Sozialdemokraten; sehr richtig!
rechts) als ein Produkt des Scharfmachertums (Zurufe von den Sozialdemokraten: Nicht nur von uns!)
—ich komme auch noch auf die andere Kritik!
als ein Produkt des Scharfmachertums, als ein Entwurf, der vom Zentralverband deutscher Industrieller diktiert sei, —und damit hängt ja wohl auch zusammen, daß sowohl neulich der Herr Abgeordnete Molkenbuhr als auch gestern der Herr Abgeordnete Schmidt außerordentlich ausführlich sich mit dieser Arbeitgeberorganisation beschäftigt hat und dabei der Reichsregierung, der Reichsverwaltung den Vorwurf gemacht hat, sie stände nun einmal wieder gänzlich unter der Patronage dieser Arbeitgeberorganisation.
(Lebhaftes Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wenn Sie noch so oft „sehr richtig!
rufen diese Vorwürfe treffen mich nicht und lassen mich gänzlich kalt.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich suche meine Direktiven nicht einseitig etwa in Ihren Reden oder in Ihren Schriften, und ebenso wenig in den Äußerungen, in den Wünschen von Arbeitgeberorganisationen; ich versuche mich auf beiden Seiten zu unterrichten (L) 1 (sehr gut!
rechts und links), und versuche danach dasjenige zu tun, was ich im Dienste der Allgemeinheit für das richtige halte.
(Lebhaftes Bravo rechts und links.)
Wenn ich das tue, wenn ich das anstrebe, so leiste ich das, was überhaupt ein Mensch leisten kann.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie, meine Herren (zu den Sozialdemokraten), die Sie uns den Vorwurf einseitiger Interessenvertretung machen, die Sie es als Ihren Ruhm ansehen, die einzigen Vertreter des Arbeiterstandes zu sein (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wenn Sie auch einmal etwas von Ihrer Einseitigkeit lassen wollten (sehr gut!
rechts), um die Dinge so zu beurteilen, wie sie sich im Zusammenhang des1menschlichen1und1gesellschaftlichen1Daseins darstellen (Zuruf rechts.
Können sie gar nicht!)
dann würden wir weiter kommen.
(Sehr gut!
sehr richtig!
rechts und links.)
Meine Herren, der1Kern1der gesamten Arbeitskammerfrage scheint mir1darin1zu liegen, ob man die Arbeitskammerfrage fachlich oder territorial organisieren will, und, 1 wenn man1beide1Organisationen1anstrebt, welches die primäre Organisation sein soll.
Die Antwort auf diese Frage wird sich meines Dafürhaltens am zutreffendsten finden, wenn man die Funktionen übersteht, welche den Arbeitskammern übertragen werden sollen und übertragen werden können nach ihrem ganzen Begriff.
Der Ausgangspunkt bei der Frage der Bildung von Arbeitskammern ist ja wohl der gewesen, daß man dem Arbeiterstand als solchem eine gesetzlich sanktionierte Vertretung schaffen will, welche ihn in den Stand setzt, seine speziellen ständischen Interessen in derselben Weise zur Geltung zu bringen, wie es anderen Berufsständen in den (o) bereits bestehenden Organisationen beispielsweise der Landwirtschaftskammern, der Ärztekammern, der Apothekerkammern, der Handelskammern usw.
schon jetzt ermöglicht ist.
Dabei wird die Sphäre der vom Arbeiterstand zu vertretenden Interessen so weit gegriffen, wie sich überhaupt ein Interesse des Arbeiterstandes als solchen konstruieren läßt.
Erfaßt werden sollen nicht nur die Verhältnisse des Arbeiters zum Arbeitgeber nicht des einzelnen, sondern in der Gesamtheit —, nicht nur diese Verhältnisse in allen Beziehungen, seien sie öffentlichrechtlicher, seien sie privatrechtlicher Natur, in allen Beziehungen, welche sich aus dem Arbeitsvertrage ergeben, sondern darüber hinaus die Gesamtheit der Interessen des Arbeiterstandes als solchen, wo er mit anderen, mit staatlichen, mit kommunalen, mit wirtschaftlichen Interessen und Jnteressenkreisen in Berührung kommt.
So sollen die Arbeitskammern so denkt man sich die Sache tätig werden nicht nur auf dem Gebiete der Lohnbewegungen, der Tarifverträge, sondern sie sollen ihre Wirksamkeit auch bei allen denjenigen Wohlfahrtseinrichtungen äußern, die, seien sie nun von Kommunen, seien sie vom Staate in die Hand genommen, im besonderen Maße das Interesse des Arbeiterstandes betreffen, so das Wohnungswesen in den einzelnen Kommunen, die Gestaltung der Verkehrsverhältntsse, die Ausgestaltung des Sparkassenwesens, Volksbibliotheken, Volksbäder usw.
Kurz, man denkt sich die Sache so, daß die Arbeitskammer das Sprachrohr sein soll, durch das die Arbeiterschaft ihre Wünsche, aus welchem speziellen oder allgemeinen Arbeitergebiete sie nun liegen mögen, zur Geltung bringen kann.
Meine Herren, ich glaube kaum, daß man eine einheitliche Organisation finden kann, welche in gleichmäßiger Weise der Gesamtheit dieser Funktionen gerecht werden kann.
Entweder werden die beruflichen Interessen des Arbeiterstandes zu sehr betont und die örtlichen Interessen (i ) ich meine den Jntcressenkreis gegenüber der Kommune, gegenüber dem kommunalen Leben benachteiligt, oder es ist das Umgekehrte der Fall.
Ich habe mich nun bei der Aufstellung des Entwurfs auf den Standpunkt gestellt, daß es zweckmäßig sei, die berufliche Organisation als die primäre hinzustellen, und es war ganz natürlich, daß mannigfache Kritiken, welche an dem Entwurf angesetzt haben, nun gesagt haben: ja, aber wo bleiben die örtlichen Interessen
wo bleibt der Zusammenhang der Arbeitskammer mit der Kommune, mit der Behörde des Orts, an dem die Arbeitskammer eingerichtet worden ist
Ich bin sicher, meine Herren: hätte ich mich auf den umgekehrten Standpunkt gestellt, hätte ich territoriale Organisationen vorgeschlagen, so wäre mir der Einwurf gemacht worden: ja, können denn aber diese territorialen Organisationen den beruflichen Jnteressenkreis so wahrnehmen, wie es erwünscht ist
(Sehr richtig!)
Und diese Kritik wäre auch eine ganz berechtigte gewesen.
Man kann nicht beide Seiten der Sache in gleichem Maße durch eine Organisation erfassen.
Nun glauben die Anhänger des Territorialsystems die Frage lösen zu können, wenn sie Territorialkammern schaffen mit Fachabteilungen.
Dann sollen die Territorialkammern diesen örtlichen Jnteressenkreisen dienen und die fachlichen Unterabteilungen den beruflichen Jnteressenkreisen.
Ich glaube, die Anhänger dieses Systems übersehen die praktischen und prinzipiellen Schwierigkeiten, welche darin liegen.
Zunächst fragt es sich: wie soll denn das Territorium abgegrenzt werden, in dem eine einheitliche örtliche Arbeitskammer begründet wird, unter Zusammenfassung des gesamten Kreises der Arbeiter, welche überhaupt in die Organisation der Arbeitskammern eingezogen werden sollen.
Reichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1908.
3599 (vr.
v. Bethman« Hollweg.)
O) Meine Herren, eine kurze Zwischenbemerkung!
Ich will etwas nachholen, was ich im Eingang übersehen habe.
Ich spreche selbstverständlich von den paritätischen Arbeitskammern.
Ich gehe auf die Frage, ob Arbeitskammern oder Arbeiterkammern zu errichten sind, nicht ein, nachdem die Mehrheit des Reichstags und mit ihr die Reichsverwaltung seinerzeit sich für das Prinzip von Arbeitskammern, von paritätischen Kammern, ausgesprochen hat.
Wenn ich aber im wesentlichen immer von Arbeitern in der Arbeitskammer spreche, so ist das natürlich nach den Zwecken und Aufgaben der Arbeitskammern.
Aber ich habe dabei immer mit im Auge, daß bei den paritätischen Kammern auch die Arbeitgebervertreter gleichmäßig beteiligt sein werden.
Nun frage ich: wie sollen die territorialen Arbeitskammern örtlich abgegrenzt werden
Man denkt daran, örtliche Arbeitskammern einzurichten für große Industriezentren, für große Kommunalverbände.
Ich könnte mir sehr wohl eine territoriale Arbeitskammer denken, beispielsweise für Essen, für Köln, für Frankfurt a. M., für Nürnberg, für Groß-Berlin, oder was Sie sonst nehmen wollen.
Wie soll es aber in den industriearmen Gegenden und mit den kleinen Kommunen werden
Wir können ja nicht für jede einzelne Kommune im Deutschen Reiche eine Arbeitskammer einrichten.
Wir würden also die kleinen Gemeinden, namentlich in den industriearmen Gegenden, bezirksweise zusammenfassen müssen.
Nehmen Sie an für preußische Verhältnisse: einen preußischen Kreis, mehrere preußische Kreise, einen Regierungsbezirk, eine Provinz, kurz, einen zusammengefaßten mehr oder minder großen Verwaltungsbezirk.
Wie soll aber eine solche territoriale Arbeitskammer noch die örtlichen Interessen befriedigen können
Die örtlichen Interessen sind an die kommunale Einteilung gebunden.
Dort spielen sich die örtlichen Interessen ab.
Wie aber eine auch (n) nur für einen preußischen Kreis gebildete Territorialarbeitskammer die Interessen der kommunalen Sozialpolitik, will ich einmal sagen, in den einzelnen Landstädten wahrnehmen soll, weiß ich nicht; denn die Verhältnisse in den einzelnen Ortschaften sind viel zu verschieden.
Die Vorbedingungen für ihre soziale Kommunalpolitik sind viel zu verschiedenartig, als daß eine einzelne Arbeitskammer, welche für einen größeren Bezirk gebildet ist, allen diesen Verhältnissen in den einzelnen Ortschaften gerecht werden könnte.
Und dann weiter: durch welche inneren Bande soll eine solche territoriale Arbeitskammer zusammengehalten werden
Es fehlt bei einer solchen an jeder Gemeinschaft beruflicher Interessen und an jeder Gemeinschaft der örtlichen Interessen.
Es bleibt nichts weiter übrig für die Arbeiter als die Qualität, daß sie Arbeiter sind, und ebenso auf der umgekehrten Seite die Qualität bei den Arbeitgebern, daß sie Arbeitgeber sind.
Aber ein gemeinsames Band, welches die Leute zusammenhielte, ein Band, welches die Maschine aktionsfähtg machte, das gibt es nicht.
Ich befürchte, daß, wenn wir solche Territorialarbeitskammern gründeten, der Gegensatz, der nun einmal zwischen Arbeitern und Arbeitgebern besteht und bestehen wird, solange die Welt existiert, vertieft wird, anstatt überbrückt zu werden ich sage nicht: ausgefüllt zu werden; die Kluft wird bestehen bleiben, aber es soll eine Brücke darüber gelegt werden, und diesem Erfordernis würden Territorialarbeitskammern nicht entsprechen.
Nun bedenken Sie aber, meine Herren, daß die Arbeitskammern in den großen Industriezentren, von denen ich zuerst sprach, doch nur die Minderzahl sein werden; und wenn für die große Zahl der Fälle im übrigen Kammern für einen größeren Verwaltungbezirk errichtet werden sollten, ich glaube, dann werden Sie sich selber sagen: diese Konstruktion ist nicht praktisch.
Und wie steht es mit den fachlichen Unterabteilungen, (o) sofern die Anhänger des Territorialsystems solche im Auge haben
Auch hier, meine Herren, wiederholt sich derselbe Gegensatz.
In großen Kommunen würden solche Fachabteilungen möglicherweise zu bilden sein; aber in den anderen Kammern, in den Kammern für das industriearme, platte Land, wie sollen da Fachabteilungen gegründet werden
für welche Gewerbe
Wie schwach werden diese Fachabteilungen vertreten sein, wie werden da überall Kooptionswahlen stattfinden müssen, um überhaupt eine Fachabteilung zustande zu bringen, soll nicht die Gesamtzahl der Vertreter in der Territorialkammer eine ganz unglaublich große werden
Und wie sollen denn diese einzelnen Fachabteilungen, für Textilindustrie, will ich einmal sagen, oder für Eisenindrustrie, die wir in der Zahl von Hunderten, von Tausenden im Deutschen Reiche haben würden wie sollen die herangezogen werden können von dem Reichstag, von der Gesetzgebung, von der Reichsverwaltung, wenn es sich darum handelt, Fragen, welche dieses Fach besonders interessieren, neu zu regeln oder anders zu regeln, als es bisher geschehen
Meine Herren, alle diese Bedenken haben mich zu der Erwägung geführt, ob es nicht richtig sei, die Angelegenheit umgekehrt anzufassen und als die primäre Organisation die berufliche Organisation ins Auge zu fassen.
Wir haben, wenn wir das tun, den Vorteil, daß wir Kammern tatsächlich so bilden können, daß die sämtlichen in Frage kommenden Arbeiter des Deutschen Reichs von irgend einer der zu bildenden Kammern ergriffen werden, daß wir in diesen Kammern eine sachgemäße Vertretung der beruflichen Interessen des betreffenden Arbeiterzweiges tatsächlich haben, eine Vertretung, die, weil sie in sich einheitlich und innerlich gefestigt ist, eine sehr viel größere Macht hinter sich hat als die verzettelten fachlichen Unterabteilungen von Territorialkammern.
Und (v) meinen Sie nicht auch, meine Herren, daß, wenn ich fachliche Arbeitskammern ins Auge gefaßt habe, ich doch der praktischen Entwicklung der Dinge gefolgt bin, wie sie sich in Deutschland und überall einmal gestaltet hat
Die großen Arbeiterorganisationen haben ihren Ursprung unzweifelhaft im fachlichen Gedanken gehabt (sehr richtig!)
in der fachlichen Berufsgemeinschaft.
Auf dieser fachlichen Berufsgemeinschaft beruht ihre Stärke auch in der weiteren Ausbildung.
Sollen wir da bei den Arbeitskammern einen anderen Weg gehen als diesen Weg, den uns die praktische Entwicklung tatsächlich vorgezeichnet hat
Ich glaube, das würde falsch sein.
Das eine muß ich ja zugeben: die örtlichen Interessen ich glaube, der Herr Abgeordnete Naumann war es, der gestern oder vorgestern diesen Gesichtspunkt hervorhob die örtlichen Interessen, auf die man doch so großen Wert legen sollte, kommen dabei etwas zu kurz.
Das gebe ich ganz offen zu: diejenige Fühlung des Arbeiterstandes mit dem Arbeitgeberstand, mit den Verwaltungsbehörden, die erwünscht wäre, um manche Mißverständnisse zu beseitigen, wird in erster Linie hierbei nicht so gepflegt, wie es auch mein Wunsch wäre; aber ich bitte zu bedenken, daß gerade in den Orten, wo die Industrie am stärksten vertreten ist, tatsächlich wahrscheinlich der Sitz einer, eventuell zweier beruflicher Kammern sein wird, und daß jedenfalls an diesen Orten die Kammern sehr wohl in der Lage sind, auch wenn sie beruflich organisiert sind, die Interessen der Arbeiterschaft gegenüber den Kommunalbehörden zu wahren; denn wir haben ja doch im allgemeinen die Entwicklung derartig, daß sich die einzelnen Industrien auch distriktsweise zusammengefunden haben, daß sich an einzelnen Orten besonders die Eisenindustrie, die Textilindustrie usw.
konglomeriert haben.
3600 Reichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1908.
(Dr. v. Bethman« Hollweg.)
(L) Dann wird man in der Zukunft vielleicht weiter erwägen können es ist das ein Plan, der in dem Entwurf noch nicht angedeutet ist, sondern lediglich bei mir entstanden ist —, ob, wenn die beruflichen Arbeitskammern gut funktionieren, aus ihnen örtliche Ausschüsse werden gebildet werden können.
Dann würden die örtlichen Ausschüsse die Unterorganisationen sein, also umgekehrt wie bei dem von mir kritisierten Projekt der Bildung von Territorialkammern mit fachlichen Unterabteilungen.
Das würde immerhin den Vorteil haben, daß man nicht in jedem Ort einen solchen Ortsausschuß der fachlichen Kammern zu gründen brauchte, sondern nur an den Orten, wo ein tatsächliches Bedürfnis dafür vorhanden ist.
Wir würden aber gleichzeitig die fachliche Arbeitskammerorganisation für das ganze Reich haben.
Wir würden also ein durchlöchertes System nur bezüglich der örtlichen Ausschüsse haben, nicht bezüglich der fachlichen Kammern, während die umgekehrte und nach meiner Ansicht sehr viel schlechtere Gestaltung bei dem Prinzip der Territorialität eintritt.
Meine Herren, das sind im wesentlichen die Gründe gewesen, welche mich bewogen haben, fachliche Arbeitskammern vorzuschlagen.
Ich glaube, daß, wenn eine eine Verständigung über diesen Punkt erzielt ist, eine Einigung über die weiteren Fragen sehr viel leichter sein wird.
Allerdings hat sich die Kritik gerade an diese weiteren Fragen angeklammert und hat, weil dem einen oder anderen dies oder jenes nicht gefiel, das ganze Projett verdammt, das Kind mit dem Bade ausgeschüttet.
Da ist man zu weit gegangen.
Der Entwurf schlägt vor, daß sich die fachlichen Arbeitskammern an die Berufsgenossenschaften anlehnen sollen, und da habe ich wohl gelesen: wenn der Gedanke überhaupt auftauche, so solle man die Finger davon lassen; die Berufsgenossenschaften seien so unpopuläre Organi (L) sationen bet den Arbeitern (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß, wenn man an sie die neuen Organisationen anlehne, unter allen Umständen ein lebensunfähiges Kind zur Welt komme.
Meine Herren, auch darin geht man meiner Überzeugung nach viel zu wett.
Mit der Anlehnung an die Berufsgenossenschaften ist folgendes gemeint: wenn wir fachliche Organisationen haben wollen, so müssen wir die vorhandenen Gewerbe in Deutschland fachlich gegeneinander abgrenzen, und liegt es da nicht nahe, daß man die bestehende Abgrenzung in den gewerblichen Berufsgeuossensch asten zu benutzen versucht, sie als einen Rahmen auffaßt, an den sich die neue Organisation anlehnen kann, und zwar sowohl nach ihrer Scheidung der Gewerbe in fachlicher Beziehung als auch nach ihren örtlichen Trennungen und Teilungen in den Sektionen
Ich denke mir diese Anlehnung aber durchaus nicht in sklavischer Weise.
Ich habe in dem Entwurf vorgesehen, daß über die Errichtung der Arbeitskammern der Bundesrat zu beschließen hat.
Auch das ist natürlich bemängelt worden, und es ist gesagt worden, es müsse alles im Gesetz bestimmt werden, man könne dem Bundesrat nicht solche Machtvollkommenheiten übertragen.
Meine Herren, so können wir nicht verfahren; wollen wir die Sache praktisch einrichten und die tatsächlichen und örtlichen Verhältnisse berücksichtigen, so kann das nur geschehen, wenn einer Behörde, als die ich hier den Bundesrat bezeichnet habe, eine gewisse Freiheit gestattet wird, um den wirklichen Bedürfnissen nachzukommen.
Ich will nur beispielsweise einmal sagen es mag falsch sein, was mir vorschwebt —: ich würde glauben, daß für die Musikinstrumentenindustrie zwei Arbeitskammern genügten, eine in Leipzig und eine in Stuttgart, vielleicht auch eine dritte in Berlin oder noch eine vierte; ich bitte mich darauf nicht festzunageln, sondern ich will das nur so hinwerfen.
Für andere Gewerbe werden sehr viel mehr Arbeits- (o) kümmern erforderlich sein.
Die verschiedenen Gewerbszweige haben sich ja vielfach landschaftlich gleichmäßig entwickelt, wir haben z.
B. eine schlestche Textilindustrie, eine sächsische, eine westliche, eine süddeutsche Textilindustrie usw.
da werden sich unter Überschreitung der Grenzen der Bundesstaaten oder unter Einhaltung der Grenzen der Bundesstaaten eine ganz große Zahl von Möglichkeiten ergeben, die vom Bundesrat nachher dem praktischen Bedürfnis entsprechend geregelt werden sollen.
Meine Herren, eine andere sehr lebhafte Kritik hat sich an die Vorschläge, die ich über die Wahlen gemacht habe, angeknüpft.
Es ist bekanntlich vorgeschlagen, daß die Hälfte der Arbeitervertreter von den Arbeiterausschüssen gewählt werden sollen, die andere von den Beisitzern bei den Berufsgenossenschaften.
Wenn ich dabei die Arbeiterausschüsse zunächst ins Auge gefaßt habe, so ist es mir klar, daß die Organisation schließlich nur wirksam werden könnte, wenn die Arbeiterausschüsse weiter ausgedehnt würden, als es gegenwärtig der Fall ist.
Meine Herren, ich will heute nicht auf die Frage der obligatorischen Arbeiterausschüsse und auf die Ausdehnung der Bestimmungen der Gewerbeordnung in dieser Beziehung eingehen.
Ich bin überzeugt, die Weiterbildung der Arbeiterausschüsse wird eine ganz natürliche Entwicklung der Dinge sein.
Sie kann gefördert werden durch die Gesetzgebung; aber auch ohne solche Förderung wird sie sich vollziehen.
Es besteht vielfach ein dringender Wunsch nach Einführung obligatorischer Arbeiterausschüsse.
Die Herren aus dem Zentrum haben schon bei der ersten Etatsberatung angekündigt, daß sie einen entsprechenden Antrag einbringen würden.
In gewissen Kreisen erfreuen sich also die Arbeiterausschüsse einer gewissen Popularität und eines gewissen Vertrauens, und wenn der Entwurf nun die Arbeiterausschüsse als Wahlkörper hinstellt, so scheint mir das von vornherein ein nicht gar so unebener Gedanke zu (v) sein.
Ob die Beisitzer bei den Berufsgenofsenschaften richtig gewählt sind, das will ich dahingestellt sein lassen.
Ich will Ihnen aber ganz offen erklären: ich fasse die Wahlen bei diesen Gelegenheiten und bei anderen Gelegenheiten immer nur als Mittel zu einem Zweck auf und nicht als einen Selbstzweck; worauf es mir bei der Bildung von Arbeitskammern ankommt, wird das sein, daß wir von seilen der Arbeiter diejenigen Vertreter hineinbekommen, die von dem Vertrauen ihrer Mandanten getragen sind, und daß sie diejenige Intelligenz, diejenige Energie, diejenige überzeugungstreue mitbringen, die notwendig ist, um die Geschäfte zu fördern.
(Sehr richtig!)
Man hat mir den Vorwurf gemacht: die Wahlen und die ganze Konstruktion sei so eingerichtet, als wolle ich den Arbeitskammern solche Vertreter der Arbeiter zuführen, die zu allem Ja und Amen sagten.
In keiner Weise, meine Herren!
Wenn solche Vertreter gewählt würden, die von vornherein zu allem Ja und Amen sagen, dann wird aus der ganzen Einrichtung nichts Brauchbares; sondern wir müssen Männer und Frauen haben sowohl von seiten der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer —, welche überzeugungstreu sind, welche nicht zu allem Ja und Amen sagen, aber auch nicht solche, welche von Vorneherein mit der Absicht hinkommen, zu allem Nein zu sagen.
(Lebhaftes Sehr richtig!
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Warum sagen Sie uns das gerade )
Ich sage das nicht Ihnen; ich sage das aller Welt.
(Heiterkeit.)
Insofern, meine Herren, hat die Form der Wahl ich spreche ganz persönlich, weil die Bundesregierungen noch keine Stellung eingenommen haben eine untergeordnete Bedeutung.
Ich werde bereit sein, jeden Vorschlag, der mir entgegengebracht wird, mit voller Unbefangenheit Reichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1908.
3601 (Dr v. Bethmann Hollweg.)
(L.) daraufhin zu prüfen, ob er die Erreichung des Zieles sichert.
Und wenn mir Vorschläge gemacht werden, die nicht etwa davon ausgehen es gibt auch solche Menschen, die in den Wahlen selber, in der Vornahme der Wahl die Hauptsache sehen —, wenn mir Vorschläge gemacht werden, welche nicht von diesem Standpunkt ausgehen, sondern lediglich bestrebt sind, gute Vertreter zu schaffen, so werde ich, wenn sie mir zweckmäßig erscheinen, ihnen zustimmen.
Meine Herren, ein paar Worte noch über die Kostenfrage.
Es ist kritisiert worden, daß der Gesetzentwurf die Übertragung der Kosten auf die Berufsgenofsenschaften vorsieht.
Meine Herren, das ist eine heikle Frage, das gebe ich Ihnen offen zu.
Mir hat es selber nicht recht gepaßt, daß für eine Organisation, in der Arbeitgeber und Arbeiter zu gleichen Rechten vertreten sind, die Kosten allein von der Arbeitgeberseite getragen werden.
Das kann eine derartige Organisation von Vorneherein schädigen, (Abgeordneter Erzberger: Sehr richtig!)
und mir wäre eine andere Regelung der Frage durchaus erwünscht.
Gleichwohl habe ich den Vorschlag gemacht, weil ich in der Meinung, daß fachliche Kammern notwendig sind, und daß es zweckmäßig sein wird, eine Einteilung der Gewerbezweige nach dem Vorbilde der Berufsgenofsenschaften in Aussicht zu nehmen, ihn zunächst als eine einfache, in gewisser Weise sich von selbst ergebende Lösung ansah.
Aber auch in dieser Beziehung, wie in jeder anderen Beziehung, habe ich mit dem Entwürfe durchaus nicht mein letztes Wort gesprochen.
Vielmehr werde ich dankbar sein, wenn mir Vorschläge gemacht werden, wie das zweckmäßiger geregelt werden kann.
Ich habe eine solche zweckmäßige Regelung darin nicht gefunden, daß gesagt worden ist: die Kosten der Arbeitskammern sollen auf die beteiligten Arbeitgeber und Arbeiter umgelegt werden.
Das gäbe eine Schreiberei und die Notwendigkeit der Anstellung von Beamten, das gäbe die (L) Einlegung von Berufungen, von Beschwerden verschiedener Art.
Dieser Weg ist praktisch nicht betretbar.
Aber, wie gesagt, ich werde dankbar sein, wenn man nach dieser Richtung hin und nach anderer Richtung hin noch Vorschläge macht.
Worauf ich Wert gelegt habe, war nur das, Ihnen in aller Offenheit die Erwägungen darzulegen, die mich dazu geführt haben, den Gesetzentwurf so zu gestalten, wie ich ihn gestaltet habe.
Ich habe mir Mühe gegeben, in meinen Ausführungen die Vorwürfe, wenn auch nicht mit Worten, so doch sachlich abzuwehren, welche die bösesten, schwärzesten und reaktionärsten Pläne hinter dieser Organisation wittern.
Ich wünsche, da wir uns der Lösung der Frage einmal zugewendet haben, eine Organisation zu schaffen, welche lebensfähig ist.
Daß der Gesetzgeber der Organisation kein Leben einhauchen kann, das ist sicher.
Wir können nur einen gewissen äußeren Rahmen hinstellen; mit Leben erfüllt werden soll er von den Beteiligten: von den Arbeiigebern und von den Arbeitnehmern; aber das gebe ich Ihnen zu, der Gesetzgeber muß den Rahmen so auffassen, daß er tatsächlich von den Beteiligten benutzt werden kann.
Das ist meine Absicht gewesen, Sie werden ja, sei es jetzt bei der Etatsberatung, sei es später, wenn der Entwurf vorliegt, Ihre Kritik daran üben.
Aber vielleicht werden Sie mir doch zugeben, daß die Gedanken, welche mich geleitet haben, nur diejenigen gewesen sind, welche mir als die geeigneten erschienen, um zu einem praktischen Ziel zu gelangen.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Kommissar des Statthalters von Elsaß-Lothringen, Wirkliche Geheime OberRegierungsrat Halley.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Halley, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrat, (cy Kommissar des Statthalters von Elsaß-Lothringen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete IX Naumann hat vorgestern und der Herr Abgeordnete Giesberts gestern das Gewerbeaufsichtswesen in Elsaß-Lothringen stark bemängelt und dasselbe als vollständig unzureichend hingestellt.
Ich bedaure außerordentlich, daß die beiden Herren die Entwicklung der Gewerbeaufsicht im Reichsland, wie sie sich in den letzten Jahren vollzogen hat, nicht beachtet und diese Entwicklung nicht verfolgt haben.
Ich glaube, daß in diesem Falle die harten Worte, die gestern und vorgestern hier in diesem hohen Hause gefallen sind, voraussichtlich unausgesprochen geblieben wären; denn es würde sich alsbald gezeigt haben, daß die Elsaß-Lothringische Regierung in den letzten Jahren offenbar bestrebt gewesen ist, sowohl die Zahl der Gewerbeaufsichtsbeamten wie die Zahl der Bergrevierbeamten, denen die Ausführung der Schutzbestimmungen in den Bergwerken obliegt, zu vermehren, das ganze Aufsichtswesen überhaupt derartig zu gestalten, daß es den Anforderungen, die an dasselbe gestellt werden müssen, mehr und mehr zu genügen imstande ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Eine ganze Assistentin!)
Einen Augenblick, ich werde das gleich etwas näher auseinandersetzen.
Als im Jahre 1888 die Gewerbeordnung in ElsaßLothringen eingeführt wurde, wurde die Leitung des Aufstchtswesens Einem Beamten übertragen und ihm alsbald ein Assistent beigegeben.
Es zeigte sich nun sehr bald, daß diese beiden Beamten zur Bewältigung der an sie herantretenden Aufgaben nicht ausreichten, und ich stehe nicht an, zu erklären, daß an dieser unzureichenden ersten Besetzung der Stellen die ganze Gewerbeaufsicht in ElsaßLothringen eine Reihe von Jahren stark gekrankt hat.
Aber, meine Herren, an Stelle des Einen Gewerberats (v) von 1888 weist nunmehr der Landeshaushaltsetat für 1908, der zurzeit der Beschlußfassung des Landesausschusses unterliegt, und dem der Bundesrat bereits seine Zustimmung erteilt hat, 3 Regierungsräte, 3 Gewerbeinspektoren und 4 Assistenten, darunter eine Assistentin, auf.
Nehmen Sie dazu, daß zur Unterstützung dieser Beamten in bezug auf den Arbeiterschutz bei der Ausführung von Bauten noch 11 technische Beamte der städtischen Bauämter zu Assistenten der Aufstchtsbeamten bestellt worden sind, so ist zurzeit ein Personal von 21 Beamten auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes vorhanden.
Die ursprüngliche Zahl derselben hat sich also inzwischen mehr als verzehnfacht, und jedenfalls hat die Gewerbeaufsicht in dieser Beziehung alle übrigen Zweige der Verwaltung stark überflügelt.
Unterstützt werden ferner die Aufsichtsbeamten durch 1700 Ortspolizeibehörden des Landes.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Das sind Bürgermeister, die fast vollständig aus den Gemeinderäten hervorgehen (Zumf von den Sozialdemokraten: Fabrikanten!)
—jawohl, teilweise auch Fabrikanten, es wäre auch schlimm, wenn unter den Bürgermeistern keine Fabrikanten wären --, denen die Ausführung der Arbetterschutzbestimmungen zugleich mit den Gewerbeaufsichtsbeamten übertragen ist.
Wie im übrigen, so ist auch auf dem Gebiete des Bergwesens, für welches die Gewerbeaufsichtsbeamten abgesehen von den offenen Steinbrüchen keine Zuständigkeit besitzen, der fortgesetzt wachsenden Entwicklung Rechnung getragen.
Ursprünglich waren im Reichslande nur 2 Bergrevierbeamte tätig.
Der Etatsentwurf für 1908 weist an Stelle dieser 2 Beamten 1 Berghauptmann, 4 Bergmeister, 1 Bergasiessor und 4 technische Assistenten der Bergmetster 495 3662 Reichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1908.
(Halley.)
(4) auf, im ganzen also 16 Beamte.
Die Zahl wird sich demgemäß verfünffachen.
(Zuruf aus der Mitte: Und die Zunahme der Arbeiterschaft
)
Auch hier wird also, wenn der Etatsentwurf Gesetz wird, eine ganz wesentliche Vermehrung der Beamten eintreten, und dies deshalb, weil die Elsaß-Lothringische Regierung, obschon sie im allgemeinen gegen eine Vermehrung der Beamtenstellen im Lande ist und in dieser Beziehung mit der Mehrheit des Landesausschusses völlig übereinstimmt, sich doch nicht verhehlt, daß Ersparnisse auf diesem Gebiete nicht zulässig sind, weil sie nur anderweite Nachteile herbeiführen würden.
Die beiden Herren, die sich vorgestern und gestern so tadelnd gegen die Elsaß-Lothringische Regierung ausesprochen haben, mögen sich also beruhigen.
Wir sind estrebt, den Interessen des Arbeiterschutzes gerecht zu werden, und wir werden uns auch in der Folge nicht scheuen, sobald sich das Bedürfnis zeigt, und die augenblicklich allerdings stark bedrängten Finanzen unseres Landeshaushaltsetats es zulassen, mit entsprechenden Forderungen an die gesetzgebenden Faktoren des Landes heranzutreten.
Der Herr Abgeordnete Giesberts hat sich nun noch über den Gewerberat in Metz sehr abfällig ausgesprochen.
Dem muß ich entgegnen, daß der Vorwurf, daß dieser Beamte kein sozialpolitisches Verständnis habe, nicht berechtigt ist.
(Zuruf aus der Mitte: Sehr berechtigt!)
Es ist ein tüchtiger Beamter, der den Anforderungen, die an ihn gestellt werden, durchaus gewachsen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der Bericht ist aber falsch!)
Das schließt nicht aus, daß ich jedes Wort und jeden Satz, der in dem ausführlichen Jahresbericht enthalten (L) ist, hier vor diesem hohen Hause zu vertreten nicht in der Lage bin.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Fast genau vor einem Jahr, nämlich am 5.
März 1907, hat der Herr Graf v. Posadowsky hier seine Rede mit den Worten geschloffen, solange er in seinem Amte bleibe, werde er stets ein Staatssekretär für Sozialpolitik und nicht gegen Sozialpolitik sein.
Nach den Erklärungen, welche der Herr Reichskanzler und der jetzige Herr Staatssekretär des Innern abgegeben haben, und namentlich auch, nachdem wir die Wirksamkeit des Herrn Staatssekretärs jetzt monatelang zu beobachten Gelegenheit gehabt haben, geben wir uns wohl alle der Hoffnung hin, daß der jetzige Herr Staatssekretär sich das Wort des früheren Herrn Staatssekretärs zu eigen machen werde.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich sage: wir geben uns der zuversichtlichen Hoffnung hin, Herr Kollege!
Damit sprechen wir aus, daß wir auch nach wie vor eintreten werden für die gesunde Sozialpolitik, in den Grenzen, die wir für angemessen erachten.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe.)
Damit wünschen wir nicht das Automobiltempo mitzumachen, das sich in den Resolutionen dieses hohen Hauses ausdrückt.
(Hört!
hört!
links.)
Wir haben ungefähr 24 Resolutionen zum Reichsamt des Innern zu behandeln, von denen nicht weniger als 22 den Erlaß von Gesetzentwürfen anregen.
Ich habe mir die Mühe gemacht, festzustellen, wieviel Gesetze erlassen werden müßten, um allen diesen Wünschen gerecht zu werden, und (6) bin auf ungefähr 44 bis 46 Gesetze gekommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Daß wir dieses Tempo nicht mitmachen, werden Sie durchaus begreiflich finden!
Der Herr Abgeordnete Stresemann hat dem Herrn Bueck vorgeworfen, er habe sich abfällig über den Reichstag geäußert, die Rechte ausgenommen; er habe von einem sozialpolitischen Übereifer gesprochen.
Ich bin der Ansicht, Herr Bueck hat sich außerordentlich maßvoll ausgedrückt.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Es handelt sich hier nicht bloß um einen sozialpolitischen Übereifer, sondern geradezu um ein sozialpolitisches Wettrennen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Ich glaube sicher, daß wir der Sozialpolitik nicht nützen, wenn wir das Wettrennen in dem Umfange betreiben, wie es hier beliebt ist (sehr richtig!
rechts); denn bei diesem Wettrennen kommen nicht die besten Pferde ans Ziel, sondern diejenigen überlaufen die anderen, welche aus agitatorischen Gründen die weitestgehenden Forderungen befürworten.
Ich will hier einschalten, daß ich auf die persönlichen Bemerkungen des Herrn Stresemann gegen Herrn Bueck nicht näher eingehen will.
Ich möchte nur bemerken, daß sich Herr Bueck so hervorragende Verdienste um die ganze Industrie erworben hat, daß gerade Herr Stresemann wohl auch ein Wort der Anerkennung für diese Verdienste hätte finden sollen.
Herrn Stresemann wird es wohl bekannt sein, daß bet dem Crimmitschauer Streik Herr Bueck viele Tage lang herumgereist ist, um die Industriellen Deutschlands zu veranlassen, die schwachen Schultern der Industriellen in Crimmitschau zu schützen.
Viele Hunderttausende hat damals Herr Bueck für die sächsischen (x ) Industriellen von den deutschen Industriellen losgemacht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir wünschen, daß bei der Sozialpolitik der Grundsatz beachtet wird: erst wägen, dann wagen, weil wir das gerade auf diesem Gebiete für absolut notwendig halten.
Gerade in dem gegenwärtigen Zeitpunkte liegen besondere Warnungsmomente vor, diese Sozialpolitik nicht zu überstürzen.
Von verschiedenen Seiten ist darauf hingewiesen, daß sich mehrere Gewerbszweige in einer absteigenden Konjunktur befinden.
Herr Kollege Kaempf ist zwar dem entgegengetreten, hat aber doch auch von den 7 fetten und den 7 mageren Jahren gesprochen.
Ich meine, wenn wir jetzt diese 7 mageren Jahre für die Industrie bekommen sollten, so wäre das doch eine wesentliche Abflauung und ein Grund mehr, die sozialpolitischen Maßnahmen von dem Gesichtspunkt aus zu betrachten, ob sie gerade in dem heutigen Augenblicke nicht gefährlich werden können.
Ich möchte ferner darauf hinweisen, daß wir uns heute in einer wirtschaftlichen Lage befinden, in der viele Industriezweige genötigt sind, mit ganz minimalem Nutzen zu arbeiten, und daß unsere Industrie in großem Umfange durch sozialpolitische Ausgaben belastet ist, die andere Staaten nicht haben.
Ich habe wiederholt die Sozialdemokraten gebeten, sie möchten doch, ihrer internationalen Tendenz gemäß, sich bemühen, in den anderen Staaten, namentlich in Frankreich, Belgien und England dahin zu wirken, daß dort ähnliche Einrichtungen getroffen werden, wie wir sie haben, daß in diesen Ländern ebenfalls die Unfallversicherung, die Krankenfürsorge, die obligatorische Invaliden- und Altersfürsorge eingeführt wird, daß sie die Arbetterfürsorge und die Schutzbestimmungen einführen, die wir haben.
Wir würden ja auf diesem Gebiete Reichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1908.
3603 (Freiherr v. Gamp-Maffaunen.)
() ungleich weiter gehen können, wenn nicht Deutschland allein mit dieser Last belastet wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß sich doch auch die verbündeten Regierungen die Frage werden vorlegen müssen, ob sie nicht, wenn die Sozialdemokraten nicht dahin wirken wollen, die anderen Staaten zu derartigen Maßregeln anzuregen, die Initiative ergreifen sollen, um mit den anderen Staaten in Verhandlungen zu treten zur Erreichung eines allgemeinen Arbeiterschutzes auf diesem Gebiete.
Wir würden damit wesentlich unsere eigene Sozialpolitik fördern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ferner möchte ich darauf hinweisen, daß die bisherigen Erfahrungen ergeben haben, daß überhastete, unüberlegte sozialpolitische Maßnahmen vielfach die Sozialpolitik in den Kreisen der Arbeitgeber außerordentlich beeinträchtigt haben.
Ich erinnere hier nochmals, und zwar deshalb, weil wir einen neuen Herrn Staatssekretär haben, an die Bäckerei- und die Gastwirtsverordnung, und ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, doch einmal die Vorgänge durchzusehen, ob nicht die Wünsche der Kleingewerbetreibenden nach Änderung einzelner Bestimmungen dieser Verordnungen durchaus berechtigt sind.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Ich freue mich, daß die Gastwirtsverordnung, die früher nur von unserer Seite bekämpft worden ist, jetzt auch, wie mir mitgeteilt worden ist, in den Kreisen des Zentrums eine andere Beurteilung erfahren hat.
(Zuruf in der Mitte: Nur bei einem kleinen Teile!)
Nur bei einem kleinen Teile!
Früher war das ganze Zentrum dafür eingetreten.
Ich freue mich, daß es jetzt schon ein wenn auch nur kleiner Teil ist, und hoffe, daß derselbe allmählich Einfluß gewinnen wird.
(Zuruf des Abgeordneten Giesberts.)
Ich schätze die Einsicht des Herrn Abgeordneten Giesberts (L) so hoch, daß er sich bald diesem kleinen Teile anschließen wird.
(Heiterkeit.)
Ich habe zu den Gastwirten in Bayern nahe Beziehungen (Rufe: Aha!
und große Heiterkeit) und weiß, wie die Herren in Kissingen über diese Verordnung urteilen.
Ich bedaure, daß der Herr Kollege Trimborn nicht hier ist; er gehörte früher auch zu den energischsten Kämpfern für diese Verordnung.
Soweit ich informiert bin, gehört derselbe auch zu den Herren, die eine Abänderung der Gastwirtsverordnung für geboten halten.
Also die verbündeten Regierungen sehen doch, daß das Verständnis für diese wichtige Frage immer weitere Kreise ergreift, und ich möchte sie im Interesse der kleinen Gastwirte dringend bitten ich will auf diese Frage nicht ausführlicher eingehen —, diese Verordnung zu revidieren; sie paßt für die Großbetriebe, ist aber absolut ungeeignet für die kleinen und mittleren Betriebe.
Wenn diese Verordnung nicht zu größeren Beschwerden Anlaß gegeben, so liegt der Grund darin, daß die Polizeibehörden so verständig gewesen sind, diese Verordnung überhaupt nicht strikte auszuführen.
(Große Heiterkeit.)
Das ist noch das beste, daß wir verständige Ausführungsorgane haben, die sich über die Torheiten, die sich in den Bundesratsverfügungen finden zu meinem Bedauern muß ich das sagen hinwegsetzen.
Meine Herren, als wir die Frage der Revision dieser Verordnungen zur Sprache gebracht, ist uns gesagt worden: ja, die Verordnungen bestehen noch nicht lange.
Wir haben neulich bei der Beratung der sogenannten großen Gewerbenovelle von dem Herrn Kollegen Schmidt (Altenburg) gehört, daß die Verordnung über die Tabakindustrie in den letzten zehn Jahren zwei- oder dreimal verändert worden ist und die Verordnung über die Konfektionsindustrie ebenfalls.
Soll man dann Respekt haben vor solchen Verordnungen des hohen Bundesrats, ( H die in zehn Jahren zwei- bis dreimal geändert werden müssen
Da wäre es doch besser, wenn der Bundesrat sich die Sache vorher überlegte, ehe er so tiefe Eingriffe in das E werbsleben macht.
Wir haben gehört, daß allein die Durchführung der letzten Verordnung der Tabakindustrie, die den Rauminhalt für jeden Tabakarbetter von 7 auf 10 Kubikmeter erhöht, allein der Tabaktnduftrie 30 bis 40 Millionen vermehrtes Anlagekapital kosten würde.
Ich möchte doch die Verbündeten Regierungen dringend bitten, in dieser Beziehung etwas mehr Fühlung mit dem praktischen Leben zu nehmen.
Meine Herren, wir erkennen alle die hervorragenden Verdienste des Herrn Grafen Posadowsky auch auf sozialpolitischem Gebiete an, seine überaus großen Kenntnisse, seinen nie erlahmenden Fleiß.
Ich glaube, es gab im Deutschen Reiche keinen Beamten, der so viel Arbeit geleistet hat wie der Graf Posadowsky.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Aber das haben wir leider aussprechen müssen, daß er gerade bei diesen Verordnungen die Fühlung mit dem praktischen Leben verloren und die Interessen der kleinen Gewerbetreibenden und der Handwerker nicht so berücksichtigt hat, wie sie es verdienten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Gerechtigkeit erfordert es übrigens, hier anzuerkennen, daß die Vorlage, die der jetzige Herr Staatssekretär über die Einführung des kleinen Befähigungsnachweises eingebracht hat, auf das Konto des Grafen Posadowsky zu schreiben ist.
Er hatte bereits diese Vorlage gemacht, und meine politischen Freunde haben im vorigen Jahre Veranlassung genommen, ihm den Dank dafür auszusprechen, daß er endlich sein handwerkerfreundliches Herz entdeckt hat.
Der Vorwurf, den wir ihm machen, war nur, daß es so spät geschehen ist.
Meine Herren, wir danken dem Herrn Staatssekretär, (v) daß er wieder die Fühlung mit den Arbettgebern und den Weg zu dem Zentralverband deutscher Industrieller gefunden hat, der doch die größte und einflußreichste Vertretung unserer Industrie ist, und daß er den Faden, den der Graf Posadowsky nach der bekannten Zwölftausendmarkaffäre ohne Grund abriß, wieder angeknüpft hat.
Wir kennen unsere preußischen Beamten zu gut, um uns der Befürchtung hinzugeben, die von jener Seite (zu den Sozialdemokraten) geäußert ist, daß sie sich infolge dieser Verbindung der Lettung des Zentralverbandes unterordnen könnten.
Der Herr Staatssekretär hat mit Recht gesagt, er sei verpflichtet, die Vorschläge sowohl von Arbeitern wie von Arbettgebern zu hören und sie auf ihre Berechtigung zu prüfen, und deshalb war es ein Akt politischer Klugheit, daß er wieder Fühlung mit dem Zentralverband gesucht hat.
Meine Herren, unsere deutschen Arbeitgeber, die industriellen wie die landwirtschaftlichen, haben ein viel größeres politisches Empfinden als in irgend einem anderen Lande, und als die Herren von der Seite (zu den Sozialdemokraten) glauben.
Kein Arbeitgeberstand bringt so viel persönliche Opfer an Zeit und Geld in Stadt und Land zu Gunsten der Arbeiter wie der deutsche Arbeitgeberstand.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe wiederholt auf die großen Summen hingewiesen, welche die Firma Friedrich Krupp z.
B. für öffentliche Zwecke, für Wohlfahrseinrichtungen usw.
ausgibt, und habe nachgewiesen, daß die Firma Krupp in einem Jahre ebenso viel an öffentlichen Ausgaben, Steuern, Wohltätigketts-, gesetzlichen und freiwilligen Leistungen zu Gunsten der Arbeiter ausgegeben hat, wie die Aktionäre an Dividende bezogen haben.
Ich habe den Jahresbericht nicht zur Stelle, ich will auch nicht alle Details wiederholen; der Herr Kollege Giesberts, der sich 495'3604 Reichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1908.
(Freiherr v. Gamp-Maffaurren.)
) so eingehende Notizen macht, wird es ja kontrollieren können.
Ich kann Ihnen einen anderen Fall erwähnen, den ich ebenfalls seiner Nachprüfung überlasse.
Die Elberfelder Farbenfabriken haben in ihrer Fabrik in Leverkusen durchschnittlich für jeden Arbeiter ungefähr 35 Mark an gesetzlichen und 120 Mark an freiwilligen Beiträgen im Jahre geleistet.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie finden kaum einen einzigen Zweig der Wohltätigkeit und Fürsorge, der nicht durch Geldopfer der Betriebsverwaltung unterstützt wird: Sie finden ein Wöchnerinnenheim; Sie finden die Fürsorge für alle ethischen, alle wissenschaftlichen Zwecke, Sie finden eine Poliklinik, Sie finden 6- bis 7000 Mark für Volksbibliotheken usw.
(Zuruf aus der Mitte: Ungesunde Arbeit und niedrige Löhne!)
Nein, Herr Kollege Giesberts, wenn Sie nur eine entfernte Ahnung von den Verhältnissen in Leverkusen hätten (Lachen in der Mitte), so würden Sie ein solch leichtfertiges Wort nicht aussprechen!
Die Farbenfabriken sind vorausgegangen mit der Einführung der neunstündigen Arbeitszeit.
Ist Ihnen das bekannt oder nicht
(Zuruf: Jawohl!)
Wenn Ihnen das bekannt war, dann können Sie Ihre Behauptung nicht aufrecht erhalten.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Ich bitte, keine Zwiegespräche zu halten!
Freiherr v. Gamp-Mafsa« nen, Abgeordneter: In den Farbenfabriken sind die Löhne trotz der Verkürzung der Arbeitszeit auf neun Stunden nicht herabgesetzt, sondern im Gegenteil wesentlich gestiegen.
Sie finden in Ihren (L) sozialdemokratischen Betrieben, Herr Kollege Giesberts- (große Heiterkeit in der Mitte) Sie finden in den sozialdemokratischen Betrieben noch lange nicht die neunstündige Arbeitszeit!
Wenn Sie all die sozialdemokratischen Betriebe durchsehen, die Bäckereien, die Konsumvereine usw.
nirgends ist die neunstündige Arbeitszeit eingeführt!
(Widerspruch in der Mitte und bet den Sozialdemokraten.
Zuruf: Druckereien!)
Von Druckereien habe ich nicht gesprochen!
Das sind also bei Ihnen die einzigen Unternehmungen, wo Sie die achtstündige Arbeitszeit haben.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Arendt (Mansfeld): Hat alles Rexhäuser gemacht!)
Meine Herren, alle Gebildeten, alle Leute mit warmem Herzen und das sind die meisten Arbeitgeber denken heute und arbeiten für das Wohl der arbeitenden Klassen.
Sehen Sie die großen Opfer an Zeit und Geld an, die für die Lungenheilstätten aufgewendet werden Millionen von Mark!
—, wie Hunderte und Tausende von Leuten bestrebt sind, nach dieser Richtung hin das Los der arbeitenden Klassen zu verbessern!
Sehen Sie die Bestrebungen zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit!
Ja, meine Herren, können Sie irgend ein Gebiet bezeichnen, wo nicht die Wohlhabenden und Höhergestellten sich bemühen, unter Aufwendung erheblicher Mittel das Los der arbeitenden Klaffen zu verbessern
Und, meine Herren, wenn Sie sich die Ehrentafel ansehen, die die Arbeitgeber sich durch Aufwendung von sehr erheblichen Geldopfern für die Arbeiter errichtet haben, so betragen diese öffentlich zur Kenntnis gekommenen Unterstützungen aus Anlaß von Familienfesten, Jubiläen usw.
jährlich 70 bis 80 Millionen Mark!
Ich möchte aber anheimgeben, ob sich nicht mal das ReichSamt des Innern der Mühe unterziehen möchte, aus den Geschäftsberichten der Aktiengesellschaften festzustellen, (0) welche großen Summen freiwillig zur Verbesserung der Lage ihrer Arbeiter verwendet werden.
Ich bin überzeugt, daß das viele hundert Millionen jährlich sein werden.
Und dann, meine Herren (zu den Sozialdemokraten), sollten Sie sich ich verlange ja gar kein Wort der Anerkennung für diese wenigstens hüten, bei jeder Gelegenheit alle Arbeitgeber so zu behandeln, wie das bei Ihnen beliebt ist.
Daß die dauernde Erhöhnng der Löhne natürlich einen Rückschlag ausübt auf die Verteurung aller Lebensprodukte, das müßten doch die Herren Sozialdemokraten einsehen.
Wir haben industrielle Produkte, bei denen die Arbeitslöhne 30, 40, 50, ich glaube, bis 60 und 70 Prozent betragen.
Ja, die müssen doch erheblich im Preise steigen, wenn die Arbeitslöhne, wie das dauernd der Fall ist, beträchtlich in die Höhe gehen.
Der Herr Abgeordnete Stresemann hat es sehr bedauert, daß die persönlichen Beziehungen zwischen Arbeiter und Arbeitgeber sich allmählich gelockert hätten.
Nun, ich stehe doch auch etwas im industriellen Leben, und ich kann sagen, daß die Art, wie früher Sozialpolitik gemacht worden ist, in den Kreisen der Arbeitgeber eine solche Mißstimmung und vielfach Erbitterung hervorgerufen hat, daß sich viele Arbeitgeber gesagt haben: ich verwandle mein Unternehmen lieber in eine Aktiengesellschaft, um von diesen Scherereien verschont zu bleiben, die uns die Behörden verursachen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf aus der Mitte.)
Gewiß, Herr Kollege Giesberts!
Warum soll das kein Grund sein
Ich kenne die Verhältnisse.
Diese Industriellen hätten gewiß ihre industriellen Unternehmungen, die 100, 200 Jahre in der Familie geblieben sind, unverändert gelassen; lediglich aus diesem Grunde haben sie ihre Unternehmungen in Aktiengesellschaften umgewandelt; es ist ihnen das vielfach sehr schwer geworden, aus persönlichem Eigennutz ist das nicht geschehen.
1 (v) Meine Herren, ich komme nochmals mit einigen Worten auf die Resolutionen zurück.
Der Herr Kollege Basiermann hat bereits bei der Beratung des Justizetats darauf hingewiesen, daß die Fülle der zu den einzelnen Etatstiteln eingebrachten Resolutionen deren sachliche Beratung absolut unmöglich mache.
Ich gehe noch weiter, meine Herren: meines Erachtens diskreditiert der Reichstag seine Arbeit außerordentlich und entwertet sie wesentlich durch diese Fülle von Resolutionen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie kann man denn von dem Herrn Staatssekretär verlangen, er solle die Resolutionen ernst nehmen, wenn in diesen Resolutionen die wichtigsten sozialen und wirtschaftlichen Fragen, wie z.
B. die Frage der Kartelle, so abgehandelt werden, als ob es sich da um abgeschlossene Erfahrungen handle, über die wir uns heute bloß schlüssig zu machen hätten!
Die wichtigsten und schwierigsten Probleme des Wirtschaftslebens werden hier mit einer Oberflächlichkeit behandelt, daß wir es den verbündeten Regierungen gar nicht zumuten können, es ernst zu nehmen, wenn hier Dutzende von Resolutionen angenommen werden.
Ich sprach neulich mit einem Kollegen ich will nicht sagen, von welcher Partei über diese Fülle von Resolutionen.
Der sagte mir, eigentlich müßte sich der Reichstag verständigen, daß er den Etat bis Ostern fertigmacht und dann jedes Jahr ein Gesetz; das würde sehr gut und zweckmäßig sein.
Wenn wir diesen Grundsatz befolgten, so hätten wir in diesem Jahre schon für die nächsten 70 Jahre Arbeit ohne die Gesetze, die uns die verbündeten Regierungen noch bringen werden.
Meine Herren, meines Erachtens müßte der Reichstag zu der alten Tradition zurückkehren und nur zu prinzipiellen Fragen, die als spruchreif angesehen werden können, durch eine Resolution Stellung nehmen, damit die verReichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1908.
3605 (Freiherr v. Gamp-Maffau« en.)
(L.) bündeten Regierungen wissen, daß sie für eine solche Vorlage Zustimmung finden werden.
Das ist der Wert einer Resolution.
Ich kann nur dringend raten, daß die Herren Antragsteller dem Beispiel der Konservativen folgen und ihre Resolutionen zurückziehen.
Sie würden damit den Fragen, die in den Resolutionen behandelt sind, den denkbar besten Dienst leisten.
Meine Herren, wir müssen die Resolutionen der Sozialdemokraten ablehnen, da sie ausschließlich einen agitatorischen Charakter haben.
Aber auch die Resolutionen des Zentrums, in denen ja häufig ein berechtigter Kern steckt, können wir im allgemeinen nicht annehmen, ohne uns in einer Weise festzulegen, wie wir das nicht wünschen.
Zu den einzelnen Resolutionen werden sich noch einige meiner Parteifreunde äußern; ich will nur eine Resolution näher besprechen: das ist die Resolution des Zentrums über die Kartelle, Trusts und ähnliche Vereinigungen.
Ich habe den Eindruck, daß die Herren vom Zentrum und auch Herr Stresemann die Sache nicht richtig beurteilen.
Wir haben bei der Beratung der Kohlennot von einem meiner politischen Freunde sehr scharfe Worte über das Kohlensyndikat gehört, und diese Angriffe wurden von allen meinen Parteigenossen geteilt.
Aber aus dem Umstande, daß bei diesem und jenem Syndikat Mißstände hervorgetreten sind, dürfen wir doch nicht den Schluß ziehen, daß nun alle Vereinigungen wirtschaftlich unberechtigt und gefährlich sind.
Ich stehe der Industrie in dieser Beziehung nicht so nahe; aber ich selbst habe mich vor kurzer Zeit veranlaßt gesehen, ein Syndikat, ein Kartell für die Stärkeindustrie herbeizuführen, der ich näher stehe, weniger als Produzent, als aus Interesse für die Landwirtschaft.
Wir hatten die Erfahrung gemacht, daß die Stärkepreise sanken bei hohen Kartoffelpretsen, und daß die Stärkepreise künstlich in die Höhe getrieben wurden, (v) wenn die Produktionskosten sehr niedrig waren.
Kurz und gut, ein paar Händler beeinflußten den ganzen Stärkemarkt.
Habe ich mir nun ein Verdienst erworben, wenn ich die Stärkeindustrie zusammenbrachte
Ich glaube: ja!
Wir haben eine ganze Reihe Mißstände beseitigt, die sich im Zahlungs- und Kreditwesen herausgebildet hatten.
Ich meine, daß nicht nur der Stärkeverband den Beweis führen wird, daß er sich in angemessenen Grenzen hält, sondern daß schon die Sptrituszentrale diesen Beweis geführt hat.
Nur durch die Spirituszentrale ist es möglich gewesen, die kleinen Existenzen zu erhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir heute dem freien Walten der Kräfte Spielraum ließen und die sogenannte Liebesgabe und die Spirituszentrale beseitigten, so würden keine 20 Jahre vergehen, und Hunderte und tausende von Brennereien wären vom Erdboden verschwunden.
Wir würden dieselbe Entwicklung wie in England bekommen, wo zwei Dutzend große Spiritusfabriken den ganzen Branntwein produzieren.
Diese Entwicklung zum Großbetrieb ist ein Zeichen der Zeit, so sehr man es bedauern kann; und nur dort, wo die Syndikate einsetzen, ist es möglich, die kleinen und mittleren Betriebe zu erhalten.
Es ist eine ganz falsche Beurteilung der Entwicklung der Verhältnisse in Amerika von Herrn Dr. Stresemann.
Infolge des Verbots der Kartelle haben sich dort alle großen Unternehmen einer bestimmten Branche vereinigt zu einem Unternehmen.
Das ist kein Kartell, und diese Vereinigungen können auch nicht durch die Gesetzgebung über die Kartelle erfaßt werden.
Wenn heute alle Kohlenbergwerke von einer Wiengesellschaft erworben werden, so haben wir nur ein Unternehmen, das mit Milliarden von Kapital arbeitet; diesen Weg hat man in Amerika beschritten.
Sie würden also gerade den entgegengesetzten Erfolg erreichen.
Durch die Bekämpfung und Erschwerung der Kartelle nicht der Auswüchse, (0) darin stimmen wir überein führen Sie unsere Großindustrie auf den Weg, den Amerika gegangen ist, das heißt, der Aufgabe der einzelnen industriellen Unternehmungen und des Zusammenschlusses aller Unternehmungen der gleichen Branche.
(Zuruf.)
Ja gewiß wollen Sie das nicht!
Ich muß auch dringend vor neuen Behörden und davor warnen, neue Beamtenstellen zu schaffen.
Sie wollen ein Kartellamt haben oder, wie es richtiger heißen müßte: Antikartellamt, und diesem würden vielleicht ein oder zwei Dutzend Antikartellamtsräte zur Seite stehen, und dann würden wir, wahrscheinlich wie es beim Reichsamt für Privatversicherung der Fall ist, nach wenigen Jahren noch dreißig bis vierzig subalterne Beamte haben, und das alles für einen Zweck, der gar nicht berechtigt ist.
Denn wenn die Industrie alle Unternehmungen der gleichen Branche zu einem Unternehmen vereinigt, so entstehen große Einzelbetriebe, die Sie doch nicht unter staatliche Aufsicht stellen können, wie Sie doch auch nicht fordern, daß der Staat Banken beaufsichtigt, die vier, fünf andere Banken in sich aufgenommen haben.
Denn in diesen Fällen handelt es sich ja gar nicht um Syndikate und Trusts, sondern nur um ein Unternehmen; dieses kann von der Staatsaufsicht gar nicht ergriffen werden, es kann auch gar nicht unter diese Aufsicht fallen; denn sonst würde auch ein Unternehmen wie Krupp unter diese Aufsicht fallen.
Bei der Beurteilung der Kartelle wird übrigens vielfach übersehen, daß zahlreiche Kartelle nicht die Festsetzung einheitlicher Preise und die Regelung der Produktion, sondern die Beseitigung von Mißständen Abkürzung der Kreditfristen, einheitliche Verkaufsbedingungen, Einsetzung von Schiedsgerichten bei Streitigkeiten bezwecken.
Der Herr Kollege Kaempf hat darauf hingewiesen, daß seines Erachtens zwei ungünstige Momente vorliegen, (v) die eine günstige Entwicklung der Industrie beeinträchtigen, nämlich die Kohlensrage und die Arbeiterfrage.
Er hat leider das dritte ungünstige Moment vergessen, das ich eigentlich für das wichtigste halte, nämlich die Entwicklung des Geldmarkts.
Der Herr Staatssekretär wird sich überzeugen, daß meine Auffassung richtig war, als ich ihn warnte, im Dezember und im Januar zu prophezeien, daß wir jetzt über den Berg wären.
Wir sind noch lange nicht über den Berg; denn jetzt, wo eigentlich das Geld am flüssigsten sein sollte, haben wir noch immer einen 6 prozentigen Bankdiskont, und das bedeutet für den kleinen Handwerker einen Diskont von 9 bis 10 Prozent.
Also ich glaube, Herr Staatssekretär, Sie werden nicht umhin können, der Frage ernstlich näher zu treten, wie man diesen hohen Bankdiskont einschränken kann; denn darunter leidet namentlich das Kleingewerbe außerordentlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, wenn Herr Kollege Kaempf hier sagte, die Lage der Industrie sei beeinflußt und beeinträchtigt durch unsere neuen Handelsverträge, so irrt er doch vollständig; denn die Verschlechterung der Lage der Industrie finden Sie in England ebenso wie bei uns.
Ich glaube, daß die Lage unserer Industrie noch bester ist als in England.
Aber die Geldkrisis ist in England fast ebenso wie bei uns vorhanden.
Aber in einer Beziehung, meine Herren, möchte ich mich unter allen Umständen dem Wunsche des Herrn Kollegen Kaempf anschließen ich habe das bereits vor Jahren ausgesprochen —, man möge die Bestimmung in dem Gesetz beseitigen, daß die Gewährung von Armenunterstützung das politische Wahlrecht beeinträchtigt.
Das ist meines Erachtens eine völlig antiquierte Bestimmung, widerspricht so außerordentlich jedem humanen Denken 3606 Reichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März t908.
(Freiherr v. Gamp Mafsaunen.)
und Fühlen, daß meines Erachtens der Herr Staatssekretär diese Bestimmung so bald wie möglich aus der Welt schaffen sollte (sehr richtig!)
und ich hoffe, diese Zustimmung, die auch von dieser Seite dem Herrn Kollegen Kaempf zuteil wird, wird vielleicht dem Herrn Staatssekretär die Beseitigung dieser antiquierten Bestimmung erleichtern, falls wider Erwarten von Preußen Schwierigkeiten gemacht werden sollten.
Unter dem Vielen, was der Herr Kollege Schmidt Unrichtiges gesagt hat, befinden sich natürlicherweise manche Bemerkungen, die richtig sind, und ich will nicht Abstand nehmen, ihm in dieser Beziehung öffentlich beizutreten.
Er hat ganz mit Recht hingewiesen auf die bei der Industrie eintretenden Schwankungen und darauf aufmerksam gemacht, daß es verständiger sei, durch Herabsetzung der Arbeitszeit als durch Arbeiterentlassungen diesen notwendigen Ausweis zu schaffen; aber ich glaube, für diesen verständigen Rat lag keine Veranlassung vor, weil das die Industriellen schon im eigenen Interesse tun werden.
In einer Beziehung möchte ich doch seine Ausführungen etwas ergänzen.
Er wünschte auch eine intensivere Fürsorge für die Arbeitslosen.
Es ist das eins der schwierigsten Probleme, und ich glaube nicht, daß wir bei der Beratung des Etats des Reichsamts des Innern ausführlicher auf diese Frage werden eingehen können; ich kann aber nur die Herren darauf aufmerksam machen, daß wir auf dem Lande eine Versicherung gegen Arbeitslosigkeit gar nicht brauchen, weil wir überhaupt keine Arbeitslosen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Herren doch einmal auch Worte der Anerkennung hätten für unsere landwirtschaftlichen Verhältnisse, wo sie für den Arbeiter außerordentlich günstig sind!
Wirschließen (L) Jahreskontrakte ab, und wenn infolge von schlechter Ernte oder von Ausfall von Arbeitsgelegenheit, die ja auch bei uns vorkommt, die Arbeiter nicht voll beschäftigt werden, so trägt der Arbeitgeber die ganze Last und hat den Arbeiter nach wie vor vollständig zu unterhalten und ihm Beschäftigung zu geben.
Ich kann nicht zu Herrn Schmidt sagen: schicken Sie die Leute aufs Land (sehr richtig!)
denn vor den Leuten, die Sie aufs Land schicken würden, habe ich eine gewisse Angst.
(Sehr wahr!
rechts und Heiterkeit.)
Aber ich möchte dringend bitten, daß die verständigen Arbeiter sich doch wieder dem Lande zuwenden möchten.
Sie werden dort gern aufgenommen werden und werden nicht in die Lage kommen, als Arbeitslose auf die Straße geworfen zu werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, auf die Berechnungen des Herrn Kollegen Schmidt in bezug auf die Belastung mit indirekten Steuern will ich nicht näher eingehen.
Ich halte sie für absolut unrichtig, und zwar deshalb, weil er alle indirekte Steuern gleichmäßig auf alle verteilt hat, ob sie hoch oder schlecht gelöhnt sind, während doch selbstverständlich ein minder gelohnter Arbeiter nicht dieselbe Quantität von Bier, Kaffee und Zucker zu sich nimmt wie ein reicher Mann.
Ich halte sie aber auch für unrichtig, weil ein großer Teil der Zölle und Steuern nicht vom Konsumenten, sondern vom Produzenten oder vom Händler getragen wird.
Meine Herren, ich bin jetzt durch den Erwerb eines Gutes auch Bierbrauer geworden.
(Hört!
hört!)
Ich kann Ihnen die Auszüge vorlegen ich habe ihn leider nicht mitgebraucht —, woraus Sie ersehen können, daß die 65 Pfennig, welche in Königsberg und all 'den Städten Ostpreußens an Biersteuer erhoben werden, bet (o) jedem einzelnen Absatz in diese Orte von mir bezahlt werden und in meiner Rechnung stehen.
Also diese Ihre Theorie ist durchaus verfehlt.
Wenn dann der Herr Kollege Schmidt auf die Butter zu sprechen gekommen ist, so ist er in der Wahl seines Beispiels nicht gerade glücklich gewesen; denn er hätte müssen wissen, daß die Butter, soweit sie als Rahm eingeführt wird, keinem Zoll unterliegt, daß wir aber vor allem denn darin hat die Buttermilch ihre Ursache im letzten Jahre in weiten Gebieten eine so ungünstige Futterernte gehabt haben, und daß so viel Futter verdorben ist, daß es leider nicht möglich ist, so viel Milch zu produzieren, wie gebraucht wird.
Das Kunststück werden wohl auch die Herren Sozialdemokraten nicht fertig bekommen, aus schlecht genährtem Vieh dieselben Milchquantitäten zu erzielen wie aus gut genährtem.
Ebenso wenig gehe ich auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Schmidt gegen die Handwerker näher ein.
Meines Erachtens hätte er aus den geringen Aufwendungen der Handwerkskammern die Lehre ziehen sollen, was wir hier immer gesagt haben, daß unsere Handwerker finanziell schlecht stehen, und daß die Industriearbeiter in weiten Gebieten vielfach erheblich höhere Einnahmen haben wie die Handwerker.
Wenn der Herr Kollege darauf hinwies und daraus Schlüsse ziehen wollte, daß die Handwerkskammern häufig beschlußunfähig seien, so möchte ich daran erinnern, daß der Reichstag, ehe die Diäten eingeführt waren, eigentlich stets beschlußunfähig war, und daß auch jetzt nach Einführung der Diäten, wie Sie sehen, kaum ein beschlußfähiges Haus zusammen sein wird.
Auf die Bemerkung des Herrn Kollegen Schmidt über eine Rede des Herrn v. Dirksen gehe ich nicht ein, da Herr v. Dirksen selbst beabsichtigt, ihm darauf das nötige zu erwidern.
1 (v) Herr Schmidt klagte über die Arbeitgeberorganisationen.
Ja, meine Herren, wer hat denn diese Arbeitgeberorganisationen ins Leben gerufen.
Doch nur die Arbeiter!
Diese Organisationen sind ein Akt der Notwehr gegen ihre unberechtigten Streiks.
Die Arbeitgeber haben früher gar nicht daran gedacht, sich zusammenzuschließen.
Erst als der Streik, den ich an sich durchaus nicht in allen Fällen verurteile, der in gewissen Fällen sogar seine Berechtigung hat, als Machtmittel angewendet werden sollte, da erst sind die Arbeitgeber zusammengetreten und haben gesagt: das können wir uns nicht gefallen lassen; gegen die Angriffe der Arbeiter, gegen unberechtigte Streiks müssen wir uns auch wappnen.
Meine Herren, ein sozialdemokratischer Abgeordneter ich glaube, es war Herr Hue hat einmal bei einer Debatte über die Kohlennot ausgeführt, daß die Arbeiter verpflichtet seien, aus Korpsgeist in den Streik einzutreten, und daß auch diejenigen Arbeiter, die bei Arbeitgebern arbeiteten, die ihren Wünschen durchaus gerecht würden, die sie gut behandelten, verpflichtet seien, den Streik mitzumachen, um ihre streikenden Brüder zu unterstützen.
Ja, meine Herren, wenn Sie solche Auffassungen hegen, so hindern sie doch geradezu die Arbeitgeber, den Wünschen der Arbeiter entgegenzukommen; dann bleibt ihnen nichts übrig, als sich ebenfalls Organisationen zu schaffen, um ihre Organisationen zu bekämpfen.
Der Herr Kollege Giesberts hat mit Recht darauf hingewiesen, es sei das Härteste für den Arbeiter, wenn er seine Arbeit verliere.
Ich möchte ihn bitten, dieses Wortes eingedenk zu sein, wenn es sich um den Schutz der Arbeitswilligen handelt.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Das ist ja gerade das Empörende, daß die Herren der Sozialdemokratie immer von Freiheit reden, daß sie aber Reichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1908.
3607 (Freiherr v. Gamp-Massaunen.)
M jeden anderen, der die Freiheit zu arbeiten für sich in Anspruch nimmt, so behandeln, daß er seine Arbeit verliert, daß sie sich weigern, mit Leuten an einer Arbeitsstätte zusammenzuarbeiten, wenn sie nicht organisierte Arbeiter sind, und daß sie unter Umständen dadurch schwache Arbeitgeber nötigen, den Mann zu entlassen, ihn auf die Straße zu werfen und ihm seinen Verdienst zu nehmen, weil andere nicht mit ihm zusammenarbeiten wollen, nicht weil er ein unanständiger Kerl ist, sondern weil er sich ihrer Organisation nicht anschließen will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist das Empörende in Ihrer Handlungsweise (sehr richtig!
rechts), und ich möchte daher die Herren vom Zentrum dringend bitten, sich mit uns zu vereinigen nicht nur in schönen Redensarten, sondern auch, wenn es sich um Taten handelt, damit wir Kautelen, und zwar wirkliche Kautelen schaffen, um die Arbeitswilligen sicherzustellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In einer Resolution, ich glaube von dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Hompesch, ist gewünscht, es soll die arbeiterstatistische Kommission herangezogen werden, um die Arbeiter von Walz- und Hüttenwerken zu vernehmen.
Wir haben von dem Herrn Staatssekretär gehört, daß der preußische Herr Handelsminister eine Konferenz von Arbeitgebern und Arbeitern berufen wolle, um diese Frage eingehend zu erörtern.
Diese Konferenz soll, wie ich aus einer Zuschrift entnehme, am Sonnabend zusammentreten, und ich bin dem Herrn Minister Delbrück, der ja von der sozialdemokratischen Seite hier angegriffen wurde, besonders dankbar, daß er diesen Weg beschritten und eine kontradiktorische Verhandlung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern herbeigeführt hat, und ich verspreche mir davon einen besonders guten Erfolg.
Herr Kollege Giesberts nickt mir freundlich zu, ich glaube also, auch (L) er will dem Herrn Minister Delbrück dieses Vertrauensvotum mit mir erteilen.
Ich bin der Ansicht, daß aus diesen kontradiktorischen Verhandlungen viel mehr herauskommen wird als aus den Verhören in der statistischen Kommission.
Denn erstens hat der Herr Minister selbstverständlich eine Anzahl von sachverständigen Beamten zu seiner Verfügung, und außerdem hat er, wie ich persönlich weiß, alle in Betracht kommenden Fragen mit den Gewerbeinspektoren eingehend verhandelt und ist daher auch besser in der Sache orientiert als die Herren von der statistischen Kommission, denen die Verhältnisse ja ziemlich fern liegen.
Ich kann auch hier mit Dank konstatieren, daß Herr Minister Delbrück den richtigen Weg eingeschlagen hat, und daß er auch den Weg zu den Arbeitgebern gefunden hat.
Die Herren Abgeordneten Molkenbuhr und Manz haben vorgestern ich komme noch auf einige weitere Fragen zurück auf die große Zahl landwirtschaftlicher Unfälle hingewiesen und daraus einen Vorwurf gegen die landwirtschaftlichen Betriebsunternehmer herleiten zu können geglaubt.
Wenn die beiden Herren sich eingehender über die Bestimmungen der landwirtschaftlichen und industriellen Unfallversicherungsgesetze informiert hätten, so würden sie gefunden haben, daß diese beiden Gesetze und die Unfallzahlen gar nicht miteinander verglichen werden können.
Bei der Industrie sind die Unfälle, die entschädigungspflichtig sind, örtlich abgegrenzt; es fallen nur die Unfälle darunter, die in den betreffenden Fabrikunternehmen stattgefunden haben; höchstens kommt noch der Weg von und zur Arbeit iy Betracht.
Ganz anders ist es bei der Landwirtschaft.
Bei der Landwirtschaft kommen alle Unfälle in der Statistik zum Ausdruck, die bei einer hausgewerblichen Tätigkeit vorgekommen sind, wenn die hausgewerbliche Tätigkeit mit dem landwirtschaftlichen Betrieb in kausalen Zusammenhang gebracht werden kann.
Wenn jemand sich in den Finger (0) schneidet, und der Finger wird steif, und der Betreffende behauptet, das wäre ihm beim Kartoffelnschälen passiert, und er habe die Kartoffeln beim Viehfuttern verwenden wollen, so wird er entschädigt, und dieser Unfall erscheint in der Statistik als landwirtschaftlicher Unfall.
Das gleiche ist der Fall, wenn sich jemand beim Holzhauen in den Fuß haut, wenn er das Holz zum Kartoffelnabkochen und die Kartoffeln zum Vtehfutter verwenden wollte.
Es werden also Tausende von Unfällen als landwirtschaftliche behandelt und gebucht, die tatsächlich gar nicht landwiäschaftliche Unfälle sind.
Das muß einmal ausgesprochen werden, um der Auffassung entgegenzutreten, als ob in der Landwirtschaft besonders viele Unfälle vorkämen.
Es ist z.
B. auch der Fall vorgekommen, daß sich ein Lehrer das letzte Glied vom kleinen Finger der linken Hand abgehauen hat.
Da hat das Reichsverstcherungsamt ihm eine Rente zugesprochen, weil seine Arbeitsfähigkeit um 15 Prozent vermindert ist, und zwar deshalb, weil das Holz zum Kochen der Kartoffeln verwendet werden sollte, mit denen er sein Vieh füttern wollte.
Wenn solche Entscheidungen vorkommen, und wenn man sich vergegenwärtigt, welche zahllosen Massen von Unfällen hier in der Statistik zum Ausdruck kommen, die eigentlich gar nichts mit dem landwirtschaftlichen Betriebe zu tun haben, dann wird man zugeben, daß die Statistik kein richtiges Bild über die bei der Landwirtschaft vorkommenden Unfälle gibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ein Bergarbeiter einen Viertel Morgen Garten besitzt und sich ein Schwein hält und einen solchen Unfall erleidet, dann muß nicht die Bergwerksgenossenschaft, sondern die landwirtschaftliche die Lasten tragen.
(Giesberts: Er zahlt ja dafür!)
-Nein, Herr Kollege Giesberts; er zahlt fast gar nichts.
Denken Sie doch, daß ein Mann, der vielleicht 20, 30 Quadratruten gepachtet hat und 1, 2 Schweine hält, dazu (r ) berechtigt ist, seine ganze hausgewerbliche Tätigkeit der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft aufzubürden, dann werden Sie sehen, daß Ihr Zuruf keine Berechtigung hatte.
Dann kommt hinzu, daß bei der Landwirtschaft Hunderttausende von Kleinbetrieben versichert sind, während das gewerbliche Unfallversicherungsgesetz zur Voraussetzung hat, daß elementare Kraft verwandt, oder wenigstens 10 Arbeiter beschäftigt werden.
Nicht bloß diese kleinen Unternehmer, sondern ihr ganzes Hausgesinde ist auf Kosten der Landwirtschaft versichert.
Ich möchte Herrn Abgeordneten Manz bitten, sich eingehend über diese Fragen zu informieren und dann bei seiner Berufsgenossenschaft oder hier den Antrag zu stellen, daß alle Schuhmacher im Deutschen Reiche in die Berufsgenoffenschaft für Schuhwarenindustrie eintreten, und dort dieselben Grundsätze Geltung haben wie in der landwirtschaftlichen Berufsgenoffenschaft, dann wird Herr Manz geneigt sein, in dieser Frage etwas von der Sozialdemokratie abzurücken.
(Zuruf.)
—Oder meinen Sie, das ist nicht möglich
Ick komme auf eine Resolution, die der Reichstag im vorigen Jahre gefaßt hat wegen Verminderung des Druckwerks und der Statistik.
Ich kann diese Frage nicht ausführlich behandeln, dazu würde die Zeit fehlen; aber ich möchte doch einige Bemerkungen an der Hand dieser Drucksachen machen.
Ich habe hier den Jahresbericht des Verzeichnisses des als Eigentum des Reichs festgestellten Grundbesitzes.
Der war früher noch einmal so dick; er ist jetzt auf circa 470 Seiten reduziert.
Aus diesem Bericht erfahren wir, daß wir ein Dienstgebäude des Auswärtigen Amts in Berlin haben, welches einen Hektar und 85 Quadratmeter Terrain hat, daß wir dieses seinerzeit durch Kauf erworben haben.
In dem letzten 3608 Reichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1908.
(Freiherr v. Gamp-Maffaune«.)
(L) Berichte kam noch eine weitere Spezialisierung, die Parzellen wären durch Tausch erworben, die andern geschenkt und gekauft, es wurden die ganzen Gelder angegeben, wie gesagt, der Bericht war zweimal so dick.
Wir erfahren alles mögliche, z. B-, daß wir in Paris ein Dienstgebäude der deutschen Botschaft, kurz und gut, das wird uns alle Jahre mitgeteilt.
(Zuruf: Und niemand liest es!)
Das ist noch das Beste, wenn es nicht gelesen wird.
(Heiterkeit.)
Eine solche Zeitvertrödelung würde ich keinem zumuten.
Nun sagen die Herren, das steht im Gesetz.
Sie ändern so viele Gesetze, und wenn einmal ein törichtes Gesetz gemacht ist, möchte ich bitten, dieses aufzuheben.
(Zuruf: Reichsschatzamt!)
Ich kann diese Sache nicht bei jedem Etat zur Sprache bringen; das meiste betrifft den Herrn Staatssekretär, den habe ich deshalb vorgenommen (Heiterkeit); ich bitte das, nicht persönlich zu nehmen.
Er ist außerdem Stellvertreter des Reichskanzlers und hat hier die Oberleitung.
Ich habe hier ferner einen Bericht des Kaiserlichen Aufstchtsamts für Privatversicherung.
Ich erkenne durchaus an, daß die Berichterstattung in gewissem Umfange durchaus vorteilhaft ist; ich muß aber sagen, weniger ist in dieser Beziehung mehr.
Wenn wirklich nur die wichtigen Angaben mitgeteilt würden, so würden diese Drucksachen viel mehr gelesen werden; aber aus einem solchen Bericht sich die Weizenkörner herauszusuchen, ist eine Arbeit, die man auch eigentlich keinem zumuten kann.
Die preußischen Staatseisenbahnen, die einen Etat von circa 1500 Millonen Einnahmen haben, beschränken ihre Berichterstattung auf einige 10 oder 20 Seiten weniger als das Kaiserliche Aufstchtsamt für Privatversicherung, (s) Dann habe ich hier ferner eine alljährlich uns mitgeteilte Denkschrift betreffend die Bekämpfung der Reblauskrankheit.
Es ist mit einer solchen Liebe jede einzelne Reblaus hier behandelt (Heiterkeit), daß man wirklich denken müßte, diese Tierchen erfreuten sich einer ganz besonderen Beliebtheit und eines ganz besonderen Wohlwollens bei den verbündeten Regierungen.
Es gibt ja viel wichtigere Fragen, z.
B. die Tuberkulose usw.
über die wir nicht so informiert werden.
Ich glaube, es würde den Rebläusen schlechter bekommen, und wir hätten einen größeren Erfolg davon, wenn diese 40000 bis 50 000 Mark, die diese Denkschrift vielleicht kostet, auf die Bekämpfung der Reblaus verwendet würden.
(Widerspruch.)
Es handelt sich nicht um die Druckkosten allein, sondern um die Beschaffung des Materials, und ich bin überzeugt, daß mindestens zehn Beamte zu tun haben (sehr richtig!
in der Mitte), die das Material sammeln; es handelt sich um eine vollständige Überwachung jedes einzelnen Reblausherdes und, Herr Gothein, ob dadurch Kosten von 50 000 oder 10000 Mark erspart werden, ist gleichgültig.
Dann komme ich auf eine Frage, bei der der Herr Präsident des Reichstags auch etwas beteiligt ist.
Wir bekommen eine vom Statistischen Bureau bearbeitete Statistik der Reichstagswahlen für 190
ich bin nebenbei der Ansicht, daß diese wesentlich hätte vereinfacht werden können —, die vom Reichstagsbureau noch einmal gedruckt werden muß, weil das statistische Bureau sich weigert, mehr als 400 Exemplare dem Reichstag zur Verfügung zu stellen, und weil wir mehr davon vielleicht 450 brauchen.
Aus diesem Grunde muß der Reichstag die Statistik noch einmal drucken lassen.
(Hört!
hört!)
Ich glaube, diese Beispiele werden genügen, um darzutun, (o) wie sehr diese Sache im argen ist.
Ich möchte glauben, daß der Herr Staatssekretär einmal einen Beamten ein paar Wochen mit der Aufgabe betrauen sollte, hier Ordnung zu schaffen; da würde sehr viel erspart werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Bei der Gelegenheit möchte ich auch noch darauf aufmerksam machen, daß wir doch auch mit der Vermehrung der Beamten nicht so fortfahren können; ich muß sagen: die Beamten fressen uns schließlich auf.
(Große Heiterkeit.)
Ich will nur einige Beispiele für die Steigerung der Ausgaben anführen.
Das Reichsamt des Innern hat 1888 an reinen Verwaltungskosten, d. h. vortragenden Räten, Beamten usw.
672 000 Mark gebraucht, und jetzt braucht es 1550000 Mark.
Das Schiffsvermeffungswesen hat früher 18 000 Mark gekostet, und jetzt kostet es 75 000 Mark.
Dagegen haben sich die Ausgaben des Oberseeamts in 20 Jahren gar nicht verändert.
Daraus entnehme ich, daß auch beim Schiffsvermessungswesen vielleicht einige unberechtigte Gründe für die Steigerung mitgewirkt haben.
Dann das Statistische Amt!
Das hat im Jahre 1888 652 000 Mark gekostet, und heute kostet es 1900 000 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und dabei heißt es in den Erläuterungen wiederholt, man komme mit den Beamten nicht aus, man müsse höhere Zulagen gewähren usw.
Ich bin der Ansicht, daß man schließlich diese Frage einmal generell und prinzipiell regeln muß.
Das Reichsamt des Innern sollte unter Zuziehung anderer Ressorts und auch des Reichstags zu der Frage Stellung nehmen, welche Aufgaben dem Statistischen Bureau überwiesen werden, und wie sich die Statistik vereinfachen läßt.
Es ist doch auch nicht nötig, alles in jedem Jahre zu bringen.
Wenn z.
B. die (v) Zahlen der männlichen und weiblichen Angehörigen oder die einer Religion Angehörenden sich etwas verschieben, so braucht man nicht in jedem Jahre wieder Erhebungen darüber zu veranstalten; sondern es genügen da Zwischenräume von etwa 5 Jahren.
Man könnte es ja so einrichten, daß man das eine Gebiet in diesem, das andere in jenem Jahre bearbeitet, sodaß die Arbeiten sich gleichmäßig verteilen würden.
Dann das Reichsversicherungsamt!
Gewiß, wir halten viel von ihm; aber wenn die Kosten dieses Amtes sich von 240 000 Mark im Jahre 1888 auf 2 200 000 Mark im Jahre 1908 erhöht haben, so müssen wir uns doch einmal fragen, ob da nicht ein Fehler in der Gesetzgebung liegt, der eine solche Belastung des Reichsversicherungsamts notwendig macht!
Ich bin der Ansicht, daß es ganz unberechtigt ist, wegen jeder kleinen Lumperei ans Retchsverstcherungsamt zu gehen und eine so große Zahl von Beamten in Tätigkeit zu setzen.
(Zuruf aus der Mitte: Jeder will sein Recht haben!)
Es handelt sich da nicht lediglich um Arbeiter; auch könnte man, wenn es sich um kleine Renten handelt, das Recht der Berufung einschränken.
Ich meine, wir würden uns doch über diese Frage verständigen können.
(Na!
na!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat sich sehr ausführlich über die Frage der Arbeitskammern geäußert.
Ich glaube, wir alle haben das mit sehr großem Interesse entgegengenommen.
Ich persönlich mit meinen politischen Freunden habe ich darüber noch nicht Rücksprache nehmen können stehe wesentlich auf seinem Standpunkte, und ich kann ihm sagen was er vielleicht nicht weiß —, daß Fürst Bismarck, als er die Berufsgenossenschaften schuf, auch die Absicht hatte, sie zu Trägern weiterer Rechte und Pflichten zu machen.
Ich bin ganz mit dem Reichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1908.
3609 (Freiherr v. Gamp-Maffaunen.)
O) Herrn Staatssekretär darin einverstanden wie gesagt, ich spreche nur persönlich —, daß die fachliche Organisation das richtige ist.
Man sollte sich auch wegen der Kosten nicht so sehr den Kopf zerbrechen.
Die Berufsgenossenschaften werden die paar tausend Mark, oder was es kostet, sicher gern übernehmen, aus dem xomt ä'llonnsur heraus.
Es ist das jedenfalls der einfachste Weg.
Aber noch mehr, als diese Äußerungen des Herrn Staatssekretärs über die Arbeitskammern, die wir ja ebenfalls in wenigen Monaten ohnehin bekommen hätten, jätte mich interessiert, von dem Herrn Staatssekretär zu ören, wie er zu der Frage der Vereinfachung des Versicherungswesens überhaupt steht.
Wenn der Herr Staatsekretär sagt, daß er sich über diese Frage noch nicht genügend informiert und sich noch kein abschließendes Urteil gebildet habe, so würde ich nicht weiter in ihn drängen, weil ich sehr wohl begreife, daß der Herr Staatssekretär bei der Fülle seiner Arbeiten noch keine Zeit gehabt hat, sich hierüber eingehend zu informieren.
Aber ich glaube, ein Zweig des Versicherungswesens ist zur gesetzgeberischen Abänderung reif: das ist das Krankenkassengesetz.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Da bestehen meines Erachtens so schwere Mißstände, daß ich es für durchaus geboten halte, wenn der Herr Staatssekretär uns möglichst bald eine Vorlage wegen Änderung des Krankenversicherungsgesetzes machte.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf in der Mitte: Beseitigung der Betriebskassen!)
Ich komme gleich darauf.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ausdehnung auf die Landwirtschaft!)
Auch darauf komme ich gleich.
(Heiterkeit.)
Ich freue mich, daß die Industrie meine Prophezeiung, die ich hier beider letzten Krankenversicherungsgesetznovelle (W machte, daß nämlich die Industrie gern bereit sei, die Hälfte der Kosten der Krankenversicherung zu übernehmen, bewahrheitet hat.
Der Zentralverband deutscher Industrieller hat den diesbezüglichen Beschluß gefaßt; Sie sehen daraus, daß Geldopfer es nicht sind, welche die Arbeitgeber veranlassen, manchen sozialpolitischen Maßnahmen nicht zuzustimmen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Ist das die Industrie
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht immer zu unterbrechen!
Freiherr v. Gamp-Massannen, Abgeordneter: HerrKollege Gothein hat bereits lange eingesehen, daß mit solchen Zwischenrufen mir gegenüber nicht viel zu machen ist.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, ich bin der Ansicht, daß die Reform des Krankenversicherungsgesetzes unter allen Umständen sobald als möglich durchgeführt werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin auch mit dem Herrn, der mich aus dem Zentrum unterbrach, der Ansicht, daß die kleinen Betriebskrankenkassen beseitigt werden können.
(Zuruf aus der Mitte: Alle!)
Nicht aber alle, denn z.
B. bei einem Unternehmen, das tausend und mehr Arbeiter beschäftigt, wo die Arbeitgeber zu den Krankenkassen erhebliche Zuschüsse leisten, ist die Beibehaltung der Betriebskassen gerechtfertigt.
Der Herr aus dem Zentrum nickt mir zu, also ist er mit mir einverstanden, daß diese Ausnahme gemacht wird; sind wir mithin in dieser Beziehung nicht sehr weit auseinander.
(Heiterkeit.)
) ch bin der Ansicht, daß bei dem neuen Krankenversicherungsgesetz die Handwerker und auch die PrivatReichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071908.
angestellten, soweit ihr Gehalt nicht die Höhe von 2000 Mark oder eine ähnliche Summe übersteigt, in die obligatorische Krankenversicherung hineinbezogen werden sollten; denn keine Person, keine Familie kann eine so billige Krankenfürsorge erhalten, als wenn sie sich diesen großen Organisationen anschließt, well der Arzt natürlicherweise viel billigere Sätze bewilligen kann, wenn er eine große Anzahl von Leuten zu behandeln hat.
Schwieriger ist die Frage nun kommen Sie, Herr Molkenbuhr, auch an die Reihe!
—, wie man für die Landwirtschaft die obligatorische Krankenfürsorge einführt.
Es ist zunächst ein Irrtum Ihrerseits, wenn Sie annehmen, daß für die Landwirtschaft eine Krankenfürsorge auf Grund des Reichsgesetzes überhaupt nicht besteht.
Es besteht in großen Gebieten, ich glaube sogar, in ganz Sachsen, aber auch in einem großen Teile von Preußen eine obligatorische Krankenfürsorge; für viele Kreise ist diese obligatorische Versicherung auf Grund des Reichsgesetzes eingeführt.
Wenn sie in anderen Gebieten nicht eingeführt ist, dann ist das nur deshalb nicht geschehen, weil die Versicherung dort so teuer wurde, daß die Arbeitnehmer und Arbeitgeber sie nicht bezahlen können.
Hier in Berlin kostete früher, wenn ich mich recht erinnere, die Krankenfürsorge für einen Arbeiter nicht viel mehr als 3 Mark pro Jahr nicht wahr
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein, mehr!)
—Der Herr Präsident meint wohl, das ginge ihn nichts an; aber mich interessiert es doch.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, nicht Fragen an das Haus zu stellen; ich müßte die Antworten als Zwischenrufe zurückweisen.
Wenn ich einen Abgeordneten gegen Zwischenrufe schützen soll, so sollte er es auch vermeiden, fortwährend zu einzelnen Abgeordneten zu sprechen.
(Heiterkeit.)
1 Freiherr v. Gamp-Massannen, Abgeordneter: Mag aber auch der Betrag erheblich höher sein als 3 Mark, so bitte ich, sich zu vergegenwärtigen, wie die Verhältnisse in unseren dünn bevölkerten östlichen Provinzen liegen.
Ich bezahle auf meinem Gut für den Besuch eines Arztes, glaube ich, 12 Mark.
Ich wohne unmittelbar an der Bahn.
Aber ich kenne viele Besitzer, die für den einzelnen ärztlichen Besuch 15 Mark, 20 Mark und mehr zahlen müssen.
Das werden Sie begreiflich finden, meine Herren, wenn ich Ihnen sage, daß es in Deutschland im Osten Gegenden gibt, die vielleicht 20, 30, 40 und noch mehr Kilometer vom Arzt entfernt wohnen.
Hier muß unter allen Umständen der Staat eintreten.
Er müßte meines Erachtens in diesen dünnbevölkerten Gegenden Arzte anstellen, denen er eine bestimmte Unterstützung zuteil werden läßt, sagen wir 1000 bis 1200 Mark jährlich.
Diese Arzte würden dann eine genügende Einnahme aus der Krankenkasse haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe aus der Mitte: Fliegende Arzte!)
—Nein, fliegende Arzte möchte ich nicht haben, sondern stationierte Arzte, denen ich auch die Funktionen des beamteten Arztes übertragen wissen möchte, weil ich mir sage, daß, wenn eine Epidemie in derartig dünn bevölkerten Gebieten ausbricht, der Kreisarzt nicht genügt, um die Verpflichtungen auszuführen, die ihm Landes- und Reichsgesetze auferlegen.
Ich möchte dringend bitten, daß der Herr Staatssekretär, der nebenbei preußischer Minister ist, in dem preußischen Staatsministerium dafür sorgt, daß die Einführung der obligatorischen Krankenfürsorge für die ländlichen Arbeiter in Preußen durch die erwähnten staatlichen Beihilfen ermöglicht wird, um die so traurigen Verhältnisse zu beseitigen.
496 3610 Reichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1908.
(Freiherr v. Gamp-Maffaune«) LL) Die größeren Arbeitgeber und auch viele kleinere auf dem Lande leisten jetzt schon in bezug auf die Krankenfürsorge ihrer Arbeiter mehr, als ihnen das Reichsgesetz auferlegt.
Bei mir bekommen die Arbeiter während der Krankheit den vollen Lohn, sie bekommen den Arzt und die Medikamente völlig frei.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten) Ich darf Ihnen nicht antworten, Herr Molkenbuhr; ich würde es gern tun, aber der Herr Präsident gestattet es nicht.
(Große Heiterkeit.
Glocke.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, ich bitte, keine Zwiegespräche zu HaltenFreiherr v. Gamp-Maffannen, Abgeordneter: Dann habe ich noch einen Wunsch, dessen Erfüllung den landwirtschaftlichen Bedürfnissen in hervorragender Weise Rechnung tragen würde, nämlich den, daß die Einführung der obligatorischen Versicherung gegen Haftpflicht den landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften bezw.
Versicherungsanstalten zur Pflicht gemacht wird.
Wir haben in dem landwirtschaftlichen Unfallgesetz die Bestimmung, daß die Berufsgenossenschaften die Versicherung gegen Haftpflicht übernehmen können, und eine Anzahl Berufsgenossenschaften hat diesen Zweig der Versicherung in erfreulicher und dankenswerter Weise auch übernommen.
Ich habe Gelegenheit gehabt, mich eingehend über die Bedingungen zu informieren, unter denen die Privatgesellschaften diese Versicherung übernehmen, und die Kosten festgestellt, die bei der Versicherung durch die landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften entstehen.
Während die Kosten dieser Versicherung bei der ostpreußischen Berufsgenossenschaft nur etwa lOMark pro Jahr für einen großen landwirtschaftlichen Betrieb betragen, betragen sie für einen ähnlichen gleich großen Betrieb bei einer Privatversicherung 120 Mark.
Schon allein diese finanzielle Ersparnis würde es rechtfertigen, (L) wenn man die Versicherungspflicht obligatorisch machte.
Dazu kommt aber noch ein viel wichtigerer Gesichtspunkt.
Nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch und nach der Judikatur des Reichsgerichts ist die Haftpflicht in einer Weise ausgedehnt, wie wir es früher gar nicht kannten.
Jeder verständige Mann muß sich jetzt gegen Haftpflicht versichern, denn es kann durch irgend einen Unfall die wirtschaftliche Existenz eines wohlhabenden Mannes geradezu vernichtet werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ein Bauer eine Brücke nicht unterhält, und es verunglückt ein Paar Pferde, so kann er unter Umständen 3- bis 4000 Mark zahlen müssen.
Wenn er aber, um ein anderes Beispiel aus dem praktischen Leben zu wählen, einen Arzt holt, und dieser verunglückt und macht seine Entschädigungsansprüche geltend, so kann der Bauer unter Umständen 30- bis 40 000 Mark und mehr zahlen müssen und ist genötigt, von Haus und Hof zu gehen, um dieser Verpflichtung nachzukommen.
Da sollte die Gesetzgebung eingreifen, weil die Kosten der freiwilligen Versicherung bei Privatgesellschaften gerade für kleine Leute außerordentlich hohe sind.
Wenn der Agent der Versicherungsgesellschaft, bei der der Großgrundbesitzer versichert ist, zu ihm kommt und einen mehrjährigen Vertrag abschließt, so sind die Kosten nicht schlimm.
Soll aber der Agent von Dorf zu Dorf gehen und sich bei jedem einzelnen kleinen Bauer um die Versicherung bemühen, dann würden diese Versicherungen sehr teuer zu stehen kommen, und viele Bauern würden überhaupt nicht versichern.
Also dieser absolut notwendige Schutz läßt sich praktisch auf dem Wege der Privatversicherung gar nicht erreichen.
Dabei möchte ich einen Wunsch äußern, den der Herr Staatssekretär nach Mitteilungen der Presse bereits auf einem Spezialgebiet erfüllen will, nämlich den, daß durch eine Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs eine Maximalentschädigung nicht bloß für Automobile, sondern (O) für alle Entschädigungen festgesetzt wird.
Die Prämien für die Haftpflichtversicherung werden gerade dadurch erheblich verteuert, daß unter Umständen, wenn dies auch natürlich überaus selten vorkommt, für einen Unfall vielleicht Hunderttausende an Entschädigung gezahlt werden müssen.
Verunglückt z.
B. ein Bankdirektor, der über Land fährt, der viele Tausende an Tantiemen und Gehältern bezieht, so kann derselbe mit Recht einen solchen Schadensanspruch geltend machen.
Hiergegen sollte die Gesetzgebung nicht bloß den Automobilbesitzer, sondern vor allem und in erster Reihe den Fuhrwerksbesitzer und überhaupt jeden schützen durch Festsetzung einer Maximalentschädigung.
Die Entschädigung sollte nur den Zweck haben, die wirtschaftliche Existenz des Geschädigten sicherzustellen.
Wenn aber Leute ihr Leben und ihre Gesundheit so hoch bewerten, daß sie mit dem Maximum von 60- oder 80000 Mark nicht auskommen, so können die sich selbst versichern.
Die ganze Bevölkerung würde die Bestimmung über die Haftpflicht nicht so schwer empfinden, wenn eine Maximalgrenze festgesetzt ist, und die Versicherungsanstalten, die Berufsgenofsenschaften würden dann ohne große Opfer für die Versicherten diese Zwangsversicherung übernehmen können.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Giesberts, glaube ich, hat einen Ausspruch des Fürsten Bismarck zitiert, die Arbeiter würden durch die Gesetzgebung nicht zufriedener.
Ich bedaure sehr, daß dieser Ausspruch noch immer richtig geblieben ist.
Woher kommt das
Die Sozialdemokraten brauchen die Unzufriedenheit der Massen, sie ist das Wasser auf ihre Mühlen; ohne diese Unzufriedenheit würden ihre Mühlen stillstehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb kommen die Sozialdemokraten bei jeder Gelegenheit mit unerfüllbaren Wünschen, um die Arbeiter unzufrieden zu machen und in ihnen immer wieder die Be- (v) gehrlichkeit anzustacheln.
Ich bin zwar der Ansicht, daß der Rückgang der Sozialdemokratie bei den letzten Wahlen keine vorübergehende Erscheinung gewesen ist.
Die Arbeiter überzeugen sich immer mehr, daß die Sozialdemokraten ihnen Steine statt Brot geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Schlagworte der Sozialdemokratie verfangen bei einer großen Zahl der Arbeiter nicht mehr, sie haben ihre Werbekraft verloren.
Lassen Sie uns, meine Herren, weiterarbeiten an der Verbesserung der Lage der Arbeiter.
Wir werden damit auch dem Vaterlande einen großen Dienst erweisen!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich muß Sie noch nachträglich rektifizieren.
Sie haben im Beginn Ihrer ausführlichen Darlegungen von den Torheiten gesprochen, die der Bundesrat beim Erlaß seiner Gastwirtsverordnung gemacht hat.
Ich kann eine solche Kritik der Tätigkeit des Bundesrats nicht zulasten und muß Sie deswegen zur Ordnung rufen.
(Abgeordneter Freiherr v. Gamp-Massaunen bittet um das Wort zur Geschäftsordnung.)
Herr Abgeordneter, ich kann Ihnen jetzt nicht das Wort zur Geschäftsordnung geben, am wenigsten über einen Ordnungsruf des Präsidenten.
Sie haben nach der Geschäftsordnung das Recht, schriftlich dagegen Protest einzulegen, und das Haus wird morgen früh über den schriftlichen Protest ohne Diskussion entscheiden.
(Zuruf des Abgeordneten Freiherrn v. Gamp-Massaunen: Ich wollte nur den Vorwurf zurücknehmen!)
Das können Sie.
(Große Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Reichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1908.
3611 () Raab, Abgeordneter: Meine Herren, wollen Sie, nachdem Sie eben Zeugen dieser Staatsaktion gewesen sind, Ihre freundliche Aufmerksamkeit mir ein wenig zuwenden.
(Große Heiterkeit.)
Es handelt sich meiner Überzeugung nach noch immer um den Etat des Reichsamts des Innern.
Die Vertreter der bürgerlichen Parteien haben ohne Ausnahme ihre Ausführungen damit eröffnet, daß sie zunächst dem Manne, der in früheren Jahren den Etat des Reichsamts des Innern hier vertrat, warme Dankesworte widmeten.
Auch meine politischen Freunde schließen sich diesen Dankesäußerungen aufrichtig an.
(Bravo!)
Wir hoffen, daß es dem neuen Herrn in dem großen Ministerium, das er nun zu leiten berufen ist, gelingen möge, die Arbeiten fortzusetzen und zu einem guten Ende zu führen, die schon früher in Angriff genommen worden sind, und die neuen Aufgaben ebenfalls mit kräftigem Griff aufzunehmen, die sich nahezu an jedem Tage neu dem Sozialpolitiker aufdrängen müssen.
Allerdings, meine Herren, haben ja manche Leute wenig Freude an der sozialpolitischen Arbeit und ihrem Fortschritt, und ich glaube, auch der letzte Herr Redner darf fast zu diesen Leuten gezählt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Er hat davon gesprochen, daß die Sozialpolitik nicht im Automobtltempo betrieben werden dürfe.
Nun, mir gefällt viel mehr das, was der Herr Staatssekretär gesagt hat, nämlich daß unser Wirtschaftsleben einem gesunden, im Wachstum befindlichen Burschen gliche, der schnell aus seiner Kleidung herauswüchse, was verhindere, in jedem Augenblick für ihn einen ganzen, neuen Anzug zu beschaffen; man müsse vielmehr immer der ersten Not steuern und die Kleider dort, wo sie platzten, oder wo sie zu kurz (L) geworden sind, ergänzen oder ausbessern.
So, glaube ich, zeigt sich unsere Sozialpolitik.
Wir können und konnten mit der Gesetzgebung gar nicht einmal so rasch folgen, wie sich die wirtschaftlichen Dinge entwickelten und änderten.
(Sehr richtig!)
Das hat manche Mängel mit sich geführt.
Wir wissen das und freuen uns der Zusage, daß baldmöglichst eine große Generalarbeit folgen soll, die aus dem Flickwerk der letzten Jahre Gutes und Ganzes machen würde.
Ein Wettrennen auf sozialpolitischem Gebiete habe ich nicht bemerkt; der Herr v. Gamp will ein solches gesehen haben.
Es kommt ganz darauf an, mit welchen Augen man die Vorgänge um sich betrachtet.
Die Schnecke wird allerdings glauben, wenn ein Mann rüstig dahinschreitet, daß er ein Wettrennen vorhabe, und wer weiß der Krebs mag sogar behaupten, daß der Fußgänger sich in ganz falscher Richtung bewege, wenn er ihn beobachtet.
(Heiterkeit.)
Wir sind der Meinung, wir müssen auf sozialpolitischem Gebiete kräftig uud männlich ausschreiten, selbst wenn Unkosten geschehen, und wenn auch ein gelegentlicher Mißgriff mit unterlaufen mag.
Herr v. Gamp hat auf überflüssige Statistikbände hingewiesen.
Es läßt sich zugeben, daß das eine und andere vielleicht nicht großen Nutzen haben mag.
Aber andererseits müssen wir doch zugeben, daß nicht eigentlich die Regierungen diejenigen gewesen sind, die immer neue Statistiken aufstellen wollten, sondern man hat immer nur den Wünschen aus dem Reichstage Folge gegeben.
Wünsche, in den wirtschaftlichen Vorgängen möglichst klar zu sehen, sind zweifellos vorhanden, und sie sind auch berechtigt.
Gerade eine Zeit, in der sich eine neue Wirtschaftsform zeigt und der Volkswirtschaft ein vielfach anderes Wesen aufdrückt, muß möglichst genau in allen ihren Einzelheiten erkannt werden, damit der Gesetzgeber (0) dieser neuen Zeit möglichst gerecht werden kann.
Herr v. Gamp hat sich beschwert über die hohen Kosten des Reichsversicherungsamts.
Nun, meine geehrten Herren, ich habe noch vor wenigen Tagen Gelegenheit gehabt, das Reichsversicherungsamt in seinem Wirken zu sehen.
Ich muß sagen, ich freue mich, daß im Reichsveisicherungsamt dem Versicherten ein Organ zur Seite steht, das er in seinen Versicherungssorgen und Nöten voll Vertrauen und ohne Aufwendung von Kosten anrufen kann.
Wenn das eine oder zwei Millionen kostet, so sage ich: das Geld ist nicht weggeworfen, sondern es wirkt geradezu als beruhigendes Ol auf die Wogen der sozialen Unzufriedenheit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr v. Gamp hat auch gesagt, er schlöffe sich einem Manne aus diesem Hause an, der ihm erklärt habe, der Reichstag solle höchstens in jedem Jahre ein Gesetz machen; er verurteilte auch die zahlreich eingebrachten Resolutionen.
In der zweiten Hälfte seiner Rede hat er aber eine Reihe von Wünschen vorgetragen, mit denen man ganz gut 5 oder 10 Resolutionen ausfüllen könnte (Heiterkeit), und er hat die Schaffung einer Reihe von Gesetzen verlangt, die fast um ein Dutzend über das eine Gesetz pro Jahr hinausgehen würden.
Nun, meine Herren, ich freue mich, daß solche Auffassungen in sozialpolitischen Dingen, wie sie Herr v. Gamp heute noch laut weiden ließ, hier immer vereinzelter vertreten werden.
Wir an unserem Teile werden einer energischen Sozialreform, die dabei sehr wohl eine besonnene sein kann, immer gern unsere Unterstützung gewähren, und wir geben uns der Hoffnung hin, daß der jetzige Herr Staatssekretär sich durch Einwendungen im Sinne des Herrn v. Gamp nicht aus seiner Arbeitsfreude herausbringen lassen wird, die ihn, wie wir zu sehen glauben, (v) so vollständig erfüllt.
Er hat ja auch nicht bloß Schritte unternommen zu Gunsten des sogenannten vierten Standes, sondern auch wir vom Mittelstand dürfen dankbar darüber quittieren, daß die Vorlagen über den unlauteren Wettbewerb, den kleinen Befähigungsnachweis und dergleichen mehr auch unter seiner Mitwirkung gefördert worden sind, sodaß die Aussicht auf ihre baldige Durchsetzung wohl berechtigt ist.
Wenn dann noch seine anderen Vorlagen in bezug auf Heimarbeit, Arbeitskammern, Pensionsversicherung der Privatbeamten usw.
hinzukommen, so arbeiten wir, auch soweit wir nicht einen persönlichen Vorteil davon haben, herzlich gern aus sozialer Gerechtigkeit auch auf diesem Gebiete mit.
Noch außerordentlich viel bleibt dem Herrn Staatssekretär zu tun übrig trotz des angeblichen Automobiltempos, mit dem wir bis heute schon Sozialpolitik getrieben haben sollen.
Herr v. Gamp hat selbst schon Bevölkerungsklassen genannt, die auch heute noch nicht der Segnungen der Sozialreform teilhaftig geworden sind.
Ich möchte darauf hinweisen, daß die zahlreichen Bureauangestellten, das Theaterpersonal und manche anderen nicht so sehr in die Augen fallenden Berufsschichten noch immer darauf warten, daß für sie die amtliche Fürsorge so geregelt werden möge, wie es für die übrigen Arbeiter schon geschehen ist.
In der Sozialpolitik muß voranstehen das Gebot, Leben und Gesundheit aller Arbeiter nach Möglichkeit zu schützen, und dann muß folgen der möglichst weitgehende Schutz der Arbeitskraft und der Schutz des Arbeitswertes.
Hier möchte ich darauf hinweisen, daß man in unserer Zeit eines wirtschaftlichen Rückganges, der eine erhebliche Arbeitslosigkeit mit sich bringen dürfte, die ausländischen Arbeiter nach Möglichkeit fernhalten sollte.
Unsere 496 3612 Reichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1908.
(Raab.)
(D deutschen Brüder stehen uns näher als die Ausländer.
In Grenzbezirken wird vielfach darüber geklagt, daß die ausländischen Arbeiter im Auslande wohnen bleiben, aber innerhalb des deutschen Reichsgebiets den deutschen Arbeitern die Arbeitsmöglichkeit fortnehmen.
Das ist um so bedenklicher, als diese Arbeiter im Auslande unter wesentlich anderen Lebensbedingungen wohnen und leben können.
Sie gelten deshalb in Deutschland als schlimme Lohndrücker, die um so unangenehmer empfunden werden in einer Zeit, wo viele deutsche Arbeiter nicht beschäftigt werden können.
Ich darf auch heute darauf hinweisen, zumal die Verhandlung über unseren in dieser Beziehung vorliegenden Initiativantrag nicht so bald erfolgen dürfte, daß wir auch für die geistigen Arbeiter einen weitergehenden Schutz fordern, insbesondere einen besseren Erfinderschutz, den wir solchen Leuten zuwenden möchten, die heute vielfach verpflichtet sind, ihr geistiges Eigentum ganz oder fast ohne Entgelt ihrem Arbeitgeber überlassen zu müssen.
Vor allem aber sollten Staat und Regierung im eigenen Hause möglichste Zufriedenheit schaffen.
Wir haben kürzlich wieder eine Eingabe erhalten im Namen von 500 Sekretären und Kalkulatoren, die alle in der einen oder anderen Beziehung dem Reichsamt des Innern unterstehen.
Es wäre wünschenswert, wenn wir aus dem Ministerium, welches dasjenige der Sozialpolitik ist, nicht auch noch von Beamten, wie mir scheinen will, berechtigte Klagen vernehmen müssen.
Ich habe früher schon darauf hingewiesen, daß z.
B. die Lage der Beamten in den Berufsgenofsenschaften eine ungeregelte und unbefriedigende ist.
Gerade die Beamten des Neichsamts des Innern und der Berufsgenossenschaften, also die Leute, die unsere Sozialpolitik durchführen sollen, fühlen sich selbst noch immer herzlich wenig berücksichtigt.
(L) Eine Sache, die klein erscheinen mag, die ich aber doch vortragen möchte, um vielleicht darin Wandel zu schaffen, ist folgende: arbeitsunfähige Deutsche erhalten Invalidenrente, auch wenn sie sich im Auslande aufhalten, jedoch müssen sie sich innerhalb solcher Grenzbezirke aushalten, die vom Bundesrat vorher bestimmt sind.
Nun liegt mir ein Schreiben vor aus Davos in der Schweiz.
Da wird mir im Namen zahlreicher Deutschen mitgeteilt, daß diese, obgleich sie invalidenrentenberechtigt sind, in Davos keine Rente bekommen, weil der Kanton Graubündten nicht mit zu den Grenzbezirken gerechnet worden ist.
Gerade der Aufenthalt in Davos aber werde vielfach lungenleidenden Personen von ihren deutschen Ärzten empfohlen.
Sie hofften dort genesen oder etliche Jahre länger leben zu können, man entziehe ihnen aber dort die Rente.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß die Erwähnung dieses Mißstandes ich werde das Schreiben nachher den Herren vom Reichsamt des Innern übergeben wohl seine Beseitigung herbeiführen wird.
Meine Herren, auf eine Frage darf ich hier hinweisen, weil sie mit dem großen Ausmaß unserer sozialpolitischen Verpflichtungen zusammenhängt.
Wer ist, frage ich, in der Hauptsache das ausübende Organ all der sozialpolitischen Vorschriften, die wir geschaffen haben
Das meiste fällt auf die Bürgermeister zurück.
Die Bürgermeister, namentlich in den kleineren Gemeinden, haben, wie ich meine, berechtigten Grund, darüber zu klagen, daß ihnen immer von neuem Arbeiten aufgepackt werden, ohne daß man sich anscheinend zuvor die Frage klar macht, ob sie auch noch zur weiteren Übernahme solcher Arbeiten imstande sind.
Und die Gemeinden beklagen sich darüber, daß die von ihnen zu bezahlenden Bürgermeister nur noch etwa zu einem Drittel Gemeindebeamte, zum zweiten Drittel Staatsbeamte, und mindestens zum letzten Drittel Reichsbeamte seien, obgleich Staat und Reich zur Besoldung der Bürgermeister nichts bei- (6) trügen.
Vielleicht, daß man später bei einem weiteren Ausbau der Sozialreform auch darauf wird Rücksicht nehmen müssen, daß wir den Gemeinden, unter denen doch manche ernstlich notleidend sind, nicht ohne weiteres die Kosten solcher Arbeit aufbürden dürfen.
Der landwirtschaftliche Kreisverein Kassel hat den Mitgliedern des ganzen Hauses eine sehr instruktive Zuschrift zugehen lassen, die ich aufmerksam zu beachten bitte.
Eine Frage, die ja bis zu einem gewissen Punkte schon gediehen ist, ist die Frage des Befähigungsnachweises.
Der sogenannte kleine Befähigungsnachweis befindet sich jetzt in ernsthafter Beratung.
Ich glaube aber, wir dürfen vom Mittelstand und vom Handwerk aus eine Besprechung der Aufgaben des Reichsamts des Innern nicht vorübergehen lassen, ohne daß wir darauf hinweisen: mit diesem sogenannten kleinen Befähigungsnachweis wird man der Schwierigkeiten nicht Herr werden, die sich allenthalben zeigen.
Wenn man nicht so weit gehen will, den allgemeinen Befähigungsnachweis zu geben, so wird man sich von Jahr zu Jahr dazu verstehen müssen, heute der einen und bei der nächsten Gelegenheit der anderen Gruppe den Befähigungsnachweis einzuräumen.
So allmählich kommen wir doch vielleicht zu dem Ziel hin, das nach meiner Überzeugung endlich einmal errreicht werden muß.
An uns haben sich jetzt die Landmesser, die Vermessungsingenieure gewandt und darauf hingewiesen, daß ihre Angelegenheiten erst gut geordnet werden könnten, wenn auch für sie eine Approbation, ein Befähigungsnachweis vorgeschrieben sei.
Allerdings sind die Vermessungsingenieure Staatsbeamte, und sie sind an die preußische Regierung herangetreten mit der Bitte, ihre Angelegenheit ordnen zu wollen.
Ihnen ist aber erwidert worden, daß das nicht gehe; der tz 36 der Reichsgewerbeordnung, dessen Abänderung in Aussicht stehe, müsse zuvor (v) geändert werden.
Hier im Reichstag aber haben wir vom Bundesrat aus noch nichts dahin Lautendes vernommen.
Das ist schon eine der Angelegenheiten, die uns zwingen werden, auf dem Gebiete des Befähigungsnachweises einen weiteren Schritt zu tun.
Die Drogisten fordern, wie ich meine, auch aus Gründen, die im Interesse der Gesamtheit anerkannt werden sollten, für ihren Beruf den Befähigungsnachweis und die obligatorische Prüfung für den Arzneimittelhandel.
Die Drogisten wünschen und das gereicht ihnen zur Ehre —, daß der von ihnen eingerichtete Unterricht und die im Anschluß daran vorgenommenen Prüfungen staatlich überwacht werden.
Ich sage, hier liegt ein wesentliches öffentliches Interesse vor.
Die Hufbeschlagschmiede verlangen mit vollem Recht, daß der ihnen gegebene Befähigungsnachweis aufs ganze Reich ausgedehnt und allenthalben gleichmäßig gestaltet werde.
Die Rechtskonsulenten fordern wieder in hohem Maße im öffentlichen Interesse —, daß auch für sie eine Konzession, ein Befähigungsnachweis und ein Gebührentarif eingerichtet werde.
Die Zahntechniker, die Krankenpfleger usw.
das alles sind Leute, die, wie ich meine, mit sehr triftigen Gründen dafür eintreten, daß man für sie einen Befähigungsnachweis schaffen möge, überall aus dem Wunsche heraus, unlautere Elemente aus diesen Berufen fernhalten zu können.
Meine Herren, ein anderes, was den Mittelstand noch immer schwer belastet, ist der Schwindel, der unlautere Wettbewerb.
Wir haben darüber hier schon manchmal gesprochen; heute will ich die Dinge nur kurz anklingen lassen.
Uns ist ein Gesetz in Aussicht gestellt, Reichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1908.
3613 (Raab.)
(.)
ein Entwurf schon veröffentlicht worden, der das bisher geltende Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb abändern soll.
Ich habe in dem Entwurf aber nichts gefunden, was so eigentlich der schlimmsten neuzeitlichen Schöpfung des Anreißertums entgegenwirkt, nichts gefunden, was dem Lockmiltelunwesen entgegenzuwirken imstande wäre.
Was auf diesem Gebiete möglich ist, mag hier eine Anzeige beweisen.
Hier wird von einem Berliner sogenannten „Wareneinkaufsverein ''Zucker angeboten, das Pfund zu 9 Pfennig und Salz zu 5 Pfennig.
Nun wissen wir, daß der Zucker das Pfund 7 Pfennig und das Pfund Salz 6 Pfennig Steuer trägt.
Salz wird hier also billiger angeboten, als der Steuersatz ist, der auf dem Salz ruht.
Wir haben es hier mit einem ganz plumpen Mittel des Anreißertums zu tun und werden ich bitte auch die Herren Kollegen darum frühzeitig den Entwurf darauf ansehen müssen, daß er auch gegen das System der Lockmittel vorgeht, womit immer noch Dumme gefangen und ehrlichen Gewerbetreibenden ihre Kunden weggenommen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Noch auf einem anderen Gebiete macht sich heute ein Anreißertum geltend; es ist das Gebiet der Heilmittel.
Aus den Kreisen von Ärzten und anständigen Chemikern sind Klagen darüber laut geworden, daß sich auf dem genannten Gebiete schon eine große Schwindelindustrie aufgetan habe, die das Publikum durch ganz wertlose Gutachten anlocke.
Ein Berliner Ärzteverein hat festgestellt, daß es eine ganze Anzahl von Ärzten gibt aber ich darf wohl den Wortlaut aus dem Zentralblatt für Pharmazie und Chemie vorlesen.
Es heißt hier: Die große Masse des Publikums weiß nicht, daß es Leute gibt, fragwürdige Existenzen mit irgend einem Doktortitel, die derartige Gutachten zu Reklamezwecken auf Bestellung und gegen antu) 1 gemessene Geldentschädigung liefern, und zwar bestenfalls auf Grund einer ganz oberflächlichen Prüfung des betreffenden Mittels, in den meisten Fällen aber, ohne daß eine fachmännische Prüfung und Untersuchung vorausgegangen wäre.
Meine Herren, da handelt es sich nicht bloß um einen Schaden für das ehrliche Gewerbe, sondern auch um eine Schädigung der Volksgesundheit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darum müssen wir dafür sorgen, daß auch diesen Dingen mit dem Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb zu Leibe gegangen werden kann.
Das Ausstellungs- und das Prämierungsunwesen habe ich schon früher erwähnt; der Vollständigkeit halber möchte ich es mindestens auch heute mit aufgezählt haben.
Daß wir unseren Kampf führen gegen die auf ungesunder Grundlage ruhenden Warenhäuser und ihn weiterzuführen gedenken, dürste kaum von einer Sette angezweifelt werden; daß wir aber ebenso den Aberglauben, als ob die Konsumvereine ein Segen für das Volk wären, bekämpfen, möchte ich heute noch einmal wiederholen.
Uber die Konsumvereine sind leider in den Kreisen gar mancher Leute die Vorstellungen noch recht unklare.
Wenn die Zeit dazu ausreichte, würde ich einen sehr eingehenden Beweis dafür antreten können, daß die KonsumVereine keinen wirtschaftlichen Vorteil bedeuten.
Aber heutzutage sind manche Leute noch verblendet, denen man mehr Urteil zutrauen sollte.
Ich habe hier z.
B. eine Nummer der „Kolonialwaren-Zeitung '', aus der sich ergibt, daß selbst ein Handlungsgehilfenverein zu Frankfurt a. M. es rühmend hervorhebt, daß er in enge Beziehungen zu einem dortigen Konsumverein getreten sei (hört!
hört!
rechts), der ihm allerlei Vorteile einzuräumen versprochen habe.
Also Handlungsgehilfen, die doch hoffen werden, einmal selbständig zu werden, fördern ihre schlimmsten Feinde, o) die Konsumvereine.
Es handelt sich hier um einen Bezirksverein, des Vereins für Handlungskommis von 1858, Sitz Hamburg.
Wenn solche Leute heute noch so im unklaren sind, dann will es mir scheinen, daß es notwendig sei, darüber noch recht oft einige aufklärende Worte zu sagen.
Auf die großen Schädigungen, die das ganze Volk und insbesondere die gewerbtreibenden Kreise durch die Syndikats- und Ringbildungen erleiden, ist hier schon mehrfach hingewiesen worden, und es wird ja auch dieser Gegenstand noch eingehend behandelt werden.
Ich glaube, das, was ich bis zu diesem Augenblick aufgezählt habe, zeigt schon zur Genüge, daß wir nicht allenthalben mit der Selbsthilfe, die uns sonst so warm empfohlen wird, ausreichen können.
Wir müssen nach dem Gesetzgeber rufen, um deswillen, weil wir uns vielfach aus eigener Kraft nicht helfen können.
Will man uns helfen und uns auch in den Stand setzen, unsere ganze Kraft in den Dienst unserer eigenen Sache zu stellen, dann gebe man uns auch ein Reichshandwerksamt, das wir schon oft und laut gefordert haben.
Damit möchte ich die Besprechung der mehr allgemein sozialpolitischen Angelegenheiten verlassen und mich auf ein Gebiet begeben, von dem ich früher schon manchmal gesprochen habe, dem aber bislang hier im Hause noch nicht zu viele Freunde erstanden zu sein scheinen.
Ich möchte über einige Fragen unserer Hafenarbeiter, der Binnenschiffer und unserer Seeleute sprechen.
Es gilt meiner Meinung nach heute auch noch das, was ich schon früher gesagt habe: diese Kreise verstehen es nicht, die Öffentlichkeit auf ihre Wünsche und Beschwerden aufmerksam zu machen.
Sie sind vielfach dazu sogar vollständig außerstande.
Die Folge ist, daß man allerdings die Sozialpolitik zu Lande sehr lebhaft fördert, daß man aber für die Sozialpolitik zu Wasser bisher noch viel zu (v) wenig getan hat.
Lassen Sie mich zuerst unsere Binnenschiffahrt kurz betrachten.
Die Arbeitszeit und die Sonntagsarbeit in der Binnenschiffahrt sind Dinge, die uns mit genau der nämlichen Teilnahme für die in dieser Arbeit Stehenden erfüllen sollten, die wir für die Angehörigen jeder anderen Berufsgruppe schon betätigt haben.
Es haben kürzlich im Beirat für Arbeiterstatistik Vernehmungen über die Arbeitszeit im Binnenschiffahrtsgewerbe stattgefunden, und es hat dort eine Reihe von Auskunftspersonen aus ihrer eigenen Erfahrung heraus gesprochen.
Ich will aus der Aussage eines einzelnen Mannes ich füge hinzu, daß es allerdings die bezeichnendste und traurigste ist, die mir bislang aufgefallen ist folgendes mitteilen.
Der Bootsmann Richard Meyer aus Tangermünde, tätig bei der Kohlenhandlung von Wilhelm Wienke, sagt über seine Arbeitszeit folgendes aus.
Er wird gefragt: „Sie fahren doch auch von Außtg nach Tangermünde
„Ja, in drei Tagen sind wir schon etliche Male heruntergefahren.
Tag und Nacht hindurch.
„Können Sie sich nicht untereinander ablösen
„Nein, wir können uns nicht hinlegen, weil wir auf dem Ausguck stehen müssen.
Die Fahrzeuge, die Feierabend gemacht haben, liegen auf dem Strom, bei trübem Wetter ist da schwer zu sehen, da müssen wir dem Lotsen Bescheid sagen.
Weiter heißt es: „Aber irgend welche Unterbrechung muß doch dabei gewesen sein, sie können doch nicht 72 Stunden auf ihrem Platze tätig sein
„Es kommt ja eine kleine Strecke, wo man sich hinsetzen kann; aber bei Sommertagen findet man nicht mal 3614 Reichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1908.
(Raab.)
() 1 Schlaf vor Hitze.
„Sie sagen also.
Sie hätten wirklich 72 Stunden schon gestanden, ohne zu schlafen
„Ja, der Steuermann auch.
Das ist mein Kamerad, er ist noch jung, der hat sich manchmal in die Kajüte hingesetzt und hat ein bißchen genickt, aber zum Schlafen ist er nicht gekommen.
Meine Herren, das sind Aussagen eines Mannes, die nicht bestritten worden sind: eine durchgehende 72-stündige Arbeitszeit in der Binnenschiffahrt!
(Hört!
hört!)
Weiter heißt es hier noch: Weil wir das zum ersten Male hören, müssen wir darnach fragen: Müssen Sie sich beim Löschen und Laden beteiligen
„Ja, tüchtig!
Ich könnte noch manches Peinliche aus dieser Schrift verlesen.
Das Gehörte sagt Ihnen sicher schon, daß auch hier Arbeüerschutz notwendig geübt werden muß.
Die Frage der Möglichkeit und Notwendigkeit einer Regelung der Sonntagsruhe in der Binnenschiffahrt ist in Frankfurt kürzlich behandelt worden auf dem letzten internationalen Sonntagsruhekongreß.
Pastor Ebert aus Hamburg hat dort einen Vortrag gehalten, der, wie ich hoffe, dem Reichsamt des Innern bekannt geworden ist.
Er verlangt eine allgemeine Sonntagsruhe.
Man mag einwenden, daß diese Frage nach den verschiedenen Stromgebieten vielleicht verschieden behandelt werden müsse und könne.
Aber das, was Binnenschiffer auf dem Rhein durch Streik durchgesetzt haben, nämlich nahezu vollständige Sonntagsruhe, das sollte man in möglichst weitem Maße freiwillig auch auf den anderen Stromgebieten geben.
Hier haben wir es mit einer Forderung zu tun, die gleichzeitig von Arbeitgebern und Arbeitern ausgestellt ist; bloß die Oberarbeitgeber, die Handelsherren und die Schiffsreedergesellschaften, sind allerdings Gegner einer Sonntagsruhe.
(Sehr richtig!)
(L) Wir sind aber der Meinung, man sollte aus Gerechtigkeit dem Arbeiter das geben, worauf er von Gottes und Rechts wegen einen Anspruch hat, ehe er es in hartem Kampf, der immer einen Stachel zurückläßt, dem Arbeitgeber abringt.
(Sehr richtig!)
Wie die Arbeitgeber in der Binnenschiffahrt sind auch die Leute in der Seeschiffahrt.
Ich habe schon früher gesagt, ich möchte diesen Männern nicht gerade eine gewisse Härte und Rücksichtslosigkeit als schweren Fehler anrechnen.
Vielleicht ist auf diesem Gebiet eine verhältnismäßige Härte und Rücksichtslosigkeit die Voraussetzung für den Erfolg.
Wir Gesetzgeber haben aber dafür aufzupassen, daß die Rücksichtslosigkeit nicht jedes Maß überschreitet.
Die Angelegenheiten unserer Hamburgischen Hafenarbeiter sind ja noch letzthin hier besprochen worden.
Ich will heute auf diese Fragen nicht eingehen, obgleich ich mich gern dazu äußern möchte.
Ich will darüber aber heute nicht sprechen, weil sie noch die Gerichte beschäftigen, und ich erst das Endurteil abwarten möchte.
Eins sehen wir schon heute aus den dortigen Vorgängen.
Wie allmählich auf allen Arbeitsgebieten, haben sich dort große Organisationen auf beiden Seiten aufgetan, auf der einen Seite die Arbeiter, auf der andern die Arbeitgeber.
Da steht es jetzt hart gegen hat.
Der Zustand ist eingetreten, von dem auch ich früher schon einmal gesprochen habe.
In dem Augenblicke nämlich, wo auch die Arbeitgeber so organisiert sind, wie es die Arbeiter früher allein waren, sind auch die Arbeiter schon die Schwächeren, die Unterliegenden.
Dann nützt ihnen kaum noch ihre Organisation etwas.
In dem Zeitpunkt, wenn die Arbeitgeber auf der ganzen Linie einig sind, werden die Arbeiter fast ganz allein auf den Gesetzgeber angewiesen sein, da kann ihnen ihre straffe Organisation herzlich wenig nützen.
Im Gegenteil, je mehr Mitglieder (6) sie in ihren Gewerkschaften haben, die streiken oder ausgesperrt werden, je mehr die Ziffern in die Hunderttausende gehen, um so aussichtsloser wird der wirtschaftliche Kampf gegenüber der organisierten Arbeitgeberschast.
Darum sagen wir uns bei den heutigen Zuständen, wo Arbeiter unterliegen, obgleich sozial gesinnte Leute zugeben möchten, sie seien mit ihren Forderungen im Recht: es muß der Gesetzgeber um so wirksamer und rascher eingreifen.
Da werden um so notwendiger die Arbeitskammern, die Tarifverträge und dergleichen mehr, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß wir mit diesen Dingen nicht gar zu sehr schweren wirtschaftlichen Kämpfen und Schäden nachhinken möchten.
Die Arbeitgeber der Hafenarbeiter sind nun zugleich Arbeitgeber unserer Seeleute, unserer Matrosen, Schiffsoffiziere und Kapitäne.
Ich will heute eine Stimme anführen, die laut geworden ist in den Verhandlungen des Vereins für Sozialpolitik 1903 in Hamburg.
Dort sprach der Professor Tönnies folgendes, was ich gewissermaßen als eine allgemeine Schilderung unserer seemännischen Verhältnisse hinstellen möchte: Ich glaube, daß unsere Forschungen ergeben haben, daß gerade die Seemannschaft doch eine Kategorie von Arbeitern ist, die der energischen Hilfe zur Erreichung des Zieles, das sie selber verfolgen, ihre materielle Hebung in erster Linie, ihre sittliche und kulturelle Hebung in zweiter und dritter Linie, bedarf, daß dieses Ziel von seiten der Männer der Wissenschaft in nachdrücklichster Weise unterstützt werden muß.
Diese Worte fanden in der Versammlung in Hamburg, in der genügend Reeder und Schiffahrtssachverständtge anwesend waren, nach dem stenographischen Bericht kräftigen Beifall.
Nur wenige Blicke will ich werfen auf die einzelnen (v) Gruppen unserer Seeleute.
Lassen Sie mich mit den Leuten beginnen, denen es Wohl am schlimmsten geht, unseren Kohlentrimmern, den Feuerarbeitern auf Dampfern.
In der Sitzung des Vereins für Sozialpolitik sprach damals vr.
Heckscher, der jetzt Mitglied dieses Hauses ist, auch über die Lage der Trimmer und sagte: Wenn ich nicht selbst, allerdings nur als Beschauer und auf kurze Zeit mitten auf der Ozeanfahrt im Maschinenraum gewesen und bei den Kesseln herumgekrochen wäre, so hätten keine Worte vermocht, mir das ganze Entsetzen der Trimmerarbeit zu schildern.
(Sehr richtig!
links.)
So zeigt sich dem sehenden Laien das Bild.
Aber selbst ein gewiß nicht sentimentaler Fachmann, der Schiffsingenieur Förster hat im „Daheim ''ausgesprochen: „Die Arbeit der Kohlentrimmer in den Kohlenbunkern eines Ozeanrenners gesehen zu haben, gehört zu den Erinnerungen, die einem neben allen Herrlichkeiten der Ozeanschnellfahrt immer wieder peinlich vor Augen treten.
Nun sagt man vielfach, dagegen ist nichts zu machen, die Hitze im Keffelraum ist groß, das muß ertragen werden.
Ich werde diese Darstellung mit einigen Worten besprechen müssen.
Ich habe vor mir den Spruch des Hamburger Seeamts vom 14.
Juli 1905.
Darin wird mitgeteilt, daß drei chinesische Heizer auf dem Bremer Schiff „Sophie Rickmers ''über Bord gesprungen seien.
Zunächst die Tatsache, die Temperatur war zu der fraglichen Zeit in dem Heizraum auf die Höhe von 57 Grad Celsius gestiegen (hört!
hört!)
am 1.
März sogar auf 60 Grad.
Dann heißt es in dem Seeamtsspruch: Die Leute sind, als sie durch den Einfluß der Seekrankheit und der Hitze schon zu Anfang der Reichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1908.
3615 (Raab.)
() 1 Reise schlaff zu werden begannen, nach Möglichkeit von der Arbeit dispensiert worden, und das bitte ich zu beachten!
das europäische Maschinenpersonal ist für sie eingetreten.
Meine Herren, wenn wir früher sagten: auf deutsche Schiffe gehören deutsche Mannschaften als Besatzung, so wurde uns vielfach erwidert, die deutschen Mannschaften könnten die Hitze in den Schiffen nicht aushalten, da müsse man farbige Leute nehmen dürfen.
Aber hier sehen wir was wir schon damals behauptet haben —, daß die Farbigen gar nicht widerstandsfähiger gegen die Hitze sind, und daß deutsche Mannschaften die Farbigen in dem Augenblick ablösen mußten, wo sie nicht Wetter arbeiten konnten, einige von ihnen sogar schon vor Verzweiflung über Bord gingen.
Nun heißt es in diesem sehr interessanten Seeamtsspruch weiter: Der Dienst wurde erschwert durch das verlangte Aschehiewen, wozu ein Aschejektor vorhanden war, aber anscheinend erst nach den erfolgten Selbstmorden benutzt wurde.
Hier wird also zugegeben: es befand sich eine maschinelle Vorrichtung zur Ausführung dieser Arbeit an Bord; man setzte aber diese Anlage, obwohl die Arbeit vor den Kesseln schon so ungeheuerlich war, erst in Betrieb, als die Leute über Bord gesprungen waren!
In dem Seeamtsspruch heißt es weiterhin: Es muß hier darauf hingewiesen werden, daß es dringend geboten ist, bei derartig hohen Temperaturen jede nur mögliche Erleichterung des Dienstes ohne Rücksicht auf Kohlenersparnis eintreten zu lassen, daß es daher hier geboten gewesen wäre, gleich bei Beginn der Reise das Aschehiewen mittels des Ejektors ausführen zu lassen.
Also um Kohlen zu sparen, läßt man die Feuerleute zu (n) ihrer schweren Arbeit auch noch die Arbeit des Aschehiewens ausführen und setzt die Maschine erst in Gang, als drei Leute ihr Leben freiwillig geendet haben!
Es ist also mindestens nicht völlig wahr, daß man alles tut, um den Leuten auf den Ozeanrennern das Leben erträglich oder noch möglich zu machen, wie oft behauptet wird.
Nein: man spart die Kohlen, unbekümmert, wie es scheint, darum, ob darunter die Gesundheit oder gar das Leben von Menschen draufgeht.
Gegenüber solchen Zuständen ist es sehr interessant, einmal zu betrachten, wie denn die Löhne der Schiffsmannschaften sich bei verschiedenen Nationen stellen.
Im Jahre 1901 hat der owiaissionsr ok Kavitation '', ein amerikanischer Beamter, Chamberlain in Washington, gleichmäßige Schiffstypen verglichen und folgendes festgestellt.
Der amerikanische Dampfer „St.
Louis ''mit rund 11 600 Tonnen hatte 380 Mann Besatzung und zahlte an Monatslöhnen 11306 Dollars; der englische Dampfer „Oceania ''mit etwa 1
200 Tonnen und 427 Mann Besatzung, zahlte 9891 Dollars an Monatslöhnen; und der deutsche Dampfer „Kaiser Wilhelm der Große ''mit etwa 14 300 Tonnen und 500 Mann Besatzung, zahlte 7715 Dollars an Löhnen aus.
In Amerika betrug hiernach der durchschnittliche Monatslohn 29, 7 Dollars, auf den englischen Schiffen 23, 2 Dollars, auf den deutschen Schiffen 15, 4 Dollars.
(Hört!
hört!)
In Amerika also nahezu das Doppelte von dem, was hier in Deutschland bezahlt wird!
Ähnliches führt auch der Kapitän a. D. Meyer in einem Artikel der „Grenzboten ''aus, der da sagt: Den Lesern dürste es interessieren, wenn ich hinzufüge, daß unsere Hauptwettbewerber, die Engländer, rund 25 Prozent Heuer mehr für ihre Bemannng bezahlen als wir.
Meine Herren, schutzbedürftig aber ist, wie ich meine, auf (0) See alles, was dort seinen Beruf ausübt.
Nicht bloß die Arbeiter, nicht bloß die Seeleute, auch die Offiziere, denen man brutal das Koalitionsrecht vorenthält.
Auch die Kapitäne lassen schon mancherlei Klagen an uns gelangen, wenn wir nur darauf hören wollen.
In der „Hansa, Deutsche Nautische Zeitschrift '', die in Hamburg erscheint, ist ein Vortrag des Kapitäns Eekhoff aus Emden abgedruckt, der den Titel führt: „Mehr Schutz den Kapitänen in wirtschaftlicher und sozialer Hinsicht!
Ein paar Sätze aus diesem Vortrage darf ich verlesen.
Es heißt da: Wie ist es möglich gewesen, daß die Unzufriedenheit in den ersten Kreisen unseres Standes offen zum Durchbruch kam
Und weiter: Daß aber, um meine dritte Frage, —der Vortragende hatte vorher zwei andere Fragen aufgeworfen die ich vorhin auswarf, etwas näher zu erörtern, die ganze Küstenbevölkerung, und nicht allein die von den nordfriesischen Inseln, keine besondere Lust und Liebe zum seemännischen Beruf mehr zeigt und schon lange nicht mehr, ist eine allgemein anerkannte Tatsache.
Und weiter: Es ist die einfache soziale Frage und liegen die Gründe hauptsächlich auf sozialem Gebiet.
Dieses soziale Moment wird es auch werden, welches mit der Zeit die Bevölkerung im Anlande vom seemännischen Beruf zurückhält.
Dieser Kapitän weist nämlich im vorhergehenden in seinem Vortrage nach, daß die Küstenbevölkerung heute nur noch sehr wenige neue Leute in die Seefahrt hineinschicke; aus bestimmten Gründen heraus sei freilich im Jnlande eine Art von Seebegeisterung entstanden, die allerdings auf ziemlich falschen Voraussetzungen beruhe.
(i ) Diese Leute aus dem Binnenlande füllten bis heute noch die Plätze in unserer Kriegs- und Handelsmarine aus.
Er weist aber mit vollem Rechte darauf hin, daß ganz unentbehrlich für unsere Handelsmarine und vielleicht in noch höherem Maße für unsere Kriegsmarine gerade die Küstenbevölkerung sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese verliere die Lust am Seeleben, das sie an jedem Tage mit eigenen Augen sehen und beurteilen könne.
Das ist ein schwerer nationaler Verlust, der sich unter Umständen einmal schwer rächen kann.
Und immer noch muß die Klage wegen zu schnellen Fahrens bei unsichtigem Wetter erhoben werden auch wenn Herr Dr. Heckscher jetzt dazu lächelt, der uns noch kurz, bevor wir im vorigen Jahre auseinander gingen, aus seiner eigenen Erfahrung glaubte berichten zu dürfen, daß bei Nebel sofort die Fahrt auf den Ozeanschiffen verringert würde.
Ich habe zu diesem Punkte einiges Beweismaterial aus einem ziemlichen Vorräte mitgebracht und möchte es zu Ihrer Kenntnis bringen.
Hier z.
B. die Seeamtsverhandlung über den Dampfer „Plauen ''vom 22.
Oktober 1907.
Es heißt im Zeitungsbericht: Der Reichskommissar führt die Kollision auf den dichten Nebel und darauf zurück, daß man auf beiden Schiffen —auf beiden Schiffen!
gegen die Verordnung, betreffend die Fahrgeschwindigkeit der Schiffe im Nebel verstoßen hat.
Nun ein großes Schiff, die „Kaiserin Auguste Viktoria '', vielleicht ist es sogar das Schiff, auf dem damals Herr Dr. Heckscher seine Wahrnehmungen gemacht haben will.
Das Seeamt gibt hier nach einem Zusammenstoße folgenden Spruch ab: 3616 Reichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1908.
(Raab.)
M Der am 27.
Juli 1907 im Kanal erfolgte Zusammenstoß zwischen dem Dampfer „Kaiserin Auguste Viktoria ''und der französischen Bark „Ville de Dijon ''ist auf den zur Zeit des Unfalls herrschenden Nebel, sowie darauf zurückzuführen, daß Kapitän Rufer der „Kaiserin Auguste Viktoria ''die Fahrt seines Schiffes nicht in einer den Umständen entsprechenden Weise gemäßigt hatte usw.
Das war also ein Schiff, an dessen Bord sich mehrere Tausende von Menschen befunden haben dürften.
Nun die Seeamtsverhandlung über die Strandung des Fischdampfers „Mercnr ''.
Nach der Ansicht des Reichskommiffars vom 11.
Februar d. I.
Sie sehen, daß ich hier nicht olle Kamellen vortrage, sondern Material aus der allerletzten Zeit —, nach der Ansicht des Reichskommissars ist die Strandung auf den herrschenden Nebel, ferner auf unsichere, nicht genügende Navigierung und auf eine zu große Geschwindigkeit in der Fahrt zurückzuführen.
Das Seeamt sagt, daß der Kapitän Strohsal im dichten Nebel mit voller Fahrt gefahren sei.
Da haben Sie, Herr vr.
Heckscher, einige andere Erfahrungen, die neben Ihrer oder der Ihrigen wohl gegenüberstehen.
Ein älterer Spruch, den ich noch hier mit anführen möchte, betrifft einen Zusammenstoß des Schnelldampfers „Deutschland ''der Hamburg-Amerika-Linie, ebenfalls wieder ein großes Schiff.
Die Verhandlung hat am 19.
Dezember 1904 in Hamburg stattgefunden.
Da ist folgendes zu lesen.
Der Neichskommissar hat die Ursache des Unfalles darin gesehen, daß man auf der „Deutschland ''nach dem Hören des Nebelhornes und dem Erblicken des Flackerfeuers nicht rechtzeitig die Fahrt aus dem Schiffe habe mindern können.
Nach dem Ergebnis der Beweisaufnahme sei unbedingt anzunehmen, daß das Wetter so unsichtig (iy gewesen sei, daß eine Ermäßigung der Fahrt geboten gewesen sei.
Das Gesetz gelte auch für Schnelldampfer und müsse allen anderen Interessen vorgehen.
Es sei nur eine glückliche Fügung, daß der Unfall ohne Verlust an Menschenleben abgelaufen sei.
Das Seeamt ist mit dem Reichskommiffar darüber einverstanden, daß die Ursache des Unfalles darin liegt, daß die Fahrt des Dampfers nicht rechtzeitig hat gemindert werden können.
Der Dampfer fuhr mit 21 bis 22 Seemeilen.
Sie sehen, Herr Dr. Heckscher, es gibt mancherlei Material, das uns beweist, daß mit unverminderter Kraft im dichten Nebel gefahren wird.
Dagegen habe ich mich immer gewandt.
Und wenn ich auch nicht bestreite, daß hier und da eine Ermäßigung der Fahrt vorgekommen sein mag, so ist doch die Regel, was sich jetzt auch wieder am Hock van Holland bet den beiden schweren Schiffsunfällen gezeigt hat.
(Abgeordneter Dr. Heckscher: Keinem deutschen Schiffe!)
Ich komme noch darauf, daß dieser Fehler international ist, und darum in gewissem Sinne auch international angegriffen werden muß.
Aber nicht bloß schnelle Fahrt bringt Menschenleben und wertvolle Güter in Gefahr, auch seeuntüchtige Schiffe werden noch hinausgesandt.
Am 12.
März 1907 verhandelte das Hamburger Seeamt über einen Zusammenstoß, wobei der Dampfer „Congo ''sank und zehn Menschen ihr Leben verloren.
Der Reichskommissar sagt, es dränge sich ihm die Frage auf, ob der „Congo ''sich auch in einem seefähigen Zustande befunden habe.
Das Schiff habe lange Zeit in Hamburg gelegen.
Es sei auf Abbruch verkauft worden und habe keine Klasse mehr erhalten.
Ein Kapitän, als Zeuge vernommen, sagt aus, daß er das Schiff nicht für versicherungsfähig gehalten (0) habe, ein Seefähigkeitsattest habe er nicht ausgestellt, das Schiff war gänzlich verrostet und aufgebraucht.
So geht es noch weiter.
Und mit diesem Schiffe wurde dann noch zu schnell im Nebel gefahren, ein Zusammenstoß brachte es fast sofort zum Sinken und zehn Menschen ertranken.
Auch mit solchen Zuständen haben wir aufzuräumen und dafür zu sorgen, daß nur seetüchtige Schiffe aus dem Hafen gelassen werden.
Ich will nicht mehr viel Material vorbringen, ich habe eine ganze Mappe voll; Herr vr.
Heckscher glaubt mir das ohne weiteres.
Ich füge meinen allgemein gehaltenen Behauptungen bloß gern einige Beweisfälle hinzu, damit man nicht sage, ich hätte meine Angaben beweislos gelassen.
Da ist der Dampfer „Orpheus '', der vor Stettin umkehren mußte.
Dies Schiff war 1858 gebaut, war also 47 Jahre alt.
Der Seeunfall, so heißt es im Spruch des Seeamts welcher am 29.
Januar 1905 den Stettiner Dampfer „Orpheus ''betroffen hat, ist auf das hohe Alter und auf das minderwertige Eisenmaterial des Schiffes zurückzuführen.
(Hört!
hört!)
Ein Verschulden der Schiffsleitung ist nicht ersichtlich.
Obgleich das Gesetz den Kapitän mit Strafe bedroht, der mit einem nichtseetüchtigen Schiffe ausläuft, sagt das Seeamt ich habe mich schon früher über die Gründe, die zu solchen Sprüchen führen, ausgelassen —, daß ein Verschulden der Schiffsleitung nicht ersichtlich sei.
Die Schonergaliot „Industrie '', 1868 gebaut, 39 Jahre alt geworden, hat das Hamburgische Seeamt am 7.
Januar 1908 beschäftigt.
Es sind bei dem Unfall vier Personen, der Kapitän, der Steuermann und zwei Matrosen, ertrunken.
Nur ein Zeuge hat sich gestellt.
Aber an den (v) Schiffsreeder hat man in der Seeamtsverhandlung allerhand bemerkenswerte Fragen gestellt.
Es heißt hier in dem Bericht: Der Vorsitzende hält dem Zeugen vor, daß behauptet wurde, daß der Kapitän mehrfach zu seiner Mannschaft gesagt habe, sie möchten ihre Seesäcke klarhalten; denn er habe den Auftrag bekommen, das Schiff wegzusetzen, damit er ein Schiff mit einem Motor bekäme.
(Hört!
hört!)
Gegen diese Frage hat sich der Schiffsreeder natürlich verwahrt.
Aber immerhin gibt uns der Seeamtsspruch doch mancherlei zu denken.
Es heißt da: Der Unfall ist darauf zurückzuführen, daß das Schiff für eine Reise mit schwerer Ladung bei dieser Jahreszeit nicht mehr genügend seetüchtig gewesen ist.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, den Schoner „Zion ''will ich hier bloß erwähnen, weil sich in ihm alles vereint, wogegen wir uns wenden müssen, über den Dampfer „Zion ''ist in Emden verhandelt worden: Der Herr Reichskommissar führt die Ursache des Unfalles auf das stürmische Wetter in Verbindung mit dem hohen Alter des Schiffes und der schweren Ladung zurück, bezeichnet die Besatzung für die Größe des Schiffes als ungenügend und bemängelt die Ausrüstung, weil nur ein Rettungsring an Bord und die Schwimmwesten nicht in gebrauchsfähigem Zustande waren.
(Hört!
hört!)
Hier war alles vertreten: hohes Alter, äußerster Tiefgang, schwere Ladung, schwach bemannt, Rettungsgeräte fehlen, und das Schiff heißt dann noch „Zion ''.
(Sehr gut!)
3 S17 Reichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1908.
(Raab.)
(L) Meine Herren, nun die internationale Regelung, von der ich schon vorher sprach.
Das Schnellfahren im Nebel ist zum Teile eine Folge der internationalen Konkurrenz.
Aber unser Hauptkonkurrent England ist noch immer vorbildlich vorgegangen, so mit der Tiefladelinie und mit weitgehender Überwachung der Schiffahrt.
Deutschland konnte und sollte ihm rascher und freudiger auf diesem Gebiete folgen.
Wir haben uns lange zerren und ziehen lassen.
Wie ist es mit der Tiefladelinie gegangen
Und wenn auch letzhin endgültige Verständigungen stattgefunden haben, ich glaube, ein gewisser Abstand besteht noch immer zwischen dem, was wir in diesem Punkte leisten, und dem, was England leistet.
In England besteht meines Erachtens der gute Wille, wenn wir nur bereit sind, weiter mit zu gehen, noch weiteres zu tun.
Da können wir dann internationale Vorschriften für das Fahren bei Nebel noch in anderem Ausmaß schaffen, als es bis heut gewesen ist.
Im Anschluß an die schweren Unglücksfälle am Hoek van Holland haben sich die verschiedensten deutschen Zeitungen mit diesem furchtbaren Mißstande beschäftigt.
Da schreibt z.
B. der Kapitän Fenschel aus Hamburg an die „Frankfurter Zeitung ''— ich will es nicht gar zu ausführlich vorlesen —, daß diese gewaltige Konkurrenzwirtschaft eingeschränkt werden müßte.
In der „Vossischen Zeitung ''wurde der gleiche Gegenstand damals im Anschluß an die schweren Unfälle besprochen.
Und der „Berliner Lokalanzeiger ''gibt einem Schiffskapitän das Wort zu einem Artikel, worin es heißt: Früher fuhren wir nicht im Nebel.
Jetzt tut man es, und wir sehen die Folgen.
Mögen die Schiffskapitäne, die Reedereien und das Publikum endlich lernen.
Die Kapitäne sollten sich weigern, zu fahren, wenn man auch mit Entlassung droht.
Sehen Sie, da ist die Peitsche, mit der man den Kapitän (8) veranlaßt, schnell zu fahren, auch wenn ihm vielleicht die Haare zu Berge stehen, im dicken Nebel!
Es hängen doch zu viel Menschenleben von solchem frivolen Tun ab.
Ja, meine Herren, wir wollen ruhig zugeben: auch das Publikum mit seinen unsinnigen Ansprüchen trägt einen Teil der Schuld; ebenso wie die konkurrierenden Gesellschaften und schließlich die Kapitäne, die gegeneinander konkurrieren.
Sie alle tragen einen Teil der Schuld.
Wir als Gesetzgeber haben aber auch dafür zu sorgen, daß nicht zahlreiche Menschenleben und Riesenwerre frevelhaft aufs Spiel gestellt werden dürfen.
Wir sollen dahin wirken, daß alles geschieht, was irgend in Menschenkraft steht, um auch den Seefahrtsberuf zu einem weniger opferreichen zu gestalten, wie er bislang noch gewesen ist.
Meine Herren, solange allerdings ein so sinnloser Kampf um das sogenannte „blaue Band des Ozeans ''ausgekochten werden darf wie in letzter Zeit, so lange sind die Menschenleben und so lange sind die Milliarden von Gütern auf der See nicht so sicher, wie sie sein können.
Und der Leiter unserer größten deutschen Reederei, Herr Generaldirektor Ballin, soll noch nach einer Notiz der „Hamburger Nachrichten ''gesagt haben: Ich bin fest davon überzeugt, daß man in 20 Jahren über unsere heutigen Begriffe von Geschwindigkeit lachen wird.
Nun, meine Herren, wenn man so wenig die Gefahren ins Auge faßt, die aus dem Wettrennen auf dem Ozean entstehen müssen, dann allerdings scheint mir, es sieht noch recht bedenklich aus.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Hcckscher: Min Moder kann swimmen, Herr Raab!)
Nun, meine Herren, ich habe hier heute wieder ein Gebiet zur Debatte gestellt, das ja dem Reichsamt des Innern unterstellt ist.
Ich muß sagen: der gewaltige Umfang dieses Reichsamts läßt mich geradezu bedauern, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19071908.
daß auch diese Dinge einem so viel beschäftigten Manne (0) noch mit aufgebürdet werden müssen, wie es der Staatssekretär des Innern ist.
Diese besonderen Angelegenheiten erfordern auch eine ganze und besondere Kraft.
Eine Riesenverantwortung lastet auf den Schultern des Mannes, der doch in letzter Linie haftbar gemacht werden darf für Zustände, die sich auf der See abspielen.
Und da wiederhole ich den Wunsch, den ich schon früher ausgesprochen habe: man schaffe ein eigenes Reichsseefahrtsamt!
Unser Etat enthält eine ganze Anzahl von Positionen, die darauf hinweisen, daß ein solches Seefahrtsamt reichlich Arbeitsgelegenheit finden würde.
Unser Kaiser hat gesagt, unsere Zukunft läge auf dem Wasser.
Nun gut, wir wollen der Entwicklung unserer Seeschiffahrt gerne dienen, sie aber auch einer Aufsicht unterwerfen, die imstande ist, Durchgreifendes zu leisten.
Erst dann werden wir etwas ruhiger sein können über das Los unserer seefahrenden Brüder, über das Los der Millionen von Reisenden und werden nicht mehr so große Güter gefährdet sehen, wie das heute leider noch der Fall ist.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann zunächst meiner Genugtuung darüber Ausdruck geben, daß der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern der Anregung, die mein Freund Gothein bei der ersten Lesung gegeben hat in bezug auf die Ermittelung darüber, wie der erschreckende Rückgang in dem Jnvaliditätsalter im Bergbau zu erklären sei, Folge gegeben hat.
Die angestellten Ermittelungen haben ergeben, daß die betrübende Tatsache vollständig richtig ist; denn der Herr Staatssekretär hat uns bestätigt, daß das Jnvaliditätsalter, d. h. das Alter, in dem die Invalidität eintritt, von 49 auf 44, 7 Jahre in 20 Jahren zurückgegangen ist.
Diese (v) Tatsache ist bedeutungsvoll, und die von dem Herrn Staatssekretär angekündigten weiteren Erhebungen scheinen mir den Zweck, den sie erreichen sollen, in der Tat erreichen zu können.
Wenn von dem Herrn Staatssekretär hervorgehoben worden ist, daß der Rückgang des Durchschnittsalters hauptsächlich auf dem Einfluß einzelner Betriebe, wo ein ganz besonders starker Rückgang stattgefunden hat, beruht, während sich in anderen Betrieben das Jnvaliditätsalter in umgekehrter Richtung bewegt hat, so muß das um so mehr dahin führen, den Ursachen, die hier im Einzelfalle akut wirken, nachzugehen, um auf ihre Abstellung zu dringen.
Aber wie gesagt, wir können zufrieden sein, daß die Anregung auf fruchtbaren Boden gefallen ist.
Das ist in der Tat ein Beweis dafür, daß es nicht immer einer Resolution bedarf, sondern daß mitunter auch einfache, in der Rede gegebene Anregungen Erfolg haben.
Wenn sich der Herr Abgeordnete v. Gamp gegen den Umfang der Einbringung von Resolutionen bet der Etatsberatung ausgesprochen hat, so kann ich ihm darin nur beistimmen.
Wenn er aber für die konservative Partei das Verdienst in Anspruch nimmt, daß sie ihre Resolutionen zurückgezogen habe, so glaube ich für meine Freunde das noch größere Verdienst in Anspruch nehmen zu können, daß wir überhaupt keine Resoluttonen zu diesem Etat gestellt haben, wodurch dann auch noch die Druckkosten und die Vorbereitung der Mitglieder auf die eventuelle Besprechung gespart werden.
Ich stimme auch darin dem Herrn Kollegen v. Gamp durchaus bei, daß ein Problem wie das der Kartelle unmöglich in dem engen Rahmen einer Resolutton eine erschöpfende und eine ersprießliche Erledigung finden kann.
über die Frage, in welcher Weise den Auswüchsen bei den Kartellen beizukommen ist, besteht ja 4 S 3618 Reichstag.
—115.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1968.
(Dove.)
(L) bekanntlich eine ungeheure Literatur, und haben außerordentlich viele Verhandlungen stattgefunden.
Wenn ich hier mit kurzen Zügen zu dieser Frage Stellung nehmen darf, so möchte ich darauf Hinweisen, daß ich mich mit dieser Frage auch einmal beschäftigt habe in einem Gutachten für den deutschen Juristentag.
Ich bin damals zu dem Resultat gekommen, daß, soweit es sich um Rechtsstagen handelt, unser Zivilrecht alle diejenigen elastischen Bestimmungen enthält, die, richtig angewendet und sie sind vom Reichsgericht aus diesem Gebiete in der Regel richtig angewendet —, den Schutz auch des Outsiders gegenüber der Übermacht der Kartelle garantieren können.
Was weiter die die Allgemeinheit schädigenden Auswüchse der Kartelle betrifft, so, glaube ich, würde nichts geholfen sein mit den Mitteln, welche die Resolution des Grafen Hompesch und Genoffen uns empfiehlt, nämlich mit bureaukratischen Mitteln, mit einem Kartellamt und gewissen Registrierungen, mit Aufstellung von Mindestbestimmungen usw.
Denn diese liegen wesentlich auf wirtschaftlichem, auf handelspolitischem und auf tarifpolitischem Gebiete.
Hier wirksame Mittel zu ergreifen, ist unsere Zollgesetzgebung und unser Eisenbahntarifwesen eventuell die Ausdehnung des Staatsbetriebes berufen.
Ich erwähnte das Kartellamt.
Wir haben ja im Lauf dieser Debatte eine ganze Reihe von Ämtern neu fordern hören.
Der Herr Vorredner begnügte sich nicht mit einem Amt.
Er verlangte ein Reichshandwerkeramt und ein Reichsseeamt.
Herr Dr. Stresemann hat uns die Wünsche, die in Handelskrisen teilweise verbreitet sind, nach Schaffung einer Außenhandelsstelle und einer gewerblich-technischen Reichsbehörde vorgeführt.
Es besteht bei uns ein außerordentlich starker Trieb, neue Behörden zu schaffen, ohne daß man sich immer darüber klar ist, welche Funktionen diese eigentlich haben sollen.
Man glaubt, wenn man ein Amt geschaffen hat, daß man dann (s) wirklich weiter gekommen sei.
Ich kann zu dem, was der Herr Kollege Kaemps den Plänen des Herrn vr.
Stresemann auf Schaffung einer Außenhandelsstelle gegenüber ausgeführt hat, nur meine lebhafte Zustimmung aussprechen und sie nach einigen Richtungen hin ergänzen.
Herr Kaemps hat mit Recht darauf hingewiesen, daß gerade die Initiative des deutschen Kaufmanns, auf die Herr Kollege Stresemann mitRecht stolz hingewiesen hat, das ist, was den deutschen Handels- und Gewerbestand in der Welt vorwärts gebracht hat.
Aber gerade dieser Zug im Kaufmannsstande ist es, der nicht nach Bureaukratisterung schreit, sondern umgekehrt von dort nur eine Gefahr erblickt.
Für die Information der Handelskreise geschieht schon jetzt viel.
Wir haben berufene Vertretungen, die dasjenige Material, was dieselben brauchen, um sich zu informieren, ihnen auch jetzt in außerordentlich guter Weise verschaffen.
Der Herr Kollege Stresemann hat uns hingewiesen auf die Leistungen des österreichischen „Handelsmuseums ''und ich gebe zu, daß einzelne der Publikationen dieser Stelle gut sind und auch von uns mit Nutzen verwendet werden können.
Er hat aber gleichzeitig auf die Schattenseiten dieser absolut nur auf die Förderung des Exports gerichteten Tätigkeit hingewiesen und uns dargetan, wie solche Mittel, die appellieren an chauvinistische Gefühle und bestrebt sind, die eigene Produktion zu fördern und die fremde Produktion aus rein nationalen Gründen zu beeinträchtigen, doch nicht auf dem Gebiete des Wirtschaftslebens von durchschlagendem Erfolg sind.
Eben darum bedürfen auch wir keiner Organisation, die darauf hinauskommen würde, derartige Förderungsmittel auch bei uns herbeizuführen.
Was die Information betrifft, so weise ich darauf hin, daß beispielsweise die Handelsvertretungen Berlins, deren wir leider zwei haben, Verkehrsbureaus bereits geschaffen haben.
die den beteiligten Kreisen mit jeder gewünschten Information Ivan die Hand gehen.
Ich darf weiter Hinweisen auf die Privatarbeiten über das ausländische Recht, beispielsweise auf die groß angelegte Publikation der Handelsgesetze des Erdballs, die im Deckerschen Verlage hier erscheinen.
In Betracht kommen auch die Veröffentlichungen des Reichsamts des Innern.
Und wenn der Herr Kollege Stresemann meint, die „Nachrichten für Handel und Industrie ''des Reichsamts des Innern seien nicht genügend verbreitet, so habe ich immer gefunden, daß sie wohl verbreitet sind, daß aber, wenn man die Beteiligten darauf aufmerksam macht, sie einem zu sagen pflegen: „Ach Gott, was da steht, das weiß ich schon längst aus meinen eigenen Informationen und den Beziehungen, die ich zu den Ländern, nach denen ich exportiere, habe.
Wir haben uns ja schon lange mit solchen Projekten beschäftigt.
Früher war es gewöhnlich der Abgeordnete Münch-Ferber, der die Handelskammern im Auslande uns empfahl.
Er hat immer Widerspruch gefunden gerade aus den Kreisen der Hanseaten und sonstiger am Export Beteiligten, die sich auf ihre eigenen Füße stellen wollten und derartige Hilfsmittel verschmähen.
Das gleiche trifft meines Erachtens zu bezüglich der Beurteilung der angeregten gewerblich-technischen Reichsbehörde.
Meine Herren, wenn da die hohe Bedeutung der Technik als wesentlicher Grund angeführt wird, so will ich diesem Moment in keiner Weise entgegentreten; im Gegenteil, ich bin ein großer Verehrer unserer technischen Entwicklung; aber ich glaube, daß auch hier die amtliche Abstempelung technischer Erfolge und Begutachtungen keineswegs geeignet ist, die Technik als solche zu fördern, sondern vielleicht umgekehrt zu hemmen (sehr richtig!
links) dadurch, daß ein technisches Mandarinentum entsteht, dessen Gutachten nicht etwa vermöge der Wahrheit und Überzeugungskraft ihres Inhalts, sondern wegen der amtlichen Stelle, von der sie ausgehen, in der Außenwelt wirken (v) werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn Sie sich die Entwicklung der Technik ansehen, so, glaube ich, werden Sie mir das bestätigen können: weder die Dampfmaschine noch der mechanische Webstuhl, weder der elektrische Telegraph noch das Schießpulver sind von Geheimräten erfunden worden.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Ich glaube, es ist in der Tat nicht nötig, die Technik noch weiter auch von Reichs wegen zu bureaukratisieren; aber es ist dies nun einmal ein Trieb, der uns Deutschen innewohnt, und er bewährt sich mit verschiedenen anderen Trieben, insbesondere mit der bei uns weit verbreiteten Vereinsmeierei und dem Pikwikiertum und auch mit dem Streben einzelner Persönlichkeiten, um jeden Preis an der Spitze irgend einer Organisation stehen zu wollen.
Ich möchte die verantwortlichen Stellen bitten, daß sie derartige Projekte möglichst kühl prüfen und sich ihnen gegenüber möglichst skeptisch verhallen.
Ich glaube, wir haben im allgemeinen genug Beamte im Deutschen Reich, wir bekommen immer mehr, die Sozialpolitik zwingt uns dazu.
(Sehr richtig!
links.)
Noch mehr brauchen wir nicht.
Daß selbstverständlich eine Beratung der Behörden durch die Kundigen stattfinden muß, liegt auf der Hand.
Das ist geschehen und wird auch in Zukunft hoffentlich geschehen.
Ich kann mich in der Beziehung durchaus dem anschließen, was der Herr Kollege Eickhoff im vorigen Reichstag ausgeführt hat: es ist das richtige, von Fall zu Fall auf dem zur Entscheidung stehenden Gebiet erfahrene Techniker zuzuziehen, Kommissionen aä lloo zu bilden und sich so die nötigen Informationen zu verschaffen.
Meine Herren, wichtiger als solche äußeren Förderungsmittel ist die Lage der Gesetzgeburg in anderen KulturReichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1908.
3619 (Dove.)
(L.) ländern für die industrielle und für die Handelsentwicklung, und da möchte ich mit einem Wort auf ein wichtiges Gebiet hinweisen, nämlich auf das Gebiet der Patentgesetzgebung.
Wir haben neuerdings in zwei Kulturländern neue Patentgesetze, mit denen wir in inniger kommerzieller Beziehung stehen, und in denen unser industrieller Absatz eine große Rolle spielt.
Es ist das Großbritannien und die Schweiz.
Nun hat Großbritannien in seinem neuen Patentgesetz den Ausführungszwang eingeführt, den es bisher nicht gehabt hat, während wir ihn seit Erlaß des Reichspatentgesetzes haben.
Es ist das eine ähnliche Erscheinung, wie wir sie auf dem Gebiete der Zollgesetzgebung erlebt haben.
Es ist ein Bestandteil des Chamberlainschen Gedankenkreises, durch den Ausführungszwang die fremde Industrie zu zwingen, ihrerseits ihre Betriebsstätten nach England zu verlegen und so den Arbeitslohn den Engländern zuzuwenden.
Ob die Rechnung nach jeder Beziehung richtig ist, laste ich dahingestellt.
Es ist richtig, der Arbeitslohn bleibt in dem Lande, das den Ausführungszwang ausübt.
Auf der anderen Seite verbleibt der Unternehmergewinn natürlich in dem Lande, dem der Patentinhaber angehört, und wo sein Gewerbebetrieb den Hauptsitz hat.
Auch läßt sich nicht verkennen, daß unsere Fabrikanten dadurch, daß sie namentlich in der chemischen Industrie in wachsendem Maße mit dem Gedanken umgehen, in England selbst Betriebsstätten zu errichten, einigen Vorteil gewinnen, den sie sonst nicht haben könnten, nämlich in den Kolonialreichen gleichgestellt zu werden bezüglich der Produkte, die sie in Großbritannien hervorbringen, den englischen Produkten, also bei Vorzugszöllen einen Teil ihrer Produktion zu den gleich günstigen Bedingungen absetzen zu können, die das Mutterland hat, während, wenn der Betrieb hier bleiben würde, natürlich dieser Vorteil fortfallen würde, und wir die erhöhten Differenzial (v) zölle zahlen würden.
Trotzdem läßt sich nicht verkennen, daß eine Benachteiligung für unsere Produktion durch die Neuerungen eintreten kann.
Man kann uns zwar sagen: ihr habt ja den Ausführungszwang auch gehabt, wir Engländer haben euch das erst nachgemacht.
Das ist vollständig richtig.
Es kommt aber bei derartigen Bestimmungen außerordentlich viel auf die Schärfe und das Maß an, mit dem sie in Anwendung gebracht werden, und es darf behauptet werden, daß die Praxis des deutschen Patentamts bis jetzt eine milde gewesen ist, während die Schritte, die von seiten des englischen Patentamts nunmehr in die Wege geleitet sind, die Aufforderung an die Industriellen, die Patente in England zur Ausführung zu bringen, und der Ton, in dem diese Aufforderungen gehalten sind, darauf deuten, daß von seiten der englischen Patentbehörde eine scharfe Handhabung der neuen Machtmittel beabsichtigt wird.
Ist das der Fall, so, glaube ich, muß der Gedanke auftauchen, ob man nicht, wie es mit der Schweiz und Italien bereits geschehen ist, auch mit Großbritannien zu internationalen Abmachungen des Inhalts kommen kann, daß durch gegenseitige Verständigung der Ausübungszwang suspendiert wird, daß also die beiden miteinander kontrahierenden Länder sich als ein Gebiet in bezug auf den Ausübungszwang ansehen.
Ich möchte an die Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage richten, ob nach dieser Richtung Erwägungen angestellt sind, und ob sie etwa schon zu praktischen Schritten geführt haben, um solche internattonale Vereinbarungen herbeizuführen.
Meine Herren, eine weitere Frage, die für unsere gesamte Produktion von höchster Bedeutung ist, ist die Arbeiterfrage, und diese Arbeiterfrage ist heutzutage keine rein nationale, sondern sie ist genötigt, international zu werden.
Der Herr Kollege Raab hat uns eben auseinandergesetzt, daß die Zulassung der ausländischen Arbeiter (c ) ein Krebsschaden sei, daß sie auf die Löhne drücken, und daß die Lebensgewohnheiten dieser Arbeiter vielfach nachteilig sich für unsere wirtschaftlichen und ArbeitsVerhältnisse geltend machen.
Ich gebe ihm das bis zu einem gewissen Grade vollständig zu; aber es ist unrichtig, wenn er annimmt, daß wir, insbesondere in Zeiten der Hochkonjunktur, ohne ausländische Arbeiter auskommen Hünen.
Daß es die Landwirtschaft nicht kann, das liegt a auf der Hand.
Nach den gemachten Feststellungen ind in den letzten Jahrzehnten meines Wissens durchchnittlich 300 000 Ausländer jährlich in der Landwirtchaft beschäftigt; aber auch die Industrie, insbesondere sie Landindustrie, sieht sich in wachsendem Maße genötigt, wenn die Nachfrage stark ist, wenn die Konjunktur eine starke Produktion bedingt, auf Ausländer zurückzugreifen.
Wenn dies der Fall ist, dann tritt doch sicher das, was der Herr Kollege Raab mit Recht als eine nachteilige Seite dieser Entwicklung ansteht, um so schärfer zutage, wenn man diese Ausländer nicht vermöge der Rechtsordnung in die Lage versetzt, auch ihrerseits ihre Interessen gegenüber den Arbeitgebern mit aller Schärfe geltend zu machen.
Das ist aber der Fall, und ich muß auf den eigentümlichen Rechtszustand, der auf diesem Gebiete insbesondere in Preußen besteht, mit einigen Sätzen eingehen.
Meine Herren, auf diesem Gebiete ist es sehr schwer, Klarheit zu gewinnen.
Die Verordnungen, die in Preußen erlassen sind, sind zum großen Teil nicht publiziert.
1 Infolgedessen ist der Rechtszustand ein außerordentlich unklarer und ein den Beteiligten sehr oft nicht bekannter.
Es wird in Preußen ein Unterschied gemacht zwischen den vier Grenzprovinzen und den übrigen Gebieten, ferner ein Unterschied zwischen der Landwirtschaft und der Industrie.
In den vier Grenzprovinzen ist die Beschäftigung polnischer ausländischer Arbeiter im (v) allgemeinen mit gewif zugelassen, in den übr Landwirtschaft zugelas en Unterbrechungen, Karenzzeiten, gen Provinzen sind sie nur in der en, nicht aber in der Industrie.
Nun ergibt sich aus diesen Verhältnissen ein höchst eigentümliches Bild.
Ich will z.
B. einmal die Gegend auf der Grenze zwischen Brandenburg und Schlesien herausheben: da können Sie folgendes erleben.
In den Zeiten, als großer Arbeitermangel war, befanden sich auf der einen Seite der Grenze die schlesischen industriellen Betriebe, die berechtigt waren, polnische Arbeiter zu beschäftigen, jenseits der Grenze landwirtschaftliche Betriebe, die indu eben trielle Nebenbetriebe haben, deren Betriebsleiter alls berechtigt waren, in ihren industriellen Betrieben polnische Arbeiter zu beschäftigen, und daneben landindustrielle Betriebe, die nicht landwirtschaftliche Nebenbetriebe sind, die vermöge der geltenden Bestimmungen zu einer solchen Beschäftigung nicht berechtigt waren.
Nun vergegenwärtigen Sie sich die Verschiebungen der Produktionsverhältnisse, die Verschiebungen der Bedingungen für die einzelnen Betriebe, unter denen sie ihrer wirtschaftlichen Tätigkeit obliegen können.
Dabei wurden auch noch die Bestimmungen verschieden gehandhabt.
Zunächst wurden die Ruthenen von einigen Regierungspräsidenten und Landräten als Polen angesehen, von anderen nicht.
Dann führten natürlich die Notstände dazu, daß auch gemogelt wurde (Heiterkett); die Leute waren angeblich keine Polen oder Tschechen, sie verweigerten dem Gendarm jede Auskunft, indem sie achselzuckend sagten: »vis roLöwisw« (Heiterkeit), und die Legitimationspapiere hatten sie angeblich meist verloren.
Das Unerfreuliche dieses Zustandes liegt auf der Hand.
Insofern mag es richtig gewesen sein, daß der 497 3630 Reichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1908.
(Dove.)
(4) preußische Herr Minister des Innern nun durch einen Ministerialerlaß diese Verhältnisse zu regeln unternommen hat.
Aber der Inhalt dieses Ministerialerlasses gibt mir doch zu erheblichen Bedenken Veranlassung.
Wir haben versucht, diesen Erlaß vom 21.
Dezember 1907 bei verschiedenen Gelegenheiten hier zur Sprache zu bringen, und es ist denen, die das unternommen haben, so gegangen, daß sie von Pontius zu Pilatus gewiesen wurden, und daß keines der Reichsämter sich mit der heiklen Sache befassen wollte, was ich ihnen ja an sich nicht verdenken kann.
Ich meine aber doch, daß das Reich in diesen Dingen sehr wohl kompetent ist.
Ich weise hin auf Art, 4 der Reichsverfassung, wonach die Fremdenpolizei, das Paßwesen usw.
der Reichszuständigkeit und der Aufsicht des Reichs unterstellt find.
Ich weise auch auf die Notwendigkeit hin, für das ganze Reichsgebiet diese Sache einheitlich zu regeln, weil wir sonst zu absolut verschiedenen Produktionsbedingungen kommen, und weil wir auf diesem Gebiete dasselbe erleben würden, was wir auf verschiedenen anderen Gebieten, z.
B. im Veredlungsverkehr, erlebt haben, wo auch ein Einzelstaat andere Bedingungen als der andere aufgestellt hat; kurzum, auf allen diesen Gebieten sehen wir, daß durch die Verschiedenheit der Maßnahmen verschiedene Produktionsbedingungen hervorgerufen werden.
Der Erlaß des Herrn Ministers des Innern berührt meines Erachtens die Zuständigkeit verschiedener Reichsämter.
Zunächst hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts gesagt: „da kann ich nichts machen, da kommt auch das Reichsamt des Innern in Betracht.
Ich weiß nicht, ob wir nicht von dort eine ähnliche Antwort bekommen und vielleicht an das Auswärtige Amt verwiesen werden.
Es wäre auch vielleicht ganz richtig.
Ich glaube, alle drei Ämter sind dabei beteiligt.
Das Reichsjustizamt ist meines Erachtens sehr wohl dabei beteiligt, denn durch (s) den Ministerialerlaß ist eine ganz neue Judikatur eingeführt, die Judikatur durch die Ortspolizeibehörde und den Herrn Landrat.
Es ist nämlich einLegittmationspapierzwang fürdie ausländischen Arbeiter eingeführt, und es ist die Ausstellung dieser Legitimationspapiere den 28 aufgeführten Grenzstationen der Feldarbeiterzentrale, gleichviel, ob es sich um Land- oder Fabrikarbeiter handelt, in die Hand gegeben.
Nun habe ich mich bemüht, festzustellen: was ist eigentlich die Landarbeiterzentrale
und in einer der zahlreichen Denkschriften habe ich Information darüber gefunden.
Im zweiten Band der Denkschrift über die Arbeitslosenversicherung finden sich diejenigen Institutionen aufgeführt, welche der Arbeitsvermittlung dienen, und ich habe daraus entnommen, daß die Feldarbeiterzentrale ein lediglich von landwirtschaftlichen Organen, Landwirtschaftskammern, eingerichtetes Privatorgan ist, das allerdings vom Staate finanziell unterstützt wird.
Dieser Zentrale ist nun das ganze Legitimationspapierwesen in die Hände gegeben.
Jeder Arbeiter muß Legitimationspapiere lösen und dafür 2 bis 5 Mark an die Zentrale entrichten, was bei der Masse der beschäftigten Arbeiter eine hübsche Einnahme für sie ist, andererseits eine Besteuerung der Arbeiter zu Gunsten eines landwirtschaftlichen Organs bedeutet.
Nun ist aber der Besitz eines solchen Legitimationspapiers die Voraussetzung zur Berechtigung, nicht ausgewiesen zu werden, und nun ist ferner bestimmt, daß, wenn ein Arbeiter seine bisherige Stelle verläßt, er eine Umschreibung vornehmen lassen muß, und daß, wenn Einspruch erhoben wird gegen die Erteilung des neuen Legitimationspapiers, alsdann der Landrat einstwellen zu entscheiden hat.
Allerdings ist er gebunden an die bereits vorliegenden gerichtlichen oder schiedsgerichtlichen Entscheidungen.
Im übrigen hat er selbst zu entscheiden über ein rein privatrechüiches Verhältnis, nämlich darüber, ob der Betreffende berechtigt ist, die bisherige Stelle zu verlassen oder nicht.
Auch diese Entscheidung soll nur vorbehaltlich etwaiger (0) künftiger gerichtlicher oder schiedsgerichtlicher Entscheidung getroffen werden; sie verfügt aber über das Wohl und Wehe dieses Mannes lediglich aus zivilrechtlichen Gründen.
Das scheint mir ein Eingriff in die reichsgesetzlich geregelte Art der Entscheidung von Rechtsstreitigkeiten, auf die nicht nur Inländer, sondern auch Ausländer Anspruch haben.
(Sehr richtig bei den Freisinnigen.)
Das Reichsamt des Innern ist entschieden bei der Angelegenheit beteiligt; denn es handelt sich um die Fremdenpolizei, um die Freizügigkeit und das Paßrecht.
Ich glaube auch, daß das Auswärtige Amt dabei beteiligt ist; denn einmal fragt es sich, inwieweit die hier getroffenen Bestimmungen mit den einzelnen Handelsverträgen, die für die Angehörigen des betreffenden Landes ein freies Niederlassungsrecht und das Recht auf Gewerbebetrieb konstituieren, in Einklang zu bringen sind.
Weiterhin ist es sehr wohl möglich, daß aus derartigen Maßnahmen internationale Verwicklungen entstehen.
Insbesondere ein österreichischer Minister des Auswärtigen, gerade ein solcher, welcher bestrebt ist, ein gutes Verhältnis zu Deutschland ausrecht zu erhalten, kann sehr wohl in die Lage kommen, durch schikanöse Bestimmungen gegenüber einer Arbeiterschaft, die wesentlich aus österreichischen Kronländern periodisch nach Deutschland kommt, in seiner politischen Stellung und in der Richtung seiner Politik in einer für die internationalen Verhältnisse keineswegs günstigen Weise beeinflußt zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Darum bin ich der Ansicht, daß diese Verhältnisse darauf drängen, daß wir zu einer reichsgesetzltchen Regelung kommen, und wir möchten die verbündeten Regierungen und den Reichskanzler bitten, diese Frage nicht auf die leichte Achsel zu nehmen; denn ich bin überzeugt, sobald (o) wir wieder eine Hochkonjunktur haben, werden diese Fragen in verstärktem Maße hervortreten.
Ich will hier nicht anführen, was alles von den Beteiligten behauptet wird.
Ich bin zu sehr früherer Beamter, um alles zu glauben, was mir einer erzählt.
Mir ist aber von achtungswerten Personen versichert worden, daß z.
B. ein Industrieller aufgefordert wurde, ausländische Arbeiter aus seinem Betriebe zu entlassen, und daß der Landrat, der diese Verfügung trifft, später dieselben Arbeiter auf sein Gut nimmt.
(Hört!
hört!
bei den Freisinnigen.)
Ich bin nicht in der Lage, die Wahrheit der einzelnen Fälle festzustellen; aber es ist wohl Veranlassung vorhanden, der Untersuchung der ganzen Materie näher zu treten und dafür zu sorgen, daß auch auf diesem Gebiet dem Grundsatz zur Anerkennung verholfen wird, dem Grundsatz, der unser ganzes Staatsleben beherrschen muß, gleiche Bedingungen für die verschiedenen Erwerbsstände zu schaffen und aufrecht zu erhalten.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich möchte Ihnen vorschlagen, die Sitzung jetzt zu vertagen.
Ein Widerspruch dagegen erfolK nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich habe ihnen noch mitzuteilen, daß 4 Interpellationen eingegangen sind, annähernd gleichen Inhalts, die ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Arendt (Labiau) und Genossen: Ist der Herr Reichskanzler bereit, Auskunft zu geben, wann die Einbringung der Beamtenbesoldungsvorlage für das Reich zu erwarten ist, Reichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
März 1908.
3621 (Schriftführer Rimpau.)
und in welcher Weise dafür gesorgt werden soll, daß die erhöhten Bezüge den Beamten schon vom 1.
April 1908 gewährt werden
Bassermann, Graf v. Oriola: Ist der Herr Reichskanzler bereit, darüber Auskunft zu geben, 1.
1 wann die Vorlage betreffend die Erhöhung der Beamtenbesoldungen an den Reichstag gelangen wird
und 2.
1 ob, falls diese Vorlage erst im Herbst 1908 dem Reichstage zugehen sollte, dieselbe rückwirkende Kraft auf den 1.
April 1908 erhalten soll
Dr. Meiner, v. Payer, Schräder: Die Unterzeichneten richten an den Herrn Reichskanzler die Frage, bis wann die Einbringung der von den verbündeten Regierungen in Aussicht gestellten Vorlage betreffend die Erhöhung der Bezüge der Neichsbeamten zu erwarten ist
Graf v. Hompesch: 1.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, Auskunft darüber zu erteilen, wann die am 18.
März 1907 in seinem Namen vom Staatssekretär des Reichsschatzamts in Aussicht gestellten Vorlagen über die Gehaltsaufbesserung der Reichsbeamten und die Neuregelung ihres Wohnungsgeldzuschusses im (L) Reichstag eingebracht werden; 2. welche Maßnahmen gedenkt der Herr Reichskanzler für den Fall, daß diese Vorlagen nicht vor dem 1.
April 1908 zu verabschieden sind, zu ergreifen, um von den Beamten die ihnen durch die Verzögerung erwachsenden Schädigungen abzuwenden
Vizepräsident I) r. Paascher Die Drucklegung dieser Interpellationen ist veranlaßt.
Sie werden demnächst auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 5.
März 1908, Nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Speck, Kalkhof, Fürst Radziwiü und Graf v. Galen wünschen aus der I. bezw.
HI.
XIV.
XV.
und XVIII.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4., 7., 1. und 5.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.