Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers (Reichsamt des Innern) bitte ich zu verlesen.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. l. Session.
19071908.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: (0) Berlin, den 25.
Februar 1908.
Euer Erzellenz beehre ich mich anliegend 600 Exemplare einer im Kaiserlichen Statistischen Amte ausgearbeiteten Denkschrift über die im Februar 1905 veranstaltete Handwerkerenquete (vergl.
den Beschluß des Reichstags vom 31.
Januar 1902, Stenographische Berichte Seite 3815 0) mit dem Ersuchen zu übersenden, die Denkschrift zur Kenntnis des Reichstags bringen zu wollen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: vr.
v. Bethmann Hollweg.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Die Verteilung der Denkschrift habe ich verfügt.
An Stelle der aus der I. bezw.
II.
III.
XV.
und XX.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten v. Ltebert, Gleitsmann, Schultz, Kalkhof, Henning, v. Michaelis, vr.
Delbrück und Müller (Fulda) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Arendt (Mansfeld) und Kalkhof in die Budgetkommission; Schlüter in die Petitionskommission; Gleitsmann in die Wahlprüfungskommission; v. Brockhausen, vr.
Böhme und Mommsen in die XV.
Kommission; Götz v. Olenhusen in die XX.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten v. Schubert für 5 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Blankenhorn, für 10 Tage wegen Teil- (v) nähme an den Verhandlungen der Zweiten badischen Kammer.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
350 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Spielhagen, der Königlich preußische Geheime Regierungsrat Herr vr.
Franke, der Königlich preußische Regierungsasseffor Herr Römhild.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zumBundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsmimster vr.
v. Bethmann Hollweg.
vr.
v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die vorliegende Novelle zur Gewerbeordnung ist keine neue Arbeit; sie liegt dem Reichstage bereits seit dem 24.
April vorigen Jahres vor.
Sie ist auch insofern nicht neu, als sie mit der Einführung des sogenanten kleinen Befähigungsnachweises einem Wunsche Rechnung trägt, aus den sich die großen Vereinigungen des deutschen Handwerkerstandes mit der großen Mehrzahl der Parteien des Reichstags bereits seit längerer Zeit vereinst haben.
Für die besonderen Freunde des Handwerks mag die Verlockung naheliegen, bet der Beratung dieses Entwurfs noch andere Wünsche des Handwerkerstandes zur Sprache 473 3430 Reichstag.
110.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1908.
(Dr. v. Bethmarm Hollweg.)
() zu bringen.
Aber wenn es nicht unbescheiden ist, möchte ich, meine Herren, die Bitte aussprechen, daß wir die vorliegende Materie, welche einen völlig einheitlichen und nach außen abgegrenzten Gegenstand behandelt, nicht mit anderen Fragen belasten, so wichtig und bedeutsam diese auch sein mögen.
Daß eine große Reihe von Wünschen des Handwerkerstandes der Erfüllung noch harren, haben wiederholte Besprechungen in diesem hohen Hause auch in der laufenden Session dargetan.
Trotzdem werden die Freunde des Handwerks diesem den größten Dienst erweisen, wenn sie eine Materie wie die vorliegende, die ich wohl als spruchreif bezeichnen darf, baldigst verabschieden, ohne sie in andere Fährlichkeiten zu verwickeln.
Die Tendenz des vorliegenden Gesetzentwurfs ist einfach und klar.
Sie stellt den Grundsatz auf, daß nur derjenige lehren soll, der selber gelernt hat und der dies nachweisen kann.
Wenn die Vorlage für den Nachweis des eigenen Lernens denjenigen Bildungsgang vorsieht, den die Gewerbeordnung überhaupt als den regelmäßigen aufstellt, so scheint mir dies die von selbst gegebene und natürliche Konstruktion zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe die Hoffnung, daß diejenigen Bestimmungen des Entwurfs, welche solche Fälle ordnen, wo der Bildungsgang abweichend von der Regel zurückgelegt ist, den tatsächlichen Bedürfnissen in genügendem Maße Rechnung tragen.
Meine Herren, mit zünftlerischen Bestrebungen hat die ganze uns beschäftigende Frage nichts zu tun; sie liegt lediglich auf erzieherischem Gebiet, und ich bin der Ansicht, daß an der Heranbildung eines guten Nachwuchses die Allgemeinheit ein ebenso großes Interesse hat wie der Handwerkerstand selbst.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Die Einwürfe, die man wohl nach der Richtung hin (L) hört, daß der vorgeschriebene Lehrgang doch keine sichere Garantie für die gute Ausbildung des späteren Lehrherrn biete, haben meines Dafürhaltens nur genau dieselbe Berechtigung, wie Einwürfe gegen einen bestimmten Studiengang, gegen die Forderung von Prüfungen auf irgend welchem sonstigen Wissensgebiet.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Absolute Garantie kann auf diese Weise nirgends gewährleistet werden.
Aber für die große Mehrzahl der Fälle wird eine Sicherheit geschaffen, die gegenüber dem gegenwärtigen Zustand einen Fortschritt bedeutet.
In welchem Grade der Grundsatz absoluter Lehrfreiheit eine Verschlechterung des Nachwuchses nach sich ziehen kann, haben uns diejenigen Zeilen gelehrt, in denen die Gesetzgebung rückstchtltch der Ausbildung der Lehrlinge dem Grundsätze des laisssr taire laisser aller huldigte.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wenn ich schließlich die Bestrebungen des deutschen Handwerkerstandes, aus denen die Forderung des kleinen Befähigungsnachweises hervorgewachsen ist, richtig verstehe, so wird als ein Ergebnis der Einführung dieses Nachweises eine weitere Hebung und Kräftigung des Standesbewußtseins der Handwerker erhofft, und auch dies nicht in zünftlerischem oder kastenartigem Sinn, sondern in demjenigen gesunden Sinn, der für die Erhöhung des Selbstbewußtseins die Grundlage in der gesteigerten Tüchtigkeit, in der erhöhten Anforderung an sich selbst findet.
Nach der gesamten Vorgeschichte dieses Entwurfs glaube ich im gegenwärtigen Moment der Verpflichtung überhoben zu sein, auf die Einzelheiten seiner Bestimmungen einzugehen.
Ich darf mir dies, falls es sich als notwendig herausstellen sollte, für den weiteren Verlauf der Diskussion vorbehalten.
Die verbündeten Regierungen haben die Hoffnung, daß die Vorlage, welche allgemeinpolitische Gegensätze nicht berühren dürfte, in diesem hohen Hause eine freundliche und zustimmende (o Aufnahme finden wird.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Malkewitz hat das Wort.
Malkewitz, Abgeordneter: Meine Herren, ich darf meinen Bemerkungen über den Gesetzentwurf die Versicherung vorausschicken, daß es das Bestreben meiner politischen Freunde sowohl hier wie in der wahrscheinlich einzusetzenden Kommission sein wird, uns möglichst auf dasjenige Gebiet zu beschränken, dessen Regelung diese Vorlage versucht.
Auch wir glauben, daß diese Vorlage in eine gewisse Gefahr geraten würde, wenn wir eine Anzahl anderer Materien in sie hineinbringen und sie auf diesem Wege gegen die augenblicklichen Absichten der verbündeten Regierungen zu einer gesetzgeberischen Lösung bringen wollten.
Ich darf auch meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß wir kaum jemals bei einer Vorlage, die die Handwerker betrifft, mit den grundsätzlichen Darlegungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen in demselben Maße uns einverstanden erklären konnten, wie heute.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können jeden Satz und jedes Wort davon als auch unsere Meinung über diese Dinge unterschreiben, und wir hoffen von diesem Einverständnis, dem sich wahrscheinlich auch andere große Parteien dieses Hauses anschließen werden, die beste Förderung des Gesetzentwurfs und einen guten Erfolg unserer Verhandlung.
Aber, meine Herren, so freudig wir an die Beratung dieser Vorlage herantreten, ein Bedauern dringt doch vielfach bei uns allen durch: 1 daß es doch nur wieder einige wenige Punkte sind, für welche wir eine neue Novelle zur Gewerbeordnung hier im Reichstag zur Verabschiedung zu bringen haben; (v) viele Forderungen des deutschen Handwerks blieben leider vorläufig noch unerfüllt.
Wir setzen eben zu all den alten Flicken, die sich auf dem alten Rock der Gewerbeordnung befinden, wieder einen neuen, und es bleibt die uns seinerzeit verheißene allgemeine Durchsicht der Gewerbeordnung vorläufig ein frommer Wunsch.
Der frühere Staatssekretär des Innern Graf Posadowsky war es ja, der uns einmal eine Kodifikation der Gewerbeordnung in Aussicht stellte mit dem Hinzufügen, daß es dabei vielleicht gelänge, alle die erfüllbaren Wünsche, die das deutsche Handwerk hege, damit auch ihrer Erfüllung entgegenzuführen.
Meine Herren, wir bitten den Herrn Amtsnachfolger des Grafen Posadowsky, den gegenwärtigen Herrn Staatssekretär des Innern, nach Möglichkeit dieses große Werk vorzubereiten.
Es darf wirklich jenem anderen großen Werke an die Seite gestellt werden, das darauf hinausgeht, die Vereinfachung der sozialpolitischen Gesetzgebung herbeizuführen (sehr richtig!
rechts); und wenn diese beiden großen Werke in der Amtszeit des Herrn Staatssekretärs ihrer Erfüllung entgegengeführt würden, so, glaube ich, würde er sich damit den dauernden Dank der gesamten deutschen gewerbtätigen Bevölkerung erwerben.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich verzichte natürlich darauf, mich heute auf alle die einzelnen sonstigen Wünsche des deutschen Handwerks einzulassen; aber eine Zeitungsnotiz von heute morgen gibt mir Veranlassung, den Herrn Staatssekretär um eine Auskunft zu bitten.
In einer hiesigen Korrespondenz, die sich „Deutsche Mittelstandskorrespondenz ''nennt, in der ich aber sehr selten mittelstandsfreundliche Ansichten finde (sehr richtig!
rechts), Reichstag.
110.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1908.
(Mattewitz.)
O) stand heute früh in den Zeitungen wiedergegeben die Nachricht, daß bereits ein Gesetzentwurf in der Arbeit begriffen sei, in welchem eine Instanz geschaffen würde, welche endgültig über die Zugehörigkeit von Fabrik und Handwerk zu den Handwerks- bezw.
Handelskammern entscheiden werde.
Meine Herren, mir kommt diese Nachricht etwas zweifelhaft vor, und ich möchte deshalb den Herrn Staatssekretär bitten, uns im Laufe der Verhandlungen mitzuteilen, ob wir diese Nachricht wirklich als eine erfreuliche Botschaft behandeln dürfen, ob es richtig ist, was in der „Deutschen Mittelstandskorrespondenz ''steht, und ob die Frage „Fabrik und Handwerk ''einer gedeihlichen Lösung in nächster Zeit wirklich entgegengeführt werden kann.
Wenn ich mich nun zu der Vorlage selbst wende, so möchte ich der aufrichtigen Befriedigung meiner politischen Freunde darüber Ausdruck geben, daß ein lange vergeblich gehegter Wunsch des deutschen Handwerks endlich seiner Erfüllung nahe gebracht wird.
Meine Herren, wie oft hat dieses Haus über diese Dinge verhandelt, in früheren Jahren, auch in diesem Jahre schon, nachdem die Vorlage uns bereits im Frühling vorigen Jahres zugegangen war!
Wie sehr, meine Herren, haben wir früher die verbündeten Regierungen gedrängt, auf diesem Gebiet endlich einen Schritt vorwärts zu gehen und dem Handwerk damit dasjenige zu geben, was es nicht gerade in materieller, aber in ideeller Beziehung gebraucht, um in sich selbst gefestigt dazustehen, und um das Standesbewußtsein seiner Mitglieder wieder heben zu können!
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, da ist nun diese Vorlage an uns herangetreten.
Die verbündeten Regierungen haben den ablehnenden Standpunkt, den sie früher in dieser Frage einnahmen, verlassen und sich demjenigen zugewendet, der von der großen Mehrheit dieses Hauses vertreten (L) worden ist.
Meine Herren, wir waren ja schon vor längerer Zeit fast ebenso weit wie heute.
Ich erinnere Sie an die Beratung des Handwerksorganisationsgesetzes vom Jahre 187.
Da wurde in der Kommission ein Antrag eingebracht, der die Ausbildung der Lehrlinge nur denjenigen Meistern gestatten wollte, die zur Führung des Meistertitels berechtigt seien.
Damals erklärte bei der folgenden Verhandlung im Plenum der Staatssekretär v. Boettcher, die Regierung müsse diesen Antrag ablehnen, er bilde eine Gefahr für das Zustandekommen des Gesetzes, und damals wurde, wenn ich recht gelesen habe, auch seitens des Herrn Abgeordneten Baffermann namens der nationalliberalen Partei erklärt, daß sie diesen Antrag nicht annehmen könne und, falls er angenommen würde, gegen das ganze Gesetz stimmen müßte.
Meine Herren, vor zwei Jahren, als wir die Ordnung im Baugewerbe berieten, hat die damalige Kommission einen ähnlichen Antrag behandelt, sie hat ihn aber zurückgezogen, weil der damalige Staatssekretär des Innern die Vorlage eines entsprechenden Gesetzentwurfs ankündigte.
In beiden Fällen, meine Herren, hat sich das Haus damals auf die Annahme einer Resolution beschränkt.
Nun, meine Herren, das war zu einer Zeit, 1897, als das organisierte deutsche Handwerk noch weitergehende Wünsche bezüglich des Befähigungsnachweises hegte.
Diese Wünsche sind inzwischen zu einem großen Teile weggefallen, d. h. das organisierte deutsche Handwerk hat, wenigstens doch vorläufig, in seiner großen Mehrheit auf die Ausführung dieser Wünsche verzichtet.
Das hat Köln 1905 bewiesen, und auch später ist es wiederholentlich auf den offiziellen Tagen des deutschen Handwerks ausgesprochen worden.
Aber, meine Herren, als bestimmte Voraussetzung wurde auch damals für diesen Verzicht der Wunsch laut, den sogenannten kleinen (0) Befähigungsnachweis zu erhalten.
Meine Herren, die Vorlage, wie sie uns die verbündeten Regierungen unterbreitet haben, hat den Gegenstand weitschichtiger Verhandlungen gebildet auf dem Deutschen Handwerks- und Jnnungstag, und auch der Deutsche Handwerks- und Gewerbekammertag 1907 in Straßburg i. E. und alle die großen Vereinigungen des deutschen Handwerks, ob öffentliche oder private, haben sich mit Freude und Dankbarkeit auf den Boden dieser Vorlage gestellt.
Sie haben sie alle als einen Schritt wirklichen Entgegenkommens der verbündeten Regierungen gegen das deutsche Handwerk betrachtet und die politischen Parteien dieses Hauses aufgefordert, alles daran zu setzen, um diese Vorlage zu einem möglichst schnellen und guten Abschluß zu bringen.
Das Handwerk hofft, meine Herren, daß dieser Wunsch in Erfüllung geht.
Wer den Kampf um die großen Handwerkerforderungen auch nur in den letzten Jahrzehnten einigermaßen verfolgt hat, der wird bemerkt haben, daß sich nicht nur bei den verbündeten Regierungen, sondern auch in den politischen Parteien die Gegensätze etwas abgeschliffen haben, und daß die Zahl der Freunde dieses sogenannten kleinen Befähigungsnachweises stark gewachsen, die Zahl der Gegner zusammengeschmolzen ist.
Ich will damit nicht sagen, daß aus jedem bisherigen Gegner nun ein Freund der Vorlage geworden ist; aber, meine Herren, man betrachtet die ganze Angelegenheit etwas leidenschaftsloser als früher, und das ist für die Behandlung praktischer Angelegenheiten ein außerordentlicher Vorteil.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf die erfreuliche Wandlung der nationalltberalen Partei in dieser Richtung habe ich bereits hingewiesen.
Aber auch Weiler nach links oder von links hört man doch Stimmen maßgebender Politiker, die heute die Einführung des kleinen Befähigungsnachweises wenigstens nicht mehr (v) als ein Unglück betrachten, und die auch bereit zu sein scheinen, an dem Zustandekommen dieser Vorlage mitzuwirken.
Das, meine Herren, ist etwas, was uns hoffen läßt, daß die Klarheit über diese Dinge sich immer weiter nach links fortpflanzen wird.
Gewiß, meine Herren, bis zu einer gewissen Grenze.
Daß die sozialdemokratische Partei sich jemals bereit finden lasten sollte, einer Vorlage zuzustimmen, von der wir hoffen, daß sie das Handwerk stärkt, das, meine Herren, glaube ich nicht (sehr gut!
rechts), ich glaube es nicht von einer Partei, die das Handwerk als eine längst überwundene Produktionsform betrachtet, die alles mögliche tut, direkt und indirekt, durch Rede und Schrift, das deutsche Handwerk aus dem wirtschaftlichen Organismus des Staates auszuscheiden, es direkt zu Grunde zn richten, die den Wunsch hat, es möchte so bald als möglich vom Erdboden verschwinden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, wenn Sie das nicht wissen, dann verraten Sie eine sehr mangelhafte Kenntnis Ihrer eigenen Parteiliteratur (sehr wahr rechts), und wenn Sie wünschen, daß ich Ihnen das beweise, so bin ich dazu bereit; aber ich gebe Ihnen den Rat: tippen Sie nicht an meinen Zitatensack, denn was ich vorbringen würde an Äußerungen von Führern Ihrer Partei, das wird das beweisen, was ich hier behauptete.
(Heiterkeit.)
—Ob Sie darüber lachen oder die Sache ernst nehmen, das ist mir gleichgültig.
Jedenfalls habe ich die Beweise hier.
Aber ich zitiere nicht gern; denn zitiert man viel, kommt man in den Geruch, ein Schnitzelredner zu sein (große Heiterkeit), 473'Reichstag.
110.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1908.
3432 (Matt-witz.)
M und zitiert man zu wenig, so werfen Sie einem vor, man habe das Wichtigste weggelassen.
Ich sehe also davon ab, zu zitieren, auch mit Rücksicht auf die mir zugemessene Zeit.
Aber, meine Herren, es geht doch die Propagierung des Gedankens des Befähigungsnachweises bereits viel weiter, als ich vorhin gesagt habe.
Ich habe z.
B. vor wenig Tagen in einem Aufsatz im „Berliner Tageblatt ''einen Artikel gelesen, in dem angesichts der Flucht des Bankiers Siegmund Friedberg der Vorschlag gemacht wurde, für das deutsche Bankiergewerbe eine Art Befähigungsnachweis einzuführen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Böse Zungen behaupten ja, Siegmund Friedberg hätte einen solchen Befähigungsnachweis erbracht.
Sie meinen, man könne es daraus ersehen, daß er ausgezeichnet verstanden habe, Schaum zu schlagen, die Kundschaft einzuseifen und über den Löffel zu barbieren.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, wie dem auch sein mag, jedenfalls ist so eine Zeitungsmitteilung im „Berliner Tageblatt ''doch ein Beweis dafür, daß es immer mehr und mehr verständige Leute in allen Parteien gibt, die einsehen, daß der Befähigungsnachweis lange nicht ein solches Schreckgespenst ist, als wie er vielfach auch von Angehörigen bürgerlicher Parteien hingestellt wurde.
Indessen, damit ich mich hier keiner Verschweigung irgend einer Tatsache schuldig mache.
dieser Vorschlag des „Berliner Tageblatts ''stand im Handelsteil und nicht im politischen Teil, und Sie wissen ja, daß zwischen dem Handelsteil und dem politischen Teil des „Berliner Tageblatts ''eine tiefe Kluft liegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär vorhin darauf hingewiesen hat, daß mit dieser Vorlage in keiner (8) Weise ein Rückfall in das Zünftlertum verbunden sei, so kann ich diesem Ausspruch nur zustimmen und bin überzeugt, meine politischen Freunde tun es auch; das haben sie mit ihrem Beifall bewiesen.
Niemals ist ein Vorwurf ungerechter erhoben worden als dieser, der wie vor Zeilen so auch jetzt immer wieder durch die Presse geht.
Diese ganze Vorlage liegt genau auf demselben Gebiete, wie die Bemühungen der Regierung und des Parlaments zur Hebung der theoretischen Bildung der Jugend im Handwerk durch Fortbildungs- und Fachschulen.
Es geht doch nicht an, auf der einen Sette die theoretische Bildung des jungen Nachwuchses zu vervollkommnen und auf der andern Seite diese jungen Leute Männern in die Hand zu geben, die nicht in der Lage sind und die nicht die Befähigung dazu haben, sie auch praktisch so fortzubilden, daß sie im Gewerbe und im Leben vorwärts kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun sagt man, es habe auch bisher tüchtige Leute im Handwerk gegeben ohne Prüfung.
Es wäre eine Sünde ohne gleichen, wenn ich das nicht ohne weiteres zugeben wollte.
Aber, meine Herren, Sie müssen bedenken, daß bisher jeder Anlaß, die Meisterprüfung zu machen, fehlte.
Wir sind immer bereit gewesen, den Meistertitel mit besonderen Rechten auszustatten, damit ein großer Teil der Handwerker sich um die Ablegung der Meisterprüfung bemüht.
Dieser Nutzen, der aus der Erlangung des Meistertitels erwächst, auch in Bezug auf die Lehrltngsprüfung, wird zweifellos weite Kreise des Handwerks zu der alten guten Sitte zurückführen, die Meisterprüfung abzulegen und sich dadurch das Recht zur Haltung von Lehrlingen zu sichern.
Der Tatsache, daß bisher Leute, die die Prüfung nicht gemacht haben, tüchtige Leute ausbilden, steht gegenüber eine Zahl untüchtiger Handwerker, die in dieser Hinsicht ihre Schuldigkeit nicht getan haben.
Da müssen wir eingreifen, und da wird das Handwerk, wenn es auch manches seiner Glieder (o) schmerzlich berührt, die Pflicht haben, dafür zu sorgen, daß der Nachwuchs im Handwerk besser wird, sodaß das Handwerk auf eine höhere Stufe kommt und den Wettbewerb mit der Industrie auszuhalten vermag.
(Bravo!
rechts.)
Wir dürfen es nicht ruhig mitansehen, meine Herren, daß vielleicht Tausende von jungen Leuten, die von ihren Eltern im Vertrauen auf den Lehrherrn in die Lehre gegeben werden, in die Hände untüchtiger Leute gelangen und nachher nicht imstande sind, ihren Platz im gewerblichen Leben auszufüllen und ihre Schuldigkeit zu tun gegen sich selbst, gegen ihre Familie und, meine Herren, gegen unser Vaterland.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Staatssekretär hat vorhin darauf hingewiesen, daß z.
B. für die gelehrten Berufe Prüfungen vorgeschrieben sind.
Das ist von uns immer geltend gemacht worden; dort, wo es sich darum handelt, für die Ausübung der Gelehrsamkeit eine Prüfung zu bestehen, ist man im allgemeinen natürlich damit einverstanden.
Hier wo es sich um die Erziehung des Volkes zur praktischen Arbeit handelt, handelt es sich doch auch um etwas sehr Wichtiges, zumal in unserem Zeitalter der Technik und der Erfindungen.
Leider kommt ja immer noch von manchen Seiten Widerspruch gegen dieses Prinzip; aber ich glaube, es ist Zeit, daß wir diesen Widerspruch bezwingen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Begründung der Vorlage legt, wie der Herr Staatssekretär schon ausführte, mit Recht den Hauptwert auf die erzieherische Seite der Sache.
Meine Herren, nicht nur der Lehrling allein, sondern auch die Öffentlichkeit hat einen Vorteil von dieser neuen Gesetzesvorlage; und wenn der Lehrling längst ausgebildet ist, wird er das Bestreben haben, sich weiter fortzubilden, um nachher durch (i ) die Ablegung der Meisterprüfung auch das Recht zu erhalten, Lehrlinge auszubilden und für seinen Beruf Schätzenswertes zu leisten.
Jede Bildung ist natürlich mit einem sanften Zwang verknüpft von der Schule bis zum schließlichen Eintritt ins öffentliche Leben, und darum vermögen wir den Zwang, der hier ausgeübt werden soll, nicht als einen Schaden, sondern als einen Vorteil zu erkennen.
Auch der Vorwurf, daß die Vorlage der Gewerbefreiheit widerspreche, fällt Platt zu Boden.
Meine Herren, die Vorlage ändert an der Ausübung der Gewerbesreiheit nicht das allergeringste.
Jeder Handwerker kann nach wie vor sein Geschäft ausüben; es werden ihm nicht die geringsten Fesseln auferlegt, sondern es soll nur nach dem Grundsatz verfahren werden, den alle verständigen Leute anerkennen sollten, dem der Herr Staatssekretär in zutreffender Weise Ausdruck gegeben hat in den Worten, daß nur der lehren soll, der selbst gelernt hat und den Nachweis der Befähigung dafür gebracht hat.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, die Begründung des vorliegenden Gesetzentwurfs stellt dies in ganz ausgezeichneter Weise fest; sie protestiert auch mit großer Energie dagegen, daß die Vorlage irgendwie der Gewerbefreiheit widerspreche, und ich glaube, diese Energie bedeutet eine kleine Liebenswürdigkeit gegen diejenigen Parteien, die bisher stets mit dem Geschrei auch gegen uns zu Felde gezogen sind, daß wir beabsichtigten, die ganze Gewerbefreiheit umzustoßen.
Wie dem nun auch sei, und wie auch die Begründung aussieht, in welche der Gesetzentwurf eingewickelt ist, wir werden bei der Beratung des Gesetzentwurfs gern unsere Pflicht tun und alles daran setzen, um ihn möglichst bald und gut zur Verabschiedung zu bringen.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
110.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1908.
3433 (Malkewitz.)
M Darum spreche ich nicht über Einzelheiten; darum beantrage ich im Namen meiner politischen Freunde, diese Vorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern zu verweisen.
Diese Kommission wird sich auch die Anträge anzusehen haben, die der Deutsche Handwerks- und Gewerbekammertag zu verschiedenen Punkten der Vorlage gestellt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von diesen Wünschen will ich nur zwei erwähnen: einmal die Einführung der obligatorischen Gesellenprüfung wenigstens als Vorbedingung der Meisterprüfung (sehr richtig!
rechts), und zweitens die Erweiterung der Autorität der Handwerkskammern.
Das sind zwei Wünsche, die auf allen Versammlungen der deutschen Handwerker mit großer Energie verfochten worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was aber die Frage anlangt, ob man der Erweiterung der Autorität der Handwerkskammern nicht doch eine gewisse Grenze ziehen müsse, so erkenne ich an, daß die Handwerkskammern nach wie vor die untere Verwaltungsbehörde als vorgesetzte Instanz anerkennen müssen.
Sie sind auch gar nicht in der Lage, wie das viele Handwerkskammern wünschen, die Befugnisse der unteren Verwaltungsbehörde übernehmen zu können.
Sie würden sich damit schwer belasten und das ganze Odium auf sich nehmen, das heute bei endgültigen Entscheidungen in den Augen vieler Handwerker auf den unteren Verwaltungsbehörden lastet.
Es würde in den Handwerkerkrcisen eine große Unzufriedenheit mit den Handwerkskammern entstehen, wenn man in dieser Beziehung zu weit gehen würde, und deshalb lehnen es meine politischen Freunde ab, hier gar zu sehr populären Forderungen nachzugeben.
Meine Herren, als erfreulich ist anzusehen, daß zwei (L) weitere Fragen, trotzdem es sich in der Hauptsache nur um eine Materie handelt, in dem Gesetzentwurf ihrer Lösung entgegengeführt werden.
Das ist erstens die Frage des Lehrverhältnisses des Sohnes zum Vater.
Der Formelkram, der in dieser Beziehung vielfach bisher bestanden hat, soll endlich beseitigt werden; er hat manchen Meister abgehalten, seinen Sohn dem Handwerk zuzuführen, so die Hineinziehung des Obervormundschaftsgerichts usw.
Weiter begrüße ich mit Genugtuung, daß die Führung des Meistertitels geregelt« vird, der mit besonderen Gewerben verbunden ist, wie Baugewerksmetster, Baumeister usw.
und wie sich sonst die einzelnen Meister in den einzelnen Gewerbezweigen zu nennen belieben.
Auch da entspricht der Gesetzentwurf einem dringenden Wunsch des organisierten deutschen Handwerks, und ich kann dafür die besondere Dankbarkeit des Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertags zum Ausdruck bringen.
Wir hoffen, daß die Kommission schnell und gut arbeitet, und wir sind sicher, wenn die Kommission die Vorlage verabschiedet, daß sie diejenigen Wünsche wenigstens zu einem guten Teil berücksichtigt, die seitens des organisierten Handwerks gestellt sind.
(Bravo!)
Aber ich kann nicht schließen, ohne den Appell an weite Kreise unserer Handwerksgenossen im Lande zu richten, daß sie nach der höheren Bewertung, die die Vorlage dem deutschen Handwerk und den Handwerksmeistern bringt, nach der größeren Erleichterung in der Einstellung der Meistersöhne als Lehrlinge, nun wieder bestrebt sind, mehr und mehr ihre Söhne ihrem eigenen Stand zu erhalten.
Jeder Stand rekrutiert sich am besten aus den Söhnen seiner Angehörigen.
Darum möge der Appell auch im deutschen Handwerk nicht ungehört verhallen, daß die Handwerker sich dieser alten guten deutschen Art erinnern, dann wird aus diesem Gesetzentwurf und seiner Wirkung ein dauernder Segen für das Handwerk (cy fließen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Euler.
Euler, Abgeordneter: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf hat das hohe Haus schon mehrfach beschäftigt, ehe derselbe an das hohe Haus gelangt ist.
Schon im Jahre 1897 hat, wie mein verehrter Herr Vorredner schon ausführte, damals bei der Beratung des sogenannten Handwerkerschutzgesetzes ein Antrag in der Kommission in der zweiten Lesung die Zustimmung der Kommission gefunden, daß vom 1.
Januar 1905 ab niemand Lehrlinge ausbilden dürfe, der nicht selbst die Meisterprüfung abgelegt oder wenigstens nach dem § 133 der Gewerbeordnung das Recht habe, Lehrlinge auszubilden.
Es ist bei dem Bericht meines verehrten Herrn Vorredners demselben wohl ein kleiner Irrtum unterlaufen darin, daß dieser in der Kommission gestellte Antrag durch den Widerspruch der Herren Nationalliberalen im Plenum bei der dritten Lesung abgelehnt worden sei.
So viel ich mich erinnere, hat nicht der Widerspruch der nationalliberalen Partei damals diesen Antrag zu Falle gebracht, dagegen gestimmt mag sie haben, sondern die Veranlassung war doch die Erklärung des damaligen preußischen Handelsministers Brefeld, die im Namen der verbündeten Regierungen abgegeben wurde, daß, wenn dieser Antrag, der meinen Namen trug, der Antrag Euler, in das Gesetz hineinkomme, die verbündeten Regierungen das ganze Gesetz fallen lassen würden.
Das war der Grund, daß nicht allein die Nationalliberalen, die zum Teile in der Kommission für den Antrag gestimmt hatten, sondern daß auch viele meiner Freunde aus der Zentrumsfraktion und die Herren Konservativen gegen den Antrag stimmten, weil sie doch glaubten, daß in der Vorlage von 1897 so sehr viel (x ) Gutes enthalten sei mit bezug auf die Errichtung der Handwerkskammern, Regelung des Lehrlingswesens usw.
daß sie nicht an einem solchen Antrag das ganze Gesetz scheitern lassen dürften.
Ich darf sogar der Gerechtigkeit halber hier konstatieren, daß der Abgeordnete Bassermann, der Vorsitzender der damaligen Kommission für die Handwerkervorlage war, sich um dieselbe große Verdienste erworben hat.
(Bravo!
bei den Nationalltberalen.)
Das bin ich der Gerechtigkeit schuldig, das hiermit zu Die Vorlage selbst hat uns in diesem hohen Hause, wie bereits erwähnt, so vielfach beschäftigt, und es hat mein verehrter Herr Vorredner dieselbe auch in einer Weise hier begründet, daß ich nach dieser Seite hin mich wohl sehr kurz fassen darf.
Ich will mich nur darauf beschränken, zunächst die Wünsche, die an diese Vorlage seitens des Handwerkerstandes auf den vielen großen Versammlungen hier in Berlin sowie in den Provinzen, in allen Provinzen und Bundesstaaten des deutschen Vaterlandes, dann ferner auf den großen Handwerkertagen, namentlich im verflossenen Sommer auf dem vom 18. bis 20.
August in Eisenach stattgefundenen Allgemeinen Deutschen Handwerks- und Jnnungstag, sodann ferner auf dem Handwerks- und Gewerbekammtertag in Straßburg vom 9. bis 11.
September vorigen Jahres zum Ausdruck gebracht worden sind, dem hohen Hause zu unterbreiten.
Ich will das nur in aller Kürze tun, weil ja demnächst eine Kommission, die beantragt und mit der auch meine Fraktion einverstanden ist, diese Wünsche und Forderungen des näheren wird beleuchten und beraten können.
Zuvor aber möchte ich doch darauf hinweisen, daß dieser Gesetzenwurf, diese Forderung des HandweM Reichstag.
110.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1908.
S4S4 (Euler.)
L) allgemein im deutschen Vaterland, nicht allein in Handwerkerkreisen, sondern auch in anderen bürgerlichen Kreisen großen Anklang gefunden hat.
Man hat sich doch immer mehr mit dem Gedanken befreundet, daß nur der lehren kann und darf, der selbst gelernt und das nachgewiesen hat.
Eine gegenteilige Stellung zu der ganzen Jnnungsbewegung in Deutschland, die ja schon seit der Einführung der Gewerbefreiheit von 1869 besteht, haben immer die sogenannten deutschen Gewerbevereine eingenommen.
(Zuruf: Leider!)
Die Gewerbevereine standen im Gegensatz zu der großen Mehrzahl der Handwerker.
Aber nach Annahme des Handwerkerschutzgesetzes im Jahre 1897 haben auch diese Vereine nach und nach ihre Stellung in bezug auf die Frage, die uns heute beschäftigt, geändert.
Es haben in Hessen-Nassau, wo die Gewerbevereine eine große Macht bilden und für den Handwerkerstand sehr viel Gutes errungen haben, Versammlungen stattgefunden, in denen diese Forderung als zeitgemäß und durchführbar anerkannt wurde.
Auf den allgemeinen deutschen Handwerks- und Gewerbekammertagen hat ja die Frage des allgemeinen Befähigungsnachweises eine große Rolle gespielt.
In Köln, im Jahre 1905, hat man endlich diese Forderung als vorläufig unerreichbar zurückgestellt, aber beschlossen, dafür den sogenannten kleinen Befähigungsnachweis mit um so größerer Energie zu fordern.
Damit haben sich die meisten Handwerker abgefunden, obschon sie ausdrücklich erklärt haben, daß sie als das Endziel ihrer Bestrebungen doch den allgemeinen Befähigungsnachweis oder wenigstens die obligatorische Meisterprüfung verlangen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich will dem Rate und Wunsche des verehrten Herrn Staatssekretärs des Innern sehr gern folgen und mich auf die Fragen des allgemeinen Befähigungsnachweises (v) oder der obligatorischen Meisterprüfung nicht näher einlassen.
Ich weise nur darauf hin, daß auf dem vorjährigen allgemeinen Handwerks- und Jnnungstage in Eisenach mein Freund Göring, jetzt Mitglied dieses hohen Hauses, im Namen des Bayerischen Handwerkerbundes erklärt hat, daß sie auf den allgemeinen Befähigungsnachweis in Bayern d. h. für das gesamte deutsche Handwerk nicht verzichten würden.
Dem habe ich mich im Namen des rheinischen Handwerks angeschlossen.
Er hat dann weiter im Namen des Bayerischen Handwerkerbundes den Wunsch ausgesprochen, daß in Tit.
1 Absatz 2 die Verleihung der Befugnis zum Anleiten von Lehrlingen durch die höhere Verwaltungsbehörde nur widerruflich und nach Anhörung der Handwerkskammer erteilt werde; ferner, daß überall da, wo steht „untere Verwaltungsbehörde '', das Wort „Handwerkskammer ''eingefügt werde.
Dieser Wunsch ist in Straßburg auch von der Wiesbadener Handwerkskammer vertreten worden.
Verschiedene Vertreter des Handwerks haben sich aber dagegen erklärt, aus Gründen, die mein Freund Malkewitz hier vorgetragen hat.
Wir glauben, daß man in der Handwerkerbewegung die untere Verwaltungsbehörde nicht ausschalten soll, und daß die Handwerkskammern, wenn man ihnen alles zu ordnen überlassen wollte, dadurch zu sehr belastet und in vielen Fällen mit einem Odium beladen würden, das ihnen unbequem und unangenehm werden könnte.
Infolgedessen darf die untere Verwaltungsbehörde nicht in allen Fällen ausgeschaltet werden.
Im übrigen aber ist es in vielen Fällen, die wohl in der Kommission noch näher zu bezeichnen sein werden, wünschenswert, daß nicht die untere Verwaltungsbehörde, sondern die Handwerkskammer entscheidet.
Dann wurde ferner vor allen Dingen von allen Rednern in Eisenach sowohl wie in Straßburg i. E. die Forderung betont, die Gesellenprüfungen obligatorisch zu machen.
Heute steht es mit der Gesellenprüfung ja aller- (0) dings besser als früher.
Seit Einführung des Gesetzes von 1897 find die Gesellenprüfungen in ganz bedeutender Zahl vorgenommen worden.
Wir haben in dem Handwerkskammerbezirk Köln in den acht Jahren, daß die Handwerkskammer jetzt besteht, ungefähr 2500 Gesellenprüfungen abgehalten und etwa 900 Meisterprüfungen.
Aber die Sache ist doch so, daß die Ablegung der Gesellenprüfung in das Belieben eines jungen unreifen Menschen gelegt wird.
Nach dem Gesetz ist der Meister verpflichtet, den jungen Mann zur Ablegung einer Gesellenprüfung anzuhalten; er ist sogar strafbar, wenn er dieser Pflicht nicht nachkommt.
Vielfach haben wir schon in den acht Jahren feit Bestehen des Gesetzes den Fall erlebt, daß ein Handwerksmeister deshalb gerichtlich bestraft worden ist, weil nachgewiesen wurde, daß er mit bezug auf das Anhalten zur Gesellenprüfung seine Pflicht nicht getan habe.
Nun ist das doch wohl eine Inkonsequenz sondergleichen und, ich meine, auch eine gewisse Beeinträchtigung der Autorität des Meisters, daß er bestraft wird in dem Falle, daß er seine Pflicht nicht erfüllt, während der junge unreife Mann frei ausgeht, wenn er sich einfach weigert, die Gesellenprüfung abzulegen.
Ich glaube daher, es wird keine unbillige Forderung und auch nicht als zünftlerisch zu bezeichnen sein, wenn wir wünschen, daß es dem jungen Mann durch Gesetz zur Pflicht gemacht wird, die Gesellenprüfung abzulegen.
Denn es wird ja zu feinem eigenen Vorteil später ausschlagen.
(Sehr richtig!)
Nun kaun man und es wird ja auch vielfach von den Gegnern getan die Frage dahin stellen: was wird denn mit dem jungen Mann, wenn er die Gesellenprüfung nicht besteht
Ja, dann wird man ihm in entgegenkommendster Weise eine Frist stellen, innerhalb welcher er zum zweiten Male seine Prüfung ablegen kann; und würde er sie auch selbst dann nicht bestehen, dann könnte (v) man ihm sogar auch noch eine zweite Frist gönnen, um alsdann nochmals den Versuch zu machen, endlich Geselle zu werden.
Der einzige Nachteil, der dem jungen Mann dadurch erwachsen wird, daß er seine Gesellenprüfung das erste, zweite und dritte Mal nicht besteht, würde der sein, daß er sich nicht Geselle nennen darf, sondern nur Gehilfe.
So war es vor der Einführung der Gewerbefreiheit, in der Zeit, in welcher ich gelernt habe vor jetzt bereits 48 Jahren.
Als ich meine Gesellenprüfung im Jahre 1860 ablegte, da durfte man sich erst dann Geselle nennen, wenn man seine Gesellenprüfung abgelegt hatte; und solange man das nicht hatte, durfte man sich nur Gehilfe nennen.
Nun weiß ich ja sehr wohl, daß von den Vertretern der äußersten Linken dieses hohen Hauses darauf sehr wenig Gewicht gelegt wird.
Man sagt einfach: das sind Holzarbeiter, Metallarbeiter oder Stoffarbeiter, wie sie alle heißen; wir sind Arbeiter alle miteinander, und was für Arbeiter, ist schließlich ganz einerlei; kommt her zu uns, zieht mit uns an einem Strange, um so mehr, als das Handwerk ja doch verloren ist; je eher sich die Handwerker auf diesen resignierten Standpunkt stellen, um so besser für das Handwerk selbst!
Ja, meine Herren, wir sind ganz anderer Meinung; wir meinen, ein Stand müßte sich gewissermaßen abrunden, er müßte gewisse Merkmale haben, und der Handwerkerstand hat diese Merkmale von jeher gehabt.
Hier müssen diese Merksteine wieder eingefügt werden: wo hört der Lehrling auf, wo fängt der Geselle an
wo fängt der Meister an
(Wir unterscheiden zwischen Arbeiter, Gehilfe oder Geselle!)
(Sehr richtig!)
Dann gibt es wieder einen abgerundeten Stand.
Diese Bestimmung hat wohl keinen materiellen Wert für den Reichstag.
110.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1908.
3435 (Euler.)
M Handwerkerstand, aber sie hat einen hochbedeutenden moralischen Wert!
(Sehr richtig!)
Sie ist geeignet, das Standesbewußtsein im Handwerk dort, wo es verloren gegangen ist, wiederherzustellen und da, wo es noch besteht, zu beleben und wach zu erhalten.
Daher sind wir in erster Linie für die Einführung der Prüfungen.
Meine Herren, wenn Sie einen Vergleich ziehen wollen gegenüber den akademisch gebildeten Ständen: wenn man auch diesen die Freiheit geben wollte, von ihrem Examen abzusehen, dann habe ich die feste Überzeugung ich nenne nur den Lehrerstand —: es wird auch dort in wenigen Jahren das Standesbewußtsein auf ein sehr niedriges Niveau heruntersinken.
Und das ist auch der Grund, weshalb im Handwerkerstand das Standesbewußtsein so tief gesunken ist, weil man in der Gewerbeordnung von 1869 eben den Befähigungsnachweis aufgehoben hat.
Ferner wird uns vielfach der Vorwurf gemacht, wir hätten nicht genug Bildung unserer Handwerkerjugend zugeführt.
Im allgemeinen streben wir ja danach, eine gesetzliche Bestimmung zu erhalten, daß nur der gelernte Meister lehren darf, um der Handwerkerjugend mehr Bildung zu verschaffen: nach der einen Seite mehr Bildung in praktischer Beziehung, sie praktisch auszubilden in der Werkstatt eines Lehrmeisters, der selbst gelernt und bewiesen hat, daß er etwas versteht, und nach der theoretischen Seite unterstützen wir nach allen Richtungen hin die Fortbildungsschule.
(Sehr richtig!)
Wir freuen uns, daß durch die Bestrebungen der preußischen Staatsregierung die süddeutschen Staaten sind uns in Preußen vielfach voraus gewesen bisher —, daß in den letzten Jahren durch die Anträge Trimborn und Genossen im preußischen Landtage die Verhältnisse (L) sich ganz enorm gebessert haben.
Zur Ausbildung der Handwerkerjugend sind reiche Mittel im Etat eingestellt, und die Handwerkskammern selbst sind immer bestrebt gewesen, nach dieser Richtung hin das Möglichste zu leisten.
Also in bezug auf die Bildung sind wir vollständig einverstanden; und wenn von der linken Seite des Hauses immer dieser Ruf dem Handwerk gegenüber erschallt, so kann ich den Herren versichern, daß sie bei derartigen Anträgen uns immer auf ihrer Seite finden werden; wir werden sie stets unterstützen und derartige Mittel für die Handwerkerjugend bereitstellen.
Daß auch in Handwerkerkreisen und in den Handwerkskammern dahin gewirkt wird, beweist die Tatsache, daß z.
B. die Handwerkskammer Köln, die im Jahre 1905 eine große Ausstellung veranstaltet hat, einen Zuschuß von 5000 Mark »toväs xeräu für diese Zwecke bewilligt hat, die sie aber später, nachdem ein Reingewinn von 15000 Mark erzielt worden war, zurückerhielt und zur Unterstützung der Fortbildungsschulen auf dem Lande gestiftet hat.
Außerdem zahlt die Kölner Handwerkskammer für Meisterkurse jährlich 2000 Mark, für Unterstützung des Genossenschaftswesens jedes Jahr 500 Mark, d. h. für die Kurse, welche einzelne Handwerksmeister im Genossenschaftswesen durchmachen.
Ferner hat die Kölner Handwerkskammer außer diesen Meisterkursen, deren Kosten zum größten Teil von der Stadt Köln und dem Staate getragen werden, die sogenannten Kleinmeisterkurse eingerichtet, worin nicht nur Meister, sondern auch Gesellen und junge Leute in acht bis vierzehn Tagen ihre Kennnisse bereichern können.
Die Meisterkurse dauern in der Regel acht Wochen; nicht jeder Meister ist aber imstande, so lange aus seiner Werkstatt abzukommen, auch nicht jeder Meister hat das Bedürfnis, alles, was in den acht Wochen vorgetragen wird, durchzumachen, weil ihm vieles schon seit langer Zeit bekannt ist.
Ihm wird in den Kleinmeisterkursen von acht bis vierzehn Tagen Gelegenheit (6) gegeben sein, sich in kürzerer Zeit die einzelnen Punkte anzueignen, in denen er vielleicht noch theoretisch odet praktisch zurück ist.
Meine Herren, ich erwähne das hier, um den Handwerkskollegen draußen im Lande und denjenigen, welche Sinn und Interesse daran haben, das Handwerk zu fördern, ans Herz zu legen, derartige Einrichtungen nachzuahmen, weil sie vorzüglich auch auf die Jugend im Handwerk wirken.
In den einzelnen Fachschulen auf dem Platten Lande haben wir die Einrichtung getroffen, daß dieser Unterricht nach einem gewissen System erteilt wird.
Wir haben einen Lehrer, Herrn Schnorrenberg in Köln, der sich große Mühe gegeben hat, Kurse in der Buchführung über Wechselrecht, über die soziale Gesetzgebung usw.
zu erteilen.
Das System des Unterrichts ist von den sämtlichen Lehrern des Bezirks akzeptiert, die Herren kommen ab und zu in einer Konferenz zusammen, es wird dort über die Art und Weise der Unterrichtserteilung beraten, und das Nötige festgelegt.
Nach diesem System, das auch die Zustimmung der Königlichen Staatsregierung erhalten hat, wird die Handwerkerjugend im Regierungsbezirk Köln unterrichtet, und wir können sagen: mit sehr gutem Erfolg.
Was die Meisterprüfungen betrifft, so hat die hohe Staatsregierung anerkannt, daß gerade diese Prüfungsordnungen des Bezirks Köln an der Spitze stehen und als mustergültig zu betrachten find, und hat die übrigen deutschen Kammern angehalten, nach diesem System auch zu verfahren.
Ich glaube, daß ich das hier nicht verschweigen soll im Interesse meines Heimatsbezirkes.
Nun, meine Herren, habe auch ich den Wunsch, daß diese Vorlage zum Segen des deutschen Handwerks gereichen möge.
Ich habe auch die feste Überzeugung, daß, wenn gleichzeitig mit diesem Entwürfe den Wünschen des deutschen Handwerks Rechnung getragen wird, namentlich (v) nach der Richtung hin, daß man die Gesellenprüfungen obligatorisch macht, dann dem Handwerk mehr und bessere Kräfte zugefügt werden, als es heute der Fall ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn es wird dadurch dem deutschen Handwerk wieder das Prestige gegeben, daß es seinen Mann ernährt; es wird sich daraus ganz von selbst entwickeln, daß die jungen Leute, die nach dem Gesetz gezwungen gewesen find, ihre Gesellenprüfung zu machen, auch ganz von selbst zur Meisterprüfung schreiten, und dadurch wird das Prinzip, das wir stets verteidigt haben, dem Handwerkerstande durch die Meisterprüfung ein größeres Standesbewußtsein zuzuführen, erreicht werden, und es werden sich auch die Söhne besserer Stände wieder dem Handwerk zuwenden.
Dadurch wird auch dem Wunsche des verehrten Herrn Vorredners sicher Rechnung getragen werden, daß das Handwerk selbst wieder mehr als bisher seine Söhne dem Handwerk zuführt.
Heute sagt ein Handwerksmeister leider, wenn er sich einigermaßen fühlt: dein Sohn soll doch etwas Besseres werden, der soll nicht einfach Handwerker werden, sondern ein studierter Mann oder dies und jenes, und wenn er das nicht kann, dann mindestens doch Kaufmann.
Ja, meine Herren, der Kaufmannsstand steht heute genau so kurios und unsicher da wie der Handwerkerstand.
Da finden Sie in den größeren Geschäften 40, 50 Lehrlinge und einige schlecht bezahlte Kommis.
Es ist eine derartige Überproduktion an jungen Leuten im Kaufmannsstande vorhanden, die nirgendwo Stellung zu bekommen wissen, die dann auch nachher mit dem Handverksburschen die Landstraße bevölkern.
Also auch mit sem Kaufmannsstande ist es heutzutage nach Einführung »er Gewerbcfreiheit nicht mehr so bestellt, wie es in sicheren, besseren Tagen gewesen ist.
(Rufe links: Übertreibung!)
3436 Reichstag.
110.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1908.
(Euler.)
(4) Meine Herren, es ist auch nicht richtig, wenn gesagt wird, das Handwerk hat seinen goldenen Boden verloren.
Nein, das Handwerk hat auch heute noch seinen goldenen Boden, wie ehedem; es ist nur die eine Frage: wer beutet das Gold von dem Handwerkerboden aus
Das sind allerdings meistens Unberufene, die nie daran gedacht haben, Handwerker zu werden, sondern später durch günstigere finanzielle Verhältnisse in der Lage gewesen sind, sich das Gold von dem Goldboden des Handwerks einzuheimsen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, wir wünschen, daß der Boden des Handwerks auch dem Handwerk als sein Eigentum bleibt, und wir hoffen, daß diese Novelle, die nach meinem Wunsche in recht kurzer Zeit zur Verabschiedung kommen möge, geeignet sei, dem Handwerk den goldenen Boden, den es immer gehabt hat, weiter zu erhalten und ihm für alle Zeit zu sichern.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Linck hat das Wort.
Linck, Abgeordneter: Meine Herren, die nationalliberale Partei sieht in dem vorliegenden Gesetzentwurf ein geeignetes Mittel, die wirtschaftliche Lage des Handwerks zu bessern.
Seit Jahren ist die nationalliderale Partei für den kleinen Befähigungsnachweis eingetreten.
Sie hat z.
B. bei Gelegenheit des Bauhandwerkergesetzes für eine dahinzielende Resolution gestimmt; der Führer unserer Partei, Herr Bassermann, und andere Mitglieder, die Herren Hieber und Junck, haben bei den verschiedensten Gelegenheiten verlangt, daß baldigst ein Gesetz betreffend den kleinen Befähigungsnachweis vorgelegt werden möge.
Nun hat mein Vorredner, Herr Malkewitz, unsere Partei etwas anschwärzen wollen bei (») den Handwerkern; seine Bemerkungen sind im wesentlichen schon durch meinen Vorredner, Herrn Euler, richtiggestellt, dem ich von Herzen dafür danke, daß er anerkannt hat, daß unser Führer, Herr Bassermann, sich gerade um das Zustandekommen des Handwerkerorganisationsgesetzes große Verdienste erworben hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist allerdings richtig, daß die nationalliberale Partei in früheren Jahren noch nicht für den kleinen Befähigungsnachweis eingetreten ist.
Aber, meine Herren, es war das zu einer Zeit, in welcher auch das Handwerk selbst keineswegs auch nur annähernd in dieser Forderung einig gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Bei Erlaß des Handwerkerorganisationsgesetzes waren noch weite Teile des Handwerks gegen den kleinen Befähigungsnachweis, z.
B. der Verband deutscher Gewerbevereine.
Meine Herren, ich war von meiner Partei beauftragt, die Verweisung des Gesetzentwurfs an eine Llgliedrige Kommission zu beantragen.
Wenn aber große Parteien dieses hohen Hauses eine 28gliedrige Kommission wünschen, so wird meine Partei nichts dagegen haben.
Wir sind uns dessen sehr wohl bewußt, daß der vorliegende Gesetzentwurf kein Allheilmittel bieten soll, welches dem Handwerk mit einem Schlage aus seiner wirtschaftlichen Notlage heraushilft.
Wie es nicht eine Ursache, sondern ein Komplex der verschiedensten Ursachen ist, welche die wirtschaftliche Not des Handwerks herbeigeführt haben, so sind auch die Mittel, die geeignet sind, dem Handwerk zu helfen, zahlreich und vielseitig; und will man dem Handwerk wirksam helfen, dann gilt es, den verschiedenen Ursachen für den wirtschaftlichen Niedergang des Handwerks nachzugehen und sich zu fragen, ob und wie die für das Handwerk verderblichen und schädlichen Wirkungen aufgehoben oder wenigstens abgeschwächt und ge- (0) mildert werden können.
Da sind wir nun mit dem gesamten Handwerk und mit den meisten Parteien dieses hohen Hauses der Meinung, daß unter den zahlreichen Ursachen für den wirtschaftlichen Niedergang des Handwerks eine hervorragende Rolle spielt die mangelnde Ausbildung des Handwerkernachwuchses, und wir sind weiter der Meinung, daß die Übertragung der Ausbildung der Handwerkslehrlinge auf die geprüften Handwerksmeister in dieser Beziehung eine ganz erhebliche Besserung herbeiführen wird.
Wir begrüßen deshalb die Vorlage mit Freuden, da wir der Meinung sind, daß hier wesentliche Hilfe für das Handwerk geschafft werden kann.
Der Hinweis darauf, der ja hier und da gemacht wird, daß es sich hier nur um ein unbedeutendes Hilfsmittel handle, soll uns nicht abhalten, es dem Handwerk zur Versüguug zu stellen.
Ein Mittel kommt zum anderen, und es soll dies ja nicht das einzige Hilfsmittel sein, das wir dem Handwerk zur Verfügung stellen wollen.
Wir sind der Meinung, daß die mehreren Hilfsmittel sich ergänzen und in ihrer Gesamtwirkung dem Handwerk nützlich und dienlich sein werden.
Wir Nationalliberalen, meine Herren, sind nicht der Meinung der Sozialdemokratie, daß das selbständige Handwerk eine veraltete und überlebte Gesellschaftsformation ist, daß es dem Untergange geweiht sei und dem Großbetrieb mit Notwendigkeit zum Opfer fallen müsse.
Wir glauben, daß bei der Sozialdemokratie der Wunsch der Vater dieses unrichtigen Gedankens ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Wir haben die feste Überzeugung, daß auch in unserem heutigen wirtschaftlichen Leben das selbständige Handwerk eine unentbehrliche und eine wichtige Betriebsart darstellt, daß es sich neben dem Großbetrieb lebenskräftig erhalten kann, und daß, wenn das Handwerk nur sich selbst nicht (v) aufgibt, und wenn Gesetzgebung und Verwaltung ihm in richtiger und verständiger Weise Hilfe und Unterstützung angedeihen lassen, dann das Handwerk auch heute noch eine gute Zukunft und, wie mein Herr Vorredner sagte, einen goldenen Boden hat.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Allerdings hat das Handwerk in den letzten Jahrzehnten ja eine schwere Zeit durchmachen müssen und hat auch jetzt noch schwer um seine wirtschaftliche Existenz zu ringen, so daß es wohl manchem scheinen mochte und noch heute scheinen mag, als ob es dem Untergange geweiht sei.
Nicht nur die natürliche wirtschaftliche Entwicklung ist es gewesen, die dem Handwerk das Leben sauer gemacht hat, sondern auch das positive radikale Eingreifen der Gesetzgebung, die Überspannung des Prinzips der Gewerbefreiheit, deren sich die Gesetzgebung bei Einführung der Gewerbefreiheit schuldig gemacht hat, und die dadurch herbeigeführte Zerfahrenheit und Zerrüttung in den internen Verhältnissen des Handwerks, dann in den nächsten Jahrzehnten die neulich von meinem Parteifreunde Findel so beklagte Lässigkeit und Unentschlossenheit der Gesetzgebung gegenüber dem einstimmigen Not- und Hilfeschrei des Handwerks haben wesentlich die wirtschaftliche Notlage des Handwerks gefördert.
Aber gerade die Betrachtung der Ursachen für den wirtschaftlichen Niedergang des Handwerks, die Wahrnehmung, daß die Erkenntnis gewachsen ist, daß dem Handwerk geholfen werden muß, und daß bei den gesetzgebenden Körperschaften und bei der Verwaltung der Wille erstarkt ist, dem Handwerk zu helfen, gibt uns die Zuversicht, daß die schwerste Zeit für das Handwerk hinter ihm liegt, und bessere Zeiten für das Handwerk wiederkommen werden.
Gewiß ist es vor allem die natürliche wirtschaftliche Entwicklung, welche das Handwerk sehr bedrängt hat und Reichstag.
110.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1908.
3437 (Linck.)
(L) es noch heute hart bedrängt.
Wie auf allen Gebieten des Wirtschaftslebens, so hat auch auf dem Gebiete der Handwerkstätigkeit die Konkurrenz des Großbetriebes und des kapitalistischen Unternehmertums sich geltend gemacht, auf einzelnen Gebieten der Handwerkertätigkeit existenzvernichtend, auf anderen Gebieten existenzgefährdend, auf vielen Gebieten verdienstschmälernd und verdienstmindernd.
Aber bei ruhiger Betrachtung wird man sich andererseits der auch durch die Statistik betätigten Wahrnehmung nicht verschließen können, daß auch dem Eindringen des Großbetriebes in die Gebiete der Handwerkertätigkeit natürliche Grenzen gesteckt sind, daß der Großbetrieb, wenn er auch auf der einen Seite dem Handwerk feindlich ist, doch auch auf der anderen Seite dem Handwerk wertvolle Hilfsmittel und Verteidigungsmittel im Kampfe gegen den Großbetrieb dargeboten hat.
Wie so häufig, so führt auch hier die Verallgemeinerung einzelner Erscheinungen zu irrigen Folgerungen.
So unbestreitbar es ist, daß manche Handwerkszweige mit dem Großbetrieb heutzutage nicht konkurrieren können und von ihm aufgesogen werden, so ist doch der Schluß unberechtigt, daß dieses allgemein der Fall sei, daß hierin eine unaufhaltsame, mit dem Ruin des Handwerks endende wirtschaftliche Entwicklung sich dokumentiere.
Eines folgt jedenfalls aus der wirtschaftlichen Situation, in welcher das Handwerk zurzeit sich befindet: in der mittelalterlichen Art und Weise, mit der Ruhe und Behäbigkeit eines mittelalterlichen Handwerkers kann das Handwerk heute nicht mehr betrieben werden.
Das wirtschaftliche Leben pulsiert heutigen Tages schneller.
Die Handwerker müssen offenen Auges der wirtschaftlichen Entwicklung folgen, sie dürfen nicht schlafen, sie dürfen nicht glauben, daß sie das Handwerk so, wie die Väter es betrieben haben, wie sie es von den Vätern überkommen haben, fortsetzen können.
Sie müssen stets bereit sein, (L) veränderten wirtschaftlichen Verhältnissen zu folgen, wechselnden Bedürfnissen des Publikums Rechnung zu tragen und alle neu sich darbietenden geschäftlichen und technischen Hilfsmittel auch für ihren Betrieb sich baldmöglichst anzueignen.
Die Handwerker dürfen nicht nur auf die fachliche und technische Ausbildung allein Gewicht legen.
Sie müssen heute auch geschäftlich und kaufmännisch ausgebildet sein; sie müssen mit den Kunden umzugehen verstehen.
Sie müssen kulant sein, sie müssen hierin von den Kaufleuten lernen darin hapert es bei den Handwerkern noch vielfach.
Sie müssen ferner prompt sein in der Ausführung der Aufträge, auch hieran fehlt es vielfach bei den Handwerkern —, sie müssen Warenkunde besitzen, die Konjunkturen auszunutzen verstehen, sie müssen auch kalkulieren und rechnen können.
Die maßlosen Unterbietungen bei Submissionen, bei denen Handwerker beteiligt sind und das leidige Pumpsystem, das bei den Handwerkern immer noch existiert, ist zum guten Teil mit darauf zurückzuführen, daß die Handwerker nicht rechnen können.
Und, meine Herren, diesen gesteigerten Anforderungen war das Handwerkergeschlecht, welches den Kampf mit dem Großbetriebe zuerst zu führen hatte, nicht gewachsen.
Zeitlich mit dem Andringen des Großbetriebes auf die Gebiete der Handwerkertätigkeit fällt ja ungefähr die Einführung der Gewerbefreiheit zusammen.
So segensreich die Gewerbefreiheit auch für das Handwerk gewirkt hat, so notwendig die dadurch geschaffene Bewegungsfreiheit für das Handwerk gewesen ist, gerade im Kampf gegen den Großbetrieb, so sicher das Handwerk noch mehr dem Großbetrieb unterlegen wäre ohne die Gewerbefreiheit, so gewiß ist auch andererseits, daß die Überspannung des Prinzips der Gewerbefreiheit dem Handwerk schweren Schaden zugefügt hat.
Die Gewerbefreiheit zerstörte die alten bestehenden Handwerkerorganisationen, allerdings Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S071S0S.
mit ihren Auswüchsen und Schäden, aber auch mit ihren (v) Vorzügen und ihren Vorteilen, mit ihren ehrwürdigen Traditionen, mit dem Standesbewußtsein, dem Stolz und Ehrgefühl der Handwerker, mit ihrer festgeordneten Handwerkerausbildung, ohne andere Handwerkerorganisationen an die Stelle zu setzen, welche mit der nötigen Autorität Zucht, Ordnung und Ehre im Handwerk aufrecht erhalten und ausreichend für die Ausbildung des Handwerkernachwuchses sorgen konnten.
Man ließ nicht nur jeden, der wollte, sei es in abhängiger oder in selbständiger Stellung, das Gewerbe treiben, sondern man ließ auch jeden, mochte er etwas von dem Gewerbe verstehen oder nicht, Lehrlinge ausbilden, so viel er wollte.
Das hat die Lehrlingszüchterei, hat das Pfuschertum.
im Handwerk gefördert.
Dazu kommt, daß auch das Publikum einen großen Teil der Schuld am Niedergang des Handwerks trägt, daß es nach der Devise.
„billig und schlecht ''kaufte, Schundware der Meisterware vorzog, ohne zu bedenken, daß erstere auf die Dauer doch die teurere ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und diese Verschlechterung des Handwerkerpersonals zu einer Zeit, wo der Kampf mit dem Großbetrieb ganze Männer, tüchtige Handwerker verlangte, und dieser Niedergang der Handwerkerausbildung zu einer Zeit, wo die Gewerbefreiheit weit höhere Anforderungen an die Handwerker stellte, als die Zunftzeit mit ihrer Privilegieuwirtschaft und mit ihrer eingedämmten und eingeengten Konkurrenz!
Es liegt auf der Hand, daß diese Verhältnisse schwer auf dem Handwerk gelastet haben.
Aber die Zuversicht, daß das Handwerk nicht zu verzagen braucht, daß es seinen Platz wohl behaupten kann, wenn die Handwerker nur tüchtige und ausgebildete Leute sind, die Erkenntnis, daß gerade der Mangel einer ordentlichen Handwerkerausbildung die Lage des Handwerks im Kampf gegen den Großbetrieb so unendlich erschwert hat, drängt dazu, alles zu tun, um dem Handwerk eine gründliche und (v) allseitige Ausbildung zu geben.
Meine Herren, es ist ja in dieser Richtung bereits viel geschehen, nicht nur in den letzten Jahren durch die Gesetzgebung ich denke an die Handwerkernovelle vom Jahre 189
—, sondern vor allem auch durch die Selbsthilfe des Handwerks, durch Unterstützung seitens der Kommunen, durch Gründung und Unterstützung von Fortbildungs- und Fachschulen, Einrichtung von Meisterkursen und dergleichen, und in den Rahmen aller dieser Bestrebungen, welche auf eine bessere Handwerkerausbildung gerichtet sind, reiht sich auch der vorliegende Gesetzentwurf harmonisch ein.
Wir sind mit dem Grundgedanken dieses Gesetzentwurfs vollständig einverstanden.
Wir versprechen uns mit den Motiven eine Besserung der Handwerkerausbildung nach zwei Richtungen: einmal dadurch, daß die Ausbildung der jungen Handwerker geeigneten Lehrmeistern als solche betrachten wir die geprüften Handwerksmeister übertragen wird, und zweitens, daß für alle, die sich dem Handwerkerberuf widmen, durch die wirtschaftlichen Vorteile, die mit der Lehrlingshaltung verbunden sind, ein wichtiger Ansporn gegeben wird, nun selbst einen geordneten Handwerkerausbildungsgang mit Lehrzeit, mit Gesellenzeit, mit Meisterprüfung durchzumachen.
Auch für uns ist es das Natürliche und Selbstverständliche, daß nur derjenige Handwerker unterrichten kann, der selbst das Handwerk gründlich gelernt hat, und das ist unserer Meinung nach der geprüfte Meister.
Der Einwand, daß das Bestehen einer Prüfung keine volle Gewähr für die Geeignetheit als Lehrmeister biete, ist ja gewiß nicht von der Hand zu weisen.
Eine Prüfung schützt nicht, wie früher wohl gesagt worden ist, vor Dummheit, schützt aber auch nicht vor Gewissenlosigkeit, vor Faulheit, vor Ungeschick.
Nichtsdestoweniger bleibt 47t 3438 Reichstag.
110.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1908.
(Li« ck.)
(L.) aber bestehen, daß die geprüften Handwerksmeister doch in der Regel geeignetere Lehrmeister sein werden als die nichtgeprüften (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts); denn die geprüften Handwerksmeister haben doch durch die Prüfung bewiesen, was die anderen nicht bewiesen haben, daß sie ein Mindestmaß von Kenntnissen besitzen.
Sie haben durch die Prüfung bewiesen, daß sie allseitig im Handwerke ausgebildet sind; und darauf ist heutzutage besonderes Gewicht zu legen, daß die jungen Leute nicht in die Hände von Lehrmeistern geraten, die ganz einseitig in ihrem Handwerk ausgebildet sind.
Es spricht die Vermutung auch dafür, daß die geprüften Handwerksmeister ein größeres Standesbewußtsein haben werden, als die nicht geprüften, daß sie es als Ehrenpflicht betrachten werden, nur tüchtig ausgebildete Lehrlinge zur Ehre des Handwerks, in dem sie Meister sind, aus ihrer Werkstätte hervorgehen zu lassen.
Es wird aber weiter die Tüchtigkeit des Handwerkerstandes auch dadurch gefördert, daß mit Rücksicht auf die wirtschaftlichen Vorteile, die die Lehrlingshaltung bietet, künftig die Handwerker einen geregelten Erziehungsgang durchmachen werden mit Abschluß der Meisterprüfung.
Jede Prüfung hat doch das Gute, daß derjenige, der geprüft werden soll, während der Ausbildungszeit das, was er nachher in der Prüfung wissen soll, mit Ernst und Eifer zu lernen suchen wird.
Die Prüfung hat ferner das Gute, daß die jungen Leute allseitig sich auszubilden sich bemühen werden, weil sie ja in allem, was für den Handwerker wissenswert ist, geprüft werden, und wenn der Handwerker dann in der Praxis auch wirklich zu einer einseitigen Betätigung im Handwerk übergeht, so wird die allgemeine Ausbildung ihm trotzdem nützlich sein, wie jedem Spezialisten die allgemeine Ausbildung in seinem Beruf.
Es gibt die Prüfung zugleich eine Kontrolle dafür, (L) daß auch die Lehrmeister ihre Schuldigkeit tun, und das wird auf eine erhöhte Pflichterfüllung bei den Lehrmeistern hinwirken.
Wir sind bereit, meine Herren, die Nachteile, welche der Gesetzentwurf mit sich bringt, der Vorteile wegen mit in den Kauf zu nehmen.
Die Nachteile bestehen ja darin, daß in denjenigen Gewerben, in denen regelmäßig mit Lehrlingen gearbeitet wird, die selbständige Niederlassung für nicht geprüfte Meister wesentlich erschwert werden wird.
Diese Nachteile werden allerdings erheblich dadurch abgeschwächt, daß der höheren Verwaltungsbehörde es zustehen soll, Ausnahmen zu machen und auch nicht geprüften Handwerksmeistern die Ausbildung der Lehrlinge zu übertragen.
Wir sehen aber auch, abgesehen von dieser Ausnahme, in dieser gesetzlichen Regelung keinen Widerspruch mit der Gewerbefreiheit.
Auch unter der Gewerbefreiheit soll nicht jedes Lehren und jedes Lernen aufhören.
Auch unter der Herrschaft der Gewerbefreiheit soll es Regel bleiben, daß die Gesellen eine Lehrzeit durchgemacht, und die selbständig im Handwerk Tätigen eine Lehr- und eine Gesellenzeit hinter sich haben.
Der Gesetzentwurf macht das, was hinsichtlich der Handwerkerausbildung Regel sein soll, wieder zur Regel, er macht den früher gemachten Fehler wieder gut, indem jetzt eine öffentlich-rechtliche Kontrolle für die Handwerkerausbildung wieder eingeführt wird.
Wir sind auch damit einverstanden, daß, wer die Meisterprüfung in einem bestimmten Gewerbe abgelegt hat, befugt sein soll, Lehrlinge auch in anderen Gewerben, in denen er die Meisterprüfung nicht bestanden hat, auszubilden.
Allerdings wird man darin eine Durchbrechung des Prinzips, welches das Gesetz sonst aufstellt, sehen müssen; aber aus praktischen Gründen wird man diese Durchbrechung des Prinzips zulassen können, damit nämlich den geprüften Handwerksmeistern nicht der Übergang von einem Gewerbe zum anderen zu sehr (o) erschwert wird.
Und diese Konzession kann um so leichter gemacht werden, als es sich immerhin nur um seltene Ausnahmefälle handeln wird, daß jemand der die Meisterprüfung bestanden hat, zu einem anderen Gewerbe übergeht, von dem er nichts versteht.
Das Prinzip des Gesetzes ist übrigens auch in diesem Falle in gewissem Umfang, nämlich insofern gewahrt, als, soweit es sich nicht um fachliche Ausbildung handelt, beim Lehrmeister Meisterqualität vorhanden ist, und soweit es sich um fachliche Ausbildung handelt, nicht unter die Voraussetzungen herabgegangen werden soll, welche für den Lehrmeister schon das jetzige Gesetz verlangt.
Wir stimmen ferner zu, daß den Erfordernissen für Zulassung zur Meisterprüfung hinzugefügt werden soll ein wichtiges Erfordernis, nämlich das Bestehen der Gesellenprüfung.
Es wird dadurch zweifellos darauf hingewirkt werden, daß die jungen Leute, nachdem sie die Lehre durchgemacht haben, sich der Gesellenprüfung unterziehen werden, um sich die Möglichkeit, die Meisterprüfung zu bestehen, nicht zu verschränken.
Wir sind der Meinung, daß es unnötig ist, weiterzugehen und eine Verpflichtung für die Lehrlinge zu statuieren, sich der Gesellenprüfung zu unterziehen.
Wenn man irgendwelche Folgen an diese gesetzliche Verpflichtung nicht knüpfen will, dann hat auch die gesetzliche Pflicht keinen Wert.
Die Folgen aber, die die Handwerker an die Nichtablegung der Gesellenprüfung geknüpft wissen wollen, daß nämlich die jungen Leute dann ein Jahr nachlernen sollen, und wenn sie die Prüfung innerhalb dieses Jahres nicht bestanden haben, sie dauernd von der Gesellenprüfung und damit auch von der Meisterprüfung ausgeschlossen sein sollen, diese Folgen erscheinen uns im höchsten Grade bedenklich.
Man wird füglich abwarten können, wie die Bestimmung des Gesetzentwurfs, daß Voraussetzung für Zulassung zur Meisterprüfung das Bestehen einer Gesellenprüfung ist, sich D) bewähren wird.
Wir haben die feste Überzeugung, daß fchon im eigensten Interesse die Lehrlinge sich künftig der Gesellenprüfung unterziehen werden.
Wir halten weiter mit dem Gesetzentwurf und dem Bauhandwerk es für notwendig, den Meistertitel im Bauhandwerk besser, als es bisher geschehen ist, zu schützen.
Es ist eine Forderung der Gerechtigkeit, daß derjenige, der in einem staatlich geordneten Verfahren sich einen Titel erworben hat, auch gegen diejenigen, die diesen Titel nicht erworben haben, gefchützt wird.
Und gerade im Bauhandwerk ist ein besonderes Bedürfnis für einen besseren Schutz des Meistertitels anzuerkennen, nachdem die Gerichte entschieden haben, daß die unberechtigte Führung des Titels Baumeister und Baugewerksmeister nach Z 133 der Gewerbeordnung nicht verfolgt werden kann.
Auch liegt gerade im Baugewerbe noch ein besonderer Grund vor, hier den Titel ausreichend zu fchützen, weil auch das Interesse des Publikums dabei weitgehend beteiligt ist, da es sich bei der unberechtigten Titelführung hier um eine Täuschung des Publikums bei Arbeiten handelt, von dessen sachverständiger Ausführung das Leben und die Gesundheit von Menschen abhängen.
Wir find gern bereit, in der Kommission zu prüfen, ob ein weitergehender Schutz des Meistertitels auch für andere Gewerbe gerechtfertigt und angängig ist.
Was die Übergangsbestimmungen betrifft, so halten wir sie für richtig, sind aber auch gern bereit, in der Kommission zu prüfen, ob den dahingehenden Wünschen des Handwerks Rechnung getragen werden kann, daß in gewisser Beziehung die Übergangszeit von 5 auf 3 Jahre herabgesetzt wird.
Das Handwerk hat nun noch eine Reihe von Abänderungswünschen, die vom deutschen Handwerks- und Gewerbekammertage dem Reichstag unterbreitet worden 3439 Reichstag.
110.
Sitzung.
Donuerstag den 27.
Februar 1908.
(Linck.)
i »sind.
Im allgemeinen ist es meiner Ansicht nach richtig, den Gesetzentwurf, über dessen Annahme die Parteien im wesentlichen einig sein werden, nicht mit allzu vielen heterogenen Handwerkerwünschen zu bepacken.
Wir sind aber gern bereit, in der Kommission die Wünsche, die die berufene Vertreterschaft des Handwerks vorgebracht hat, gründlich daraufhin zu prüfen, ob wir ihnen nachgeben können oder nicht.
Einige dieser Wünsche erscheinen uns von vornherein erfüllbar, insbesondere diejenigen, die darauf gerichtet sind, daß, wo Ausnahmen von dem Gesetz gemacht werden, die Handwerkskammern vorher gehört werden.
Wenn aber weiter das Handwerk wünscht, daß die höhere Verwaltungsbehörde, wenn sie nicht geprüften Meistern die Befugnis zur Ausbildung von Lehrlingen verleihen will, an die Zustimmung der Handwerkskammer gebunden werden soll, so sind wir der Meinung, daß diesem Wunsche nicht Rechnung getragen werden kann.
Es würde leicht dahin kommen, daß, je nachdem die Handwerkskammer liberal oder Künstlerisch gesinnt, gegen den allgemeinen Befähigungsnachweis oder für ihn ist, sie die Zustimmung erteilen oder versagen könnte.
Gegenüber den Ausführungen, welche Herr Kollege Euler gemacht hat, möchte ich noch namens meiner politischen Freunde betonen, daß, wenn wir dem vorliegenden Gesetzentwurf zustimmen, dies kein erster Schritt auf dem Wege zur Wiedereinführung des allgemeinen Befähigungsnachweises sein soll.
Wir halten nach wie vor den allgemeinen Befähigungsnachweis für unvereinbar mit der Gesamtgestaltung unseres wirtschaftlichen und gewerblichen Lebens, wir halten ihn für praktisch undurchführbar, für schädlich für das Handwerk, für die Allgemeinheit und für die Fortbildung des Gewerbes und sind auch der Ansicht, daß die Vorteile, die die Freunde des allgemeinen Befähigungsnachweises sich von ihm versprechen, nicht eintreten würden.
(L) Eigene Tüchtigkeit, eigenes Können ist der beste Schutz für das Handwerk; gründliche Ausbildung, gründliche und allseitige Durchbildung in fachlicher und technischer, wie in kaufmännischer und geschäftlicher Beziehung ist sein bestes Rüstzeug im Konkurrenzkampf, und dieses Rüstzeug dem Handwerk zu stärken und zu mehren, dazu wird das hoffen meine nationalltberalen Freunde zuversichtlich der kleine Befähigungsnachweis ein gutes Teil beitragen.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, die bisherigen Redner haben sich ja einmütig mit der Vorlage einverstanden erklärt, und sie haben schon angedeutet, wenigstens die beiden ersten Herren Vorredner, daß auf unserer Seite, auf der linken Seite des Hauses bei der Sozialdemokratie, wohl jedenfalls kein Verständnis für die Frage vorhanden sein würde, daß wir niemals darauf eingehen würden, ein derartiges Gesetz, das zur Hebung des Handwerkerstandes dienen sollte, anzunehmen.
Ich habe allerdings die Absicht, gegen die Vorlage der Regierung zu sprechen, und zwar nicht aus dem Grunde, wie Herr Malkewitz vorhin angeführt hat, daß wir Feinde des Handwerks wären, daß wir nur darauf warteten, daß der Handwerkerstand zu Grunde geht, und daß wir der Meinung sind, wenn der Handwerkerstand zu Grunde gerichtet sei, dann käme er zu uns, zur Sozialdemokratie.
Nein, von dem Standpunkte aus beurteile ich die Vorlage nicht, sondern wir sind der Meinung, daß diese Vorlage, dieser kleine Befähigungsnachweis dem Handwerkerstande nicht den Vorteil bringen wird, den sich verschiedene Herren und auch die verbündeten Regierungen davon versprechen.
Wir haben (o) auch durch die Annahme des kleinen Befähigungsnachweises nicht die Garantie, daß ein besserer Nachwuchs für das Handwerk herangebildet wird; denn es ist nicht gesagt, daß dadurch das Hineinkommen von Pfuschern verhindert wird.
Wir sind aber außerdem der Meinung, daß der Befähigungsnachweis nicht dazu beitragen kann, das Handwerk zu heben und dem Handwerkerstand zu helfen, und nicht allein wir sind der Meinung; da gerade auch der Herr Kollege Euler eine ähnliche Äußerung gebraucht hat, wir Sozialdemokraten seien prinzipiell Feinde des Handwerks, so will ich ihn auf ein Werk aufmerksam machen, welches ihm vielleicht bekannt ist, da es ja von einem seiner Parteifreunde redigiert wird, von dem Herrn Professor Dr. Hitze.
Da ist in der Monatsschrift, genannt die „Soziale Kultur '', im Verlag der Zentralstelle des Volksvereins für das katholische Deutschland, im Dezemberheft von 1907 ein Artikel von einem Herrn Georg Ncuhaus erschienen, der jedenfalls dem Zentrum nicht unbekannt sein wird.
Es handelt sich da um die Ergebnisse der Berufs- und Betriebszählung in Preußen, und da sagt der Herr Georg Neuhaus auf Seite 854 der Broschüre folgendes: Aber die Zurückorängung der kleineren und mittleren Betriebe durch die Groß- und Riesenbetriebe in vielen Branchen hat sehr zugenommen.
(Abgeordneter Erzberger: Das ist nichts Neues!)
Warten Sie nur, Herr Erzbergcr!
Es geht weiter: Ob man das nun, wie es zu geschehen pflegt, bedauern soll, ist doch noch die Frage.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur dann kann man hierauf eine objektive Antwort geben, wenn man vorzugsweise das Wohl der Gesamtheit, nicht das der Einzelnen ins Auge faßt.
Wird wirklich billiger und mindestens ebenso gut vom Großbetrieb produziert wie vom (v) Kleinbetrieb, so mag dieser schlafen gehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sagt ein Mann in einem Artikel eines Buches, das redigiert wird von dem Herrn Professor vr.
Hitze.
Hier hat wohl Herr Neuhaus dem Herrn Professor Vr.
Hitze ein Kuckucksei in das Nest gelegt.
(Heiterkeit.)
Sie sehen, es gibt auch außer uns bösen Sozialdemokraten, die ja auch Herr Malkewitz vorhin schon, bevor unsere Meinung zum Ausdruck gekommen war, in Grund und Boden hinein verurteilt hat, noch Leute, die auf dem Standpunkt stehen, daß die heutige wirtschaftliche Lage der kapitalistischen Großbetriebe den Kleinbetrieb ruiniert, und es gibt auch Leute, die auf dem Standpunkt stehen wie wir, daß sie sich sagen: wenn der Kleinbetrieb wirklich nicht mehr existenzfähig ist und der Großbetrieb besser und billiger produziert als der Kleinbetrieb, können wir uns nicht Helsen, dann müssen wir damit vorliebnehmen, obwohl uns die einzelnen leid tun.
Wir sind durchaus nicht so böse, schlechte Menschen, wie uns manche immer halten, daß wir daran unsere Freude hätten.
Wir sind großenteils selbst Handwerker, sehen Sie den Almanach des Reichstags an, drei Viertel meiner Fraktionsgenossen sind gelernte Handwerker.
(Zuruf: Gewesen!)
Das wollte ich ja nur hören, meine Herren.
(Heiterkeit.)
Ich werde ja auch die Frage erörtern, warum wir nicht mehr Handwerker sind.
Nun, meine Herren, das ist sehr leicht zu beantworten, warum wir nicht mehr Handwerker sind, das will ich Ihnen sagen.
Der kleine Handwerker, der heute existenzfähig sein will, muß zunächst drei große Forderungen erfüllen, nicht den Befähigungsnachweis, nein, 474 3440 Reichstag.
110.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1908.
(Albrecht.)
)
meine Herren, er muß zunächst einem oder mehreren patriotischen Klimbimvereinen angehören (Heiterkeit), dann muß er einen sehr schmiegsamen Rücken haben (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), er muß sich sehr beugen können und dann muß er auf Kommando Spalier bilden und kräftig auf Kommando Hurra, Hurra, Hurra schreien können.
(Heiterkeit.)
Das ist der beste Befähigungsnachweis in der Gesellschaft für den kleinen Handwerker.
Wenn der kleine Handwerker eine selbständige Meinung heute hat, dann kann er als Handwerker nicht existieren.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wenn man ich habe es ja selbst versucht als Sozialdemokrat ein kleiner Handwerker sein will: nun, alle die bürgerlichen Parteien, alle die Herren lassen doch bei keinem Sozialdemokraten arbeiten, nicht wahr
Früher sogar auch bei Freisinnigen nicht; heute kann es ja, wegen der konservativ-liberalen Paarung, ein kleiner Handwerker schließlich riskieren, liberal zu sein!
In den Gefilden aber, wo Herr Malkewitz wohnt, in Ostpreußen und Westpreußen (Zurufe: Pommern), darf er auch heute noch nicht einmal liberale Anschauungen äußern; sonst wird er einfach boykottiert, und man läßt ihn verhungern!
(Große Unruhe.)
Da sehen Sie, warum wir nicht mehr Handwerker sind; wir hatten eben eine eigene Meinung und haben gewagt, sie auszusprechen!
Deshalb hatten wir keine Existenz!
Herr Euler hat nun von dem „goldenen Boden ''des Handwerks gesprochen.
Er hat nicht nur gesagt, die Vorlage solle diesen goldenen Boden neu schaffen, sondern sogar, der goldene Boden solle erhalten werden.
Herr (L) Euler sieht also heute noch einen goldenen Boden des Handwerks.
Wir Sozialdemokraten sehen keinen goldenen Boden!
Das Handwerk kämpft heute einen Kampf auf Leben und Tod mit dem Großkapital, teils mit dem privaten, teils mit dem koalierten Großkapital.
An diesem Kampfe geht es zu Grunde, weil es materiell nicht kräftig genug, weil es gegenüber dem Kapital nicht konkurrenzfähig ist.
So liegt die Sache; und deshalb verstehe ich nicht, wie Herr Euler heute noch von einem goldenen Boden des Handwerks sprechen kann!
Aber ich gehe noch weiter: ich behaupte, daß es niemals einen goldenen Boden des Handwerks gegeben hat!
(Vielfaches Oho!)
Niemals!
Einen goldenen Boden hat es nur für einzelne wenige gegeben, nur für diejenigen, die es fertig brachten, in der Blüte des Zunftwesens Meister zu werden.
Das war schwer.
Sie können in der Geschichte des Handwerks nachlesen, mit welchen Dämmen und Mauern das Handwerk sich umgeben hatte, sodaß es mitunter ebenso schwierig war, Meister zu werden, wie eine höhere Stellung im Staate zu erreichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die wenigen, die das Glück hatten oder durch Familien-, Glaubensverhältnisse usw.
begünstigt waren, für die war allerdings gesorgt!
Ob sie fähig waren oder nicht, das kam oft sehr wenig in Betracht; der Nepotismus, die Vetternwirtschaft ließ manchen zum Meister werden, der eigentlich gar nicht dazu befähigt war.
Er wurde Meister, weil seine Vettern am Ruder waren!
Für den größten Teil der Handwerker aber gab es keinen goldenen Boden.
Sehen Sie doch in der Geschichte des Handwerks nach!
Wo sind denn heute die sogenannten Men Stromer
Ich weiß mich noch zu erinnern: als ich vor einigen dreißig Jahren die Welt am Wanderstabe durchmaß, da gab es noch solche alte zünftlerische Handwerksgesellen.
Diejenigen, die es damals nicht fertig brachten, die nicht (o) Meister werden konnten, bezeichnete man nachher als alte Stromer.
Man verhöhnte sie noch und sagte: das ist auch einer von denen, die das Heiraten verpaßt haben.
(Heiterkeit.)
So lagen die Verhältnisse.
Ein goldener Boden des Handwerks war nur für die wenigen Privilegierten vorhanden, die den Meistertitel erwerben konnten und imstande waren, das Einzugsgeld, das Meistergeld, das Bürgergeld, und was man alles von ihnen verlangte, aufzubringen.
Diese hatten eine Existenz, für diese war gesorgt.
Denn warum
Es war eine gewisse Ehrenpflicht, den jungen Meister zu unterstützen.
Das war der goldene Boden des Handwerks.
Er war nur für einige wenige vorhanden, aber nicht für alle.
Nun ist ja die Frage des Befähigungsnachweises im hohen Hause nicht neu.
Es ist ja schon, solange die Gewerbefreiheit existiert, von einem Teil der Handwerker darnach gestrebt worden, das Zunftwesen wieder herbeizuführen.
Der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg hat ja vorhin erklärt, die Vorlage hätte mit zünftlerischen Tendenzen nichts gemein.
Nun, meine Herren, ich werde später darauf zu sprechen kommen und werde Ihnen beweisen, daß diese Vorlage doch eine ganz andere Bedeutung hat, als der Herr Staatssekretär meint.
Vorläufig will ich darauf hinweisen, daß schon im Jahre 1886 im Reichstage ein Gesetzentwurf behandelt wurde, der von den Abgeordneten Ackermann, Biehl und Genossen eingereicht war, worin der Befähigungsnachweis für eine Reihe von Handwerksbetrieben gefordert wurde.
Damals nahm meine Partei schon den Standpunkt ein, daß wir für einen derartigen Gesetzentwurf nicht eintreten könnten.
Es sprach damals mein leider so früh verstorbener Parteigenosse Grillenberger zu der Angelegenheit und sagte bei der Beratung: wenn wir Sozialdemokraten Bosheitspolitik treiben wollten, dann müßten wir (o) pure für den Gesetzentwurf eintreten, um Ihnen zu beweisen, daß dieses Gesetz dem Handwerkerstande nichts nützen kann.
Nun, denselben Standpunkt, den mein Freund und Parteigenosse Grillenberger damals eingenommen hat, muß ich heute und, ich bin überzeugt, im Einverständnis mit meiner Fraktion auch dem Entwurf der Negierung gegenüber einnehmen.
Wenn wir Bosheitspolitik treiben wollten, dann würden wir für den Entwurf stimmen.
Was könnte uns denn davon abhalten
Meinen Sie etwa, daß uns unsere Wähler, die Arbeiter, große Vorwürfe darüber machten, wenn wir für den kleinen Befähigungsnachweis stimmen würden
Nein, kein Mensch!
Wir hätten gar keine Vorwürfe zu erwarten.
Aber wir können nicht dafür stimmen aus dem einfachen Grunde, weil wir erstens wissen, daß in dieser Vorlage wohl eine zünftlerische Tendenz enthalten ist, und daß das der Anfang zu weiterem zünftlerischen Streben ist, und weil wir ferner auch prinzipiell nicht damit einverstanden sind, da wir wissen, daß auch mit der Durchführung dieser Vorlage dem Handwerkerstande nicht geholfen werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Begründung der Vorlage und auch in den Ausführungen, die hier gemacht worden sind, und die auf den Handwerkertagen usw.
zutage getreten sind, gewinnt es den Anschein, als ob der kleine Befähigungsnachweis hauptsächlich deshalb durchgeführt werden müßte, um einen fachlich und sittlich besser ausgebildeten Nachwuchs für das Handwerk zu gewinnen.
Es hat da den Anschein, als ob man damit sagen wollte oder man sagt wenigstens indirekt damit —, daß die ganze heutige Misere im Handwerkerstande darin zu suchen ist, daß der Handwerkerstand weder sittlich noch fachlich auf der Höhe steht.
(Zuruf: sittlich )
3441 Reichstag.
110.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1908.
(Albrecht.)
M Ja, auch sittlich, davon ist auch auf Handwerkertagen gesprochen worden, daß eine bessere sittliche und fachtechnische Ausbildung des Nachwuchses herbeigeführt werden soll.
Ich bin der Meinung, daß es daran nicht liegt.
Wir Sozialdemokraten sind durchaus nicht der Meinung, daß der heutige Handwerkerstand sittlich und fachtechnisch nicht auf der Höhe wäre; im Gegenteil, wir sind davon überzeugt, daß der heutige Handwerkerstand, der unter der Gewerbefreiheit großgezogen ist, sittlich und fachtechnisch vollständig auf der Höhe steht.
Denn wenn man heute fachgewerbliche Ausstellungen besucht, auf denen das Handwerk seine Produkte ausstellt, so muß man doch sagen: es wird heute bedeutend mehr vom Handwerk geleistet als vor 30 oder 40 Jahren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin doch auch im Handwerk aufgewachsen und darin tätig gewesen.
Ich kenne noch die alten Zunftmeister, bei denen ich als Gehilfe, wie Herr Euler sagt, gearbeitet habe Geselle ist bet ihm ja eine höhere Stufe der Kultur.
(Heiterkeit.)
Als ich lernte, war die Gewerbefreiheit schon eingeführt, ich wurde nicht als Geselle geprüft, ich war nur ein Gehilfe und habe als solcher bei verschiedenen Jnnungsmeistern gearbeitet.
Aber ich kann sagen: von diesen habe ich nicht viel lernen können (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), aber manche haben etwas von mir gelernt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die kleinen Handwerker, die noch unter dem Regime des Zunftwesens gelernt haben, waren mitunter sehr schlecht geschult und ausgebildet.
Soweit meine Kenntnisse reichen, steht der heutige Handwerkerstand auf einer höheren Stufe, leistet bedeutend mehr als der unter dem alten Zunftwesen ausgebildete.
(8) Es ist auch in der Regierungsvorlage gesagt, daß heute viel höhere Anforderungen an den Handwerkerstand gestellt werden; aber weil heute das Handwerk in der Lage ist, allen an es gestellten Anforderungen zu entsprechen, so bin ich der Meinung, daß es auch imstande sein wird, Lehrlinge auszubilden und dafür zu sorgen, daß ein genügender Nachwuchs vorhanden sein wird.
Meine Herren, ich betrachte die Vorlage als einen Eingriff in die Gewerbefreiheit.
Es ist vorhin schon von dem Herrn Abgeordneten Linck gesagt worden, daß es wohl kein Eingriff in die Gewerbefreiheit sei, und auch die verbündeten Regierungen suchen sich in der Beziehung zu saldieren, indem sie auf Seite 5 der Motive sagen, daß man sich mit den bewährten Grundsätzen der Gewerbefreiheit nicht in Widerspruch setzen soll.
Als einen Eingriff in die Gewerbefreiheit betrachte ich es doch.
Warum
Es soll durch die Vorlage ein Privilegium für diejenigen geschaffen werden, welche sich der Meisterprüfung unterziehen; diejenigen, welche einen geordneten Lehrlingsund Gesellengang durchgemacht haben, den Meistertitel erhalten haben, sollen das Privileg bekommen, Lehrlinge auszubeuten (Heiterkeit und Zurufe) auszubilden.
Meine Herren, darin erblicken wir allerdings einen Eingriff in die Gewerbefreiheit.
Da ich aber einmal bei der Gewerbefreiheit bin, so gestatten Sie mir wohl, kurz meine Meinung darüber auszusprechen.
Meine Herren, die Gewerbefreiheit ist durchaus nicht unser Ideal; ich habe gar keine Ursache, mich dafür besonders in die Schanzen zu schlagen.
Wir können uns etwas Besseres denken als die Gewerbefreiheit: das ist die sozialistische Produktion (ah!
und Lachen rechts und in der Mitte) und die sozialistische Distribution der Güter.
Die sozialistische Produktion und die sozialistische Distribution (c ) ist ein höherer Standpunkt (Lachen), das ist unser Ideal.
Aber obwohl die Gewerbefreiheit nicht unser Ideal ist, obwohl der Sozialismus uns höher steht, trotzdem ist mir die Gewerbefreiheit noch zehnmal lieber als das Zünftlertum.
Denn, meine Herren, unter der Gewerbefreiheit ist dem Menschen wenigstens die Gelegenheit gegeben, zu versuchen, sich eine Existenz zu schaffen, wenn er die nötigen Kenntnisse und Eigenschaften hat.
Für das Zünftlertum, wie es früher war, und wie es, ich will nicht sagen, Herren hier aus dem Hause, wie es aber manche Handwerker möchten, die solche alten Zunftverhältnisse wieder herbeiführen wollen, dafür danken wir!
Heute hat man wenig davon gesprochen; meine Herren Vorredner sind nicht darauf eingegangen, daß sie, im Grunde genommen, mit dieser Vorlage nicht recht zufrieden sind, sondern daß ihre Forderungen bedeutend weiter gehen.
Die Verbündeten Regierungen haben sich veranlaßt gesehen, auf Seite 7 der Vorlage zu Art.
1 zu sagen, daß man nicht etwa glauben solle, daß die Bezeichnung „kleiner Befähigungsnachweis ''etwa ein Nachgeben derRegierung gegenüber derForderungdessogenannten großen oder allgemeinen Befähigungsnachweises oder gar einen Schritt auf dem Wege zur Einführung des allgemeinen Befähigungsnachweises bedeute.
Meine Herren, für uns hätten die Verbündeten Regierungen und die Herren Geheimräte, die die Begründung geschrieben haben, die Arbeit sparen können.
Wir glauben 's ja doch nicht!
(Lachen in der Mitte und rechts.)
Und die beteiligten Kreise, also die Handwerker, die Innungen, die Zünftler usw.
glauben das auch nicht; die sind ebenso schlecht wie wir (Zuruf aus der Mitte: Wir wollen ja den allgemeinen Befähigungsnachweis!)
—Na ja, da haben wir 's!
1 (Zuruf aus der Mitte: Wer glaubt 's denn )
—Wer das glaubt, werde ich Ihnen gleich beweisen, Herr Erzberger!
Also dieser kleine Befähigungsnachweis ist bloß ein Schritt auf dem Wege zu dem allgemeinen Befähigungsnachweise, und ich habe eine Reihe von Material zum Beweise dafür, daß man unentwegt auf diesem Gebiete weiter kämpft und diese Vorlage nur als eine Abschlagszahlung betrachtet.
(Zuruf rechts: Ganz unsere Meinung!)
Auf der Tagung des Westfälischen Handwerkerverbandes, der in Dorstfeld bei Dortmund am 29. und 30.
September 1907 seinen Provinzialtag abhielt, wo auch Schneidermeister und Stadtverordneter Müller und Schreinermeister und Reichstagsabgeordneter Euler anwesend waren, wurde eine Resolution gefaßt, welche ich wohl mit Genehmigung des Herrn Präsidenten verlesen darf: 1.
Der 29.
Westfälische Handwerkertag, tagend am 29.
September 1907 in Dorstfeld, nimmt Kenntnis von der Gesetzesvorlage für Einführung des sogenannten kleinen Befähigungsnachweises, wünscht aber unter Anerkennung der guten Absicht der Königlichen Regierung, —der Königlichen Regierung!
(ja!
ja!
und sehr richtig in der Mitte) daß die Vorlage nach den Wünschen der selbständigen Handwerker dahin abgeändert wird, daß alle diskretionären Vollmachten seitens der Behörden daraus entfernt werden unh eventuelle Ausnahmen von den gesetzlichen Vertretern der Handwerker, Innungen und Handwerkskammern, entschieden werden.
(Rufe aus der Mitte: Sehr vernünftig!)
3442 Reichstag.
110.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1908.
(Albrecht.)
(L.) 1 Wenn die Handwerker dies nun als Abschlagszahlung nicht von der Hand weisen, so werden sie doch niemals auf die Einführung des allgemeinen Befähigungsnachweises verzichten, (sehr richtig!
in der Mitte) von der festen Überzeugung durchdrungen, daß nur von einer gründlichen Revision der jetzigen Gewerbeordnung Hilfe für das so bedrohte selbständige Handwerk zu erwarten ist, (sehr richtig!
in der Mitte) wenn die Revision nach der Richtung hin geschieht, daß künftighin nur derjenige ein Handwerk selbständig betreiben darf, der seine Befähigung durch Prüfung dargetan und nachgewiesen hat, daß er das Handwerk praktisch und theoretisch erlernt hat.
Also Aufhebung der zügellosen Gewerbefreiheit!
Meine Herren, hier ist also klar und deutlich ausgesprochen, daß man diese Vorlage nur als eine Abschlagszahlung betrachtet (sehr richtig!
in der Mitte), daß man nach wie vor den allgemeinen Befähigungsnachweis fordern wird.
Aber auch auf dem Allgemeinen Jnnungs- und Handwerkertage, der vom 18. bis 20.
August in Eisenach tagte, haben wir ähnliche Äußerungen gehört, und zwar zunächst von dem Syndikus der Berliner Handwerkskammer Herrn Dr. Röhle, der in seinem Referate über diese Gesetzesvorlage sagte: Ich darf wohl sagen, daß wir diese Gesetzesvorlage als eine sehr wertvolle Konzession an das Handwerk betrachten dürfen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Also auch Herr Dr. Röhle, der Syndikus der Handwerkskammer, erklärt die Vorlage nur für eine Abschlags (L) Zahlung.
Und Herr Kollege Euler, der vorhin gesprochen hat, hat sich ebenfalls in der Diskussion über diesen Vortrag dahin geäußert ich darf wohl mit Zustimmung des Herrn Präsidenten die wenigen Sätze verlesen —: Als Mitglied des Reichstags und voraussichtlich auch Mitglied der zu bildenden Kommission, der ich dann auch anzugehören die Ehre gehabt habe, wurde mir der Auftrag, 48 Anträge in der Kommission im Namen des Handwerks zu stellen, und unter diesen 48 Anträgen, meine Herren, war auch der Antrag, den man heute den kleinen Befähigungsnachweis nennt, ganz genau dasselbe, was uns die hohe Staatsregierung und ich erkenne das dankend an hier vorlegt.
Aber zur Geschichte selbst möchte ich doch daran erinnern, daß die Verhältnisse durch eine intensive Agitation im Handwerkerstande sich doch sehr verändert haben.
Damals, als die Kommission diesen Antrag angenommen hatte, der unter meinem Namen segelte, erklärte der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen, der damalige Handelsminister Breseld, daß die verbündeten Regierungen sich niemals auch auf diese gelinde Form desBefähigungsnachweises einlassen würden.
Meine Herren, ich habe damals dem Herrn Minister erwidert, man solle im Leben niemals „niemals ''sagen.
(Heiterkeit und sehr richtig!
in der Mitte.)
Und das soll am allerwenigsten ein Minister sagen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es hat selbst Fürst Bismarck einmal dem Reichstage ein „Niemals ''entgegengestellt, das er später gewünscht hätte niemals ausgesprochen zu haben.
Und wir deutschen Handwerker würden aus das.
was wir als berechtigt zu fordern der Ansicht (o) sind, niemals verzichten, trotz des „Niemals ''des Ministers.
Meine Herren, ich hatte damals in meinem Antrag ein Übergangsstadium von 8 Jahren vorgesehen.
Es war im Jahre 1897, als das Gesetz zur Beratung stand.
Ich stellte also den Antrag auf Festsetzung eines Übergangsstadtums bis zum Jahre 1905.
Am 1.
Januar 1905 sollte das Gesetz in Kraft treten.
Nun ist es ein Jahr später, als es von mir in Aussicht genommen war, gekommen.
Im Jahre 1906 haben die verbündeten Regierungen trotz des „Niemals ''des Ministers Brefeld sich bereit erklärt, allerdings aus Gerechtigkeitsgefühl, und weil sie eingesehen haben, daß das Handwerk recht hat, uns eine derartige Vorlage auszuarbeiten.
Besten Dank der hohen Staatsregierung für diese Einsicht.
(Heiterkeit.)
Ich habe das feste Vertrauen, daß dieses „Niemals ''gegen die obligatorische Meisterprüfung der verbündeten Regierungen einmal auch verschwinden wird.
Weiter will ich mich auf diese Frage nicht einlassen; es könnte gefährlich werden.
(Heiterkeit.)
Hier hat also Herr Euler klar und deutlich erklärt, daß man mit diesem kleinen Befähigungsnachweis durchaus nicht zufrieden ist, daß man ihn nur als eine Abschlagszahlung betrachtet und später doch den allgemeinen Befähigungsnachweis nach wie vor fordern wird.
Da ich nun von Herrn Euler etwas angeführt habe, möchte ich doch auch Herrn Malkewitz die Ehre antun.
Bei den Verhandlungen des deutschen Handwerks- und Gewerbekammertages in Straßburg am 9., 10. und 11.
September 1907 sprach er über die beiden vorliegenden Gesetzentwürfe und sagte: 1 (D) Alle diese Gesetzentwürfe sind erfreuliche Tatsachen, die uns hinweghelfen über mancherlei Bemerkungen in der Begründung des uns vorliegenden Gesetzentwurfs.
Wenn dort noch von den bewährten Grundsätzen der Gewerbefretheit gesprochen wird, wenn an einer anderen Stelle gesagt wird, daß nicht die Fachbildung, sondern der erzieherische Zweck die Hauptsache des vorliegenden Gesetzentwurfs, so meine ich doch, daß das Ziel, das uns mit diesem Entwurf in naher Zukunft vor Augen geführt ist, uns heute die Hauptsache ist.
Das Geschenk, das uns geboten ist, nehme ich dankbar an und kümmere mich nicht um das Papier, in das es eingewickelt ist.
Also auch Herr Malkewitz sieht diese Vorlage nur als einen Schritt, als eine Etappe auf dem Wege zum allgemeinen Befähigungsnachweis an.
Wenn auch in der Begründung steht, daß die Vorlage nicht ein Schritt zum allgemeinen Befähigungsnachweis sei, so dürfte der Herr Staatssekretär nun wohl dahinter gekommen sein, daß die Herren es als nichts weiter als eine solche Etappe ansehen.
Wenn in der Vorlage gesagt wird, es müsse dafür gesorgt werden, daß eine bessere Ausbildung der Jugend stattfinde, Laß ein gesunder Nachwuchs für das Handwerk geschaffen werde, so haben wir dagegen nicht das geringste einzuwenden.
Wenn cs sich darum handelt, daß die jungen Leute, die sich einen Beruf wählen, etwas Tüchtiges lernen, damit sie tüchtige Glieder der Gesellschaft werden, dann sind wir Sozialdemokraten diejenigen, die immer an ihrer Seite stehen werden.
Es ist ganz falsch, wenn unsere Gegner behaupten, daß wir Sozialdemokraten kein Interesse daran hätten, daß die jungen Leute etwas lernten, sondern daß wir ein Interesse daran Reichstag.
110.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1908.
3443 (Albrecht.)
O) hätten, daß sie nichts lernten, damit sie unzufrieden würden und zu uns kämen.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, meine Herren, das ist uns schon sehr häufig entgegengehalten worden, genau so, wie man sagt, wir wollten das Handwerk ruinieren, damit die Handwerker zu uns kämen.
Nein, meine Herren, wir Sozialdemokraten brauchen in unseren Reihen keinen Pfuscher.
Ein Pfuscher ist weder in der Gewerkschaft noch in der Partei fähig, unsere Prinzipien zu vertreten.
Ein Pfuscher wird sofort entlassen.
Wohl aber ist der tüchtige Arbeiter imstande, sowohl in gewerkschaftlicher wie in politischer Beziehung unsere Grundsätze zu vertreten.
Bei Streiks haben die Arbeitgeber ja selbst oft gesagt: ich möchte die Kerls gern hinausschmeißen, aber die Sozialdemokraten sind ja meine besten Arbeiter.
Aber, meine Herren, für die Ausbildung tüchtiger Arbeiter bietet uns der Befähigungsnachweis nicht die geringste Garantie.
Dazu gibt es andere Wege, vor allem die obligatorische Fortbildungsschule und die Fachschule, und besonders auch die Beseitigung der Lehrlingszüchterei.
Dieselbe wird heute, trotzdem die Handwerkerkammern das Recht haben, sie einzuschränken, immer noch betrieben.
Ich will Ihnen ein Beispiel aus einem Handwerkerblatt vom vorigen Herbst vorführen.
Da hat die Gewerbekammer zu Lübeck eine Anfrage an sämtliche Handwerkerkammern Deutschlands gerichtet und hat um Material über das Verhältnis von Lehrlingen und Gesellen gebeten.
Mit welchem Erfolg
30 Handwerkerkammer gaben gar keine und ein anderer Teil eine ausweichende Antwort, und nur ein dritter Teil gab zu.
daß es tatsächlich noch eine Lchrlingszüchterei gibt.
Kassel z.
B. berichtet, daß in Schlossereibetrieben ohne Gesellen selten mehr als drei und in Betrieben mit Gesellen selten mehr als sechs Lehrlinge beschäftigt werden.
Auch noch aus einer Anzahl anderer (L) Mitteilungen geht hervor, daß in einzelnen Betrieben drei, vier und mehr Lehrlinge tätig sind, ohne daß ein Geselle beschäftigt wird.
Ein Meister, der zwei, drei und noch mehr Lehrlinge beschäftigt, aber keine Gehilfen, bietet keine Garantie, daß die Lehrlinge etwas lernen, sondern diese Lehrlinge gehen häufig, wenn sie ihre Lehrzeit absolviert haben, in die Welt, ohne von dem Fach etwas zu verstehen; denn der Meister ist ja häufig gezwungen, seine Geschäftswege zu gehen und die Lehrlinge allein zu lassen, und dann sind sie nicht in der Lage, etwas zu erlernen.
Hier sollte man schärfere Maßregeln ergreifen.
Ich will Ihnen ein Beispiel vorführen.
Die Buchdruckergehilfen und Prinzipale Deutschlands haben in ihrem Tarifvertrag eine Lehrlingsskala aufgestellt und zwar, wenn ich nicht irre, im Z 40 des neuen Tarifs.
In dieser Lehrlingsskala ist gesagt, daß also Inhaber von Buchdruckereien bei 3 Gehilfen 11Setzerlehrling halten dürfen, bei 4 bis 7 Gehilfen 21Lehrlinge, bei 8 bis 12 Gehilfen 3, bet 13 bis 18 Gehilfen 4, bei 19 bis 24 Gehilfen 5, bet 25 bis 30 Gehilfen 6 Lehrlinge, und für die Buchdrucker ist folgende Skala festgefetzt: bis zu 2 Gehilfen 1 Lehrling, auf 3 bis 5 Gehilfen 2 Lehrlinge, auf 6 bis 9 Gehilfen 31Lehrlinge, auf 10 bis 14 Gehilfen 4 Lehrlinge, auf 15 bis 20 Gehilfen 5 Lehrlinge und auf je weitere 6 Gehilfen 1 Lehrling.
Meine Herren, diese Lehrlingsskala, die von seiten der Buchdrucker, Prinzipale und Gehilfen, aufgestellt ist, sollten Sie sich zum Muster nehmen.
Aber, meine Herren, ich will Ihnen eines sagen: wenn wir hier im Reichstag diese Skala, mit der die Buchdrucker sehr gut zurechtkommen, gesetzlich auf das Handwerk ausdehnen würden, so würde der größte Teil derjenigen, die heute für den Befähigungsnachweis sind, dafür danken und die Lehrlingszüchterei bevorzugen.
Meine Herren, hier sollten die Handwerkskammern (v) etwas schärfer vorgehen, als sie bisher vorgegangen sind.
Einige Handwerkskammern Deutschlands haben ja die Höchstzahl der Lehrlinge für Meister ohne Gehilfen auf zwei festgesetzt, einige auf drei, einige auch auf einen; aber das genügt nicht.
Man sollte vor allem dafür sorgen, daß nur solche Handwerker Lehrlinge ausbilden dürfen, die auch Gehilfen haben; denn dann ist erst die Garantie vorhanden, daß der Lehrling auch etwas leistet.
Es gibt verschiedene Gewerbe, wo der Meister gezwungen ist, halbe Tage von seinem Geschäfte wegzusein, um für Arbeit zu sorgen usw.
Dann ist der Lehrling sich selbst überlassen und kann das nicht lernen, was nötig ist.
Hier sollte man eingreifen, aber nicht dadurch, daß man ein Privileg für die einzelnen wenigen Leute schafft, die den Meistertitel erwerben.
Meine Herren, dieser Befähigungsnachweis und der von den Innungen und Zünften erstrebte allgemeine Befähigungsnachweis wird dem Handwerk nicht das bringen, was er bringen soll.
Das habe ich schon eingangs meiner Rede ausgeführt; aber wenn wir eine Gesetzgebung schaffen wollen, die vor ungefähr 100 Jahren von einem preußischen Minister Hardenberg war sein Name beseitigt wurde es war in den Jahren 1808 und 1810, als der preußische Minister Hardenberg seine Gewerbesteueredikte erließ, die damals zum ersten Male in Preußen den Zunftzwang beseitigten und eine Art Gewerbefreiheit einführten —, wenn wir mit vollen Segeln in diefes schon vor 100 Jahren beseitigte Zunftwesen hineinsteuern, so werden wir dasselbe erleben, was die Österreicher mit ihrem Verwendungsnachweis erlebt haben.
Ich verweise Sie da auf eine kleine Schrift, die im Jahre 1905 erschienen ist, von dem Syndikus der Handwerkskammer für Schwaben und Neuburg in Augsburg, Herrn Dr. zur.
H. Purpus.
Der hat eine Inspektionsreise nach Österreich unternommen, um dort die Folgen des Verwendungsnachweises zu studieren, und, meine Herren, er (v) führt in diefen kleinen Schriften uns ganz sonderbare Sachen vor Augen.
Er führt uns in seiner Schrift den Beweis, daß mit dem Verwendungsnachweis was ja nur wörtlich etwas anderes ist, in Wirklichkeit ist es dasfelbe, was hier als Befähigungsnachweis bezeichnet wird die Österreicher ganz schlechte Erfahrungen gemacht haben.
Er sagt z.
B.
wenn ich die Erlaubnis habe, einige Sätze aus dem Schriftckien zu verlesen —: Der Nachweis einer Befähigung und einer Verwendung wird nicht verlangt, wohl aber der oberflächliche Nachweis einer Vor- bezw.
Ausbildungszeit durch ein Lehrzeugnis und ein Arbeitszeugnis über eine mindestens zweijährige Gesellenzeit in einzelnen Gewerben.
Als man diefe Art Vorbildungsnachweis 1883 in Österreich einführte, erhoffte man von ihm, daß er weniger eine den Zutritt zu den einzelnen Gewerben erfchwerende Schranke als vielmehr ein notwendiger Schutz der redlichen Arbeit gegen die Schleuderproduktion und Pfuscherkonkurrenz wie auch des Konsumenten gegen Übervorteilung und Schädigung durch solide Ware sein werde.
Diese Hoffnungen und Erwartungen haben sich aber nach keiner Richtung hin erfüllt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielmehr bildet der zurzeit in Österreich eingeführte Befähigungsnachweis bestenfalls den Nachweis einer manchmal unter den ungünstigsten Verhältnissen durchgemachten Lehr- und Gehilfenzeit.
Gewähr für die Erlangung irgend welcher technischer und kaufmännischer Kenntnisse und Fertigkeiten ist durch ihn nicht geboten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist so der Befähigungsnachweis von keinem oder 3444 Reichstag.
110.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1908.
(Albrecht.)
L) 1 doch zum mindesten von einem recht problematischen Werte für das österreichische Gewerbewesen, so mußte aber mit seiner einstmaligen Einführung naturgemäß auch die Abgrenzung der Gewerbebefugnis verbunden werden; denn es ist klar, daß ein Handwerker, der seine Ausbildung für die Ausübung des Schlossergewerbes nachgewiesen hat, nicht gleichzeitig auch Schreineroder Konditorarbeiten ausführen darf.
Diese Begrenzung der Gewerberechte hat nun in Österreich zu einem unglaublichen Frosch-Mäusekrieg geführt zwischen den Gewerbtreibenden unter sich und hatte zur Folge, daß bis 1900 also in 17 Jahren, von 1883 bis 1900 8000 Entscheidungen von den zuständigen Behörden in solchen Angelegenheiten gefällt werden mußten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, in 17 Jahren mußten 8000 Entscheidungen über Grenzstreitigkeiten geführt werden, und Herr Purpus führt eine ganze Reihe der sonderbarsten dieser Fälle hier an.
Sobald wir also in eine solche Gesetzgebung hineinsteigen, sobald wir diesen Befähigungsnachweis einführen, werden wir dieselben Verhältnisse bekommen, dann werden auch die Grenzstreitigkeiten entstehen, die in Österreich vorhanden sind.
Ich glaube, sie werden schon jetzt beim kleinen Befähigungsnachweis kommen.
Wenn das alles eingeführt wird, was die Herren in der Kommission beantragen, dann werden wir schon zu Grenzstreitigkeiten kommen.
Aber, meine Herren, es ist traurig, wenn man die Verhältnisse liest, wie sie sich in Österreich gestaltet haben, und die meisten Handwerker, die dieser Handwerkerkammersyndikus gefragt hat, ob ihnen der Befähigungsnachweis etwas genützt (6) hat, haben einfach erklärt: nein, er hat nichts genützt; ja, die deutschen Verhältnisse, sagen sie, sind besser; wenn wir die hätten, dann wären wir zufriedener.
Sie sehen unsere Verhältnisse für besser an, genau so wie unsere Handwerker die österreichischen Verhältnisse für besser halten.
Meine Herren, Sie sehen, aus allen diesen Gründen, die ich angeführt habe ich habe noch eine Menge Material über die verschiedenfache Behandlung der Lehrlinge, aber ich will das heute aufsparen, weil es ja die erste Lesung ist, ich habe vielleicht später Gelegenheit, diese Sachen anzuführen aus allen diesen Gründen schließen wir uns allerdings der Kommissionsberatung an, aber im großen und ganzen können wir uns für diesen kleinen Befähigungsnachweis nicht erwärmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Carstens.
Carstens, Abgeordneter: Meine Herren, den Sozialdemokraten müssen alle Dinge zum besten dienen, und selbst dieser an und für sich harmlose und unpolitische Gesetzentwurf hat dem Herrn Vorredner Gelegenheit gegeben, sich über Blockpolitik zu äußern, die bösen Freisinnigen besonders am Spieß zu braten, den Kapitalismus und die ganze heutige Gesellschaftsordnung in Grund und Boden zu verdammen.
Er hat auch Veranlassung genommen, uns seinen Zukunftsstaat zu empfehlen.
Ich habe mich darüber gewundert; denn die Herren sind im allgemeinen mit dieser Idee recht vorsichtig und lieben es nicht, sie der Zuglust der Öffentlichkeit auszusetzen.
Interessant war mir die Bemerkung des Herrn Vorredners, daß zwei Drittel der Herren aus der sozialdemokratischen Partei aus dem Handwerkerstande hervorgegangen sind, und gleichzeitig die Kritik, die von dem Herrn Vorredner an den Handwerkern des Gegenwartsstaats geübt wurde.
Wenn da behauptet wird, daß der heutige Handwerker, (v) um vorwärts zu kommen, Hurra schreien muß, daß er einen krummen Rücken haben muß, daß er verzichten muß auf jede selbständige Meinung, dann muß ich doch erklären, daß die Herren, die derartiges behaupten, blitzwenig wissen und verstehen von dem, was wirklich heute im Handwerkerstande lebt.
(Sehr richtig!)
Ich will zugeben, daß auf der äußersten Rechten Terrorismus vorkommt; aber daß das am schlimmsten bei der Sozialdemokratie der Fall ist, das ist doch unbestreitbar.
Es ist offenbar, daß, wenn Sie derartige Sachen betonen, Sie sich schon so weit in ihren Zukunftsstaat und seine Utopien hineingelebt haben, daß Sie das richtige Maß für die Verhältnisse des heutigen Staates verloren haben.
Wenn man dann abseiten der Herren Sozialdemokraten dem Zentrum gegenüber den Professor Hitze vorgeführt hat, so habe ich keine Veranlassung, in diesen häuslichen Streit in irgend einer Form einzugreifen.
Wenn aber von dem Herrn Vorredner, dem Herrn Abgeordneten Albrecht gesagt wurde, daß gerade die sozialdemokratische Partei so handwerkerfreundlich sei, so möchte ich demgegenüber doch auf eine Äußerung hinweisen, die mir von dem früheren sozialdemokratischen Abgeordneten v. Elm bekannt ist, der auf dem Genossenschaftstage in Hannover erklärte, daß die Handwerker ein im Absterben begriffener Teil des Volkskörpers seien, für die man sich nicht weiter erwärmen solle.
Zweifellos haben ja die Herren Sozialdemokraten das Recht, gegen den vorliegenden Entwurf zu sprechen, und sie sind verpflichtet dazu, wenn es ihre Überzeugung ist.
Aber ich meine, wenn man dagegen votieren will, dann soll man auch beweisen, daß der Entwurf in seiner Vorlage schädlich ist entweder für die Handwerker selber oder für sonstige Kreise des gewerblichen Lebens.
Diesen Beweis hat der Herr (v) Abgeordnete Albrecht nicht erbracht, wenn ich auch seinen polemischen Bemerkungen über den allgemeinen Befähigungsnachweis zustimmen will.
Aber der allgemeine Befähigungsnachweis steht ja gar nicht zur Debatte, und deswegen waren seine Ausführungen meines Erachtens nicht berechtigt, jedenfalls nicht beweiskräftig gegen den vorliegenden Gesetzentwurf.
Ich meinerseits kann für die große Mehrzahl meiner politischen Freunde erklären, daß wir der Vorlage freundlich gegenüberstehen, und daß wir ihr zuzustimmen bereit sind.
Bei alledem, meine Herren das ist ja durch die Ausführungen der Herren Vorredner bewiesen —, wird sich die Sache so entwickeln, daß die große Mehrheit dieses hohen Hauses der Vorlage zustimmen wird.
Wir werden eine gewisse Identität der Abstimmung haben.
Trotzdem halte ich es für notwendig, dem Lande und den verbündeten Regierungen gegenüber darauf hinzuweisen, daß doch in bezug auf die Anschauungen zu dieser Frage eine starke Divergenz der Meinungen besteht, und daß wir die Frage ganz anders beurteilen, als die Herren vom Zentrum es tun.
Ich werde mir erlauben, darauf des näheren demnächst einzugehen.
Weil nun bet der Materie so viel drum und drangeredet worden ist, gestatten Sie mir, kurz den Kern der Sache herauszuschälen.
Die Vorlage will die Befugnis und das Recht, Lehrlinge auszubilden, nur dem gestatten, der nach ß 133 der Gewerbeordnung den Meistertitel erworben hat.
Die Zulassung zur Meisterprüfung soll abhängig gemacht werden von dem vorherigen Bestehen der Gesellenprüfung, während früher dieses Bestehen in Verbindung mit einem Mindestalter genügte, um Lehrlinge auszubilden.
Bei Ausübung von Gewerben verschiedener Art soll der, der den Meistertitel führt, nicht ohne weiteres berechtigt sein, für alle diese Gewerbe Lehrlinge zu halten, Reichstag.
110.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1908.
3445 (Carstens.)
(L.) sondern die Erledigung soll der behördlichen Untersuchung des Einzelfalles vorbehalten sein.
Eine Anzahl von Übergangs-, Ausführungs- und Ausnahmebestimmungen soll die Härten des Gesetzentwurfs mildern.
Meine Herren, um den Grundgedanken kurz zusammenzufassen, kann ich wohl behaupten, daß das einzige Leitmotiv der Vorlage das ist, daß man, um eine bessere Lehrlingsausbildung herbeizuführen, an die Lehrherren größere Anforderungen stellt.
Es handelt sich aber nicht, wie von den Sozialdemokraten behauptet, um eine Künstlerische Frage, sondern um eine reine Bildungsfrage, die mit sozialen, mit wirtschaftlichen und nationalen Interessen gar nichts zu tun hat.
Es handelt sich nicht darum, in die Gewerbefreiheit einzugreifen, sondern die jetzige Vorlage bewegt sich ganz auf dem Boden der heutigen Gewerbeordnung.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Allerdings muß man die Bedenken des Herrn sozialdemokratischen Vorredners unterstreichen, die sich den Ausführungen der Herren Malkewitz und Euler gegenüberstellen.
Auf die Ausführungen des Herrn Malkewitz brauche ich nicht weiter einzugehen, obwohl ich mich gewundert habe, daß er es für nötig gehalten hat, in dieser Frage gegen das „Berliner Tageblatt ''zu polemisieren und den Befähigungsnachweis für den Bankierstand durch den Fall Friedberg als erbracht anzuführen.
Wenn sich Herr Malkewitz vergegenwärtigt hätte, auf wie niedriger geistiger Höhe eine derartige Bemerkung steht, würde er sie sicherlich unterlassen haben.
Ich möchte aber nicht, daß das, was Herr Kollege Euler angeführt hat, unwidersprochen bleibt, und ich stimme Herrn Albrecht darin bei, daß Herr Euler mit seinen Bemerkungen hier im Hause sich im Gegensatz zu dem befunden hat, was er früher auf Handwerkertagen (s) ausgeführt hat.
Auf dem Handwerkertag in Straßburg im September v. I. hat Herr Euler gesagt: nicht, weil wir einen Vorteil in dieser Vorlage erblicken, sondern lediglich, weil wir in ihr den ersten Schritt für den allgemeinen Befähigungsnachweis sehen, stimmen wir ihr zu.
(Hört!
hört!
bei den Freisinnigen.)
Heute hieß es anders, da war Herr Euler weniger hart, er war, wenn ich so sagen darf, vielleicht ein wixtuw oowxosltum.
Die Hoffnungen des Herrn Euler sind die schweren Bedenken meiner politischen Freunde.
Wenn meine politischen Freunde der Überzeugung wären, daß wir mit der Vorlage den Weg zum allgemeinen Befähigungsnachweis betreten wollten, dann würden wir von vornherein erklären: priolpüs obst »!
Hier machen wir auf keinen Fall in irgend einer Form mit.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Wir hoffen allerdings auf die Einsicht der verbündeten Regierungen und sind auch der Meinung, daß die nationalliberale Partei, die sich auch heute durch die Ausführungen des Herrn Linck festgelegt hat, und auch die weiter links stehenden Parteien etwaigen Versuchen von Künstlerischer Seite auf Einführung des allgemeinen Befähigungsnachweises scharf entgegentreten werden.
Ich will natürlich auf die Frage des allgemeinen Befähigungsnachweises nicht weiter eingehen; ich möchte aber darauf hinweisen, daß die Handwerker selber den allgemeinen Befähigungsnachweis nicht einmal wünschen, und daß, selbst wenn er noch so ideal wäre, wie er mir töricht erscheint, er an und für sich durch die Notwendigkeit der Gewerbeabgrenzung undurchführbar wäre.
Ich bin der Meinung, daß durch die Wissenschaft der Volkswirtschaft der allgemeine Befähigungsnachweis als erledigt zu betrachten ist.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Reichstag.
12.
LegiSl.

P. I.
Session.
1 S071S08.
Meine Herren, es ist dann von Auswüchsen der (H Gewerbefreiheit gesprochen.
Vergessen Sie nicht, daß die Gewerbeordnung ihnen entgegengetreten ist.
Wenn man gesagt hat, lediglich der Gewerbefreiheit sei ein teilweis schlechtes Prosperieren des Handwerks zuzuschreiben, so muß ich aucki das bestreiten.
Die Produktionsumwälzung und die Wirtschaftsentwicklung sind es gewesen, die die Einführung der Gewerbefreiheit bedungen haben.
Wer das Umgekehrte behauptet, verwechselt Ursache und Wirkung.
Allerdings hat früher die Regierung und ein Teil meiner Freunde auf einem andern Standpunkt gestanden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Sehr richtig, meine Herren!
Aber zu jener Zeit warer noch andere Verhältnisse vorherrschend, und wir sind nicht doktrinär genug gewesen, um nicht den jetzigen Verhältnissen Rechnung zu tragen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Damals waren Sie noch nicht im Block!)
—Mit dem Block hat das natürlich nichts zu tun; aber es gibt Leute, die in ihren Anschauungen und Gedanken von der Frage des Blocks überhaupt nicht mehr herunterkommen können.
Ich will nicht die Regierung als beweiskräftigen Bundesgenossen für uns anführen, denn man kann ja darüber streiten, ob wir uns in der Gesellschaft der Regierung in guter oder schlechter Gesellschaft befinden (Heiterkeit); aber es ist doch ohne Zweifel, daß sich die inneren Verhältnisse im Handwerk im Laufe der Jahre geändert haben.
Wenn vor einem Jahrzehnt man an die Lehrherren derart erhöhte Anforderungen gestellt hätte, wären sehr viele ausgefallen und nicht mehr die genügende Anzahl vorhanden gewesen, um den Nachwuchs in der nötigen Anzahl auszubilden, und weil diese Bedenken weggefallen sind, können wir auch einen veränderten Standpunkt in dieser Angelegenheit mit Fug und Recht einnehmen.
(v) Ich möchte darauf hinweisen, daß der vorliegende Entwurf die Zustimmung aller beteiligten Kreise in Deutsüiland gefunden hat, und daß doch auch auf dieses Sachverständigenurteil erheblicher Wert zu legen ist.
Allerdings hat man aus Zweckmäßigkeitsgründen redaktionelle und formelle Änderungen aus den beteiligten Kreisen heraus gefordert.
Hierüber brauche ich mich nicht weiter auszulasten; es mag Sache der Kommission sein, zu den einzelnen Fragen Stellung zu nehmen.
Andere Ansprüche der Petenten gehen dahin, daß man die Übergangszeit herabmindert, die fünf Jahre auf drei Jahre herabsetzt.
Ich glaube, daß das im Interesse des Handwerks nicht notwendig sein wird, sondern daß das Handwerk Nutzen von dem vorliegenden Entwurf haben wird, sobald er Gesetzeskraft erlangt.
Andererseits besteht die Verpflichtung, aus Gründen der Billigkeit und Loyalität die Härten zu mildern für diejenigen, die von diesem Gesetzentwurf betroffen werden.
Ich kann mich kurz dahin resümieren, daß wir au die Rückkehr der alten Zünftelei, die Einführung des allgemeinen Befähigungsnachweises nie und nimmer denken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir unsererseits haben oft und jeder Zeit erklärt, daß wir für die Handwerker einzutreten bereit sind; wir haben gute und gangbare Mittel und Wege auf dem Handwerksgebiete, die in der besseren Ausbildung, in der Verbesserung des Fortbildungsschulweseus, des Kreditwesens, in den Meisterkursen, Ein- und Verkaufsgenofsenschasten, Beschaffung billigen Geldes und vielen anderen Sachen bestehen, Wege, die dem Handwerk ohne Zweifel in erster Lmie frommen und dienen.
In bezug auf den vorliegenden Entwurf find wir aber der Meinung, ihm zuzustimmen, weil wir uns sagen, 47b 3446 Reichstag.
110.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1908.
(Carstens.)
() daß für den Nachwuchs im Handwerkerstande, daß für den Bestand des Handwerks selber sowie auch für das volkswirtschaftliche Leben und für das Gedeihen des Vaterlandes eine gute Ausbildung und Erziehung von wesentlicher Bedeutung sind.
Wir schließen uns dem Wunsche der zustimmenden Fraktionen an und beantragen eine Kommisstonsbildung von 21 Personen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Linz.
Linz, Abgeordneter: Nachdem seitens der Vertreter der verschiedenen Parteien die Überweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission von 28 Mitgliedern beantragt worden ist, kann ich mich darauf beschränken, die Stellung meiner Fraktion zu dem Gesetzentwurf ganz kurz zu charakterisieren.
Die Anschauung meiner politischen Freunde über die Änderung der K126 bis 133 der Gewerbeordnung liegen im allgemeinen in der Richtung der Ausführungen der Kollegen Malkewitz und Euler, die sich durchweg zustimmend zu dem Entwurf geäußert haben.
Wir freuen uns auch darüber, daß der Vertreter der Freisinnigen Volkspartei namens der überwiegenden Mehrheit seiner politischen Freunde eine freundliche Stellung eingenommen hat.
Er hat mit Recht darauf hingewiesen, daß in seiner Partei auf diesem Gebiet in den letzten Jahren ein Umschwung der Anschauungen stattgefunden habe.
Wir machen unseren Freunden auf der Linken durchaus keinen Vorwurf aus der Änderung ihrer Stellung zur Mittelstandsfrage; wir begrüßen es im Gegenteil außerordentlich freudig, wenn dort ein Wandel der Anschauungen von starren theoretischen Prinzipien, die die Stärke und Schwäche Ihres früheren Führers bildeten, zu einer vernünftigen, mehr sozialen Auffassung der Verhältnisse des (s) wirtschaflichen Lebens sich vollzieht.
(Sehr richtig!
rechts.)
über die Haltung der Sozialdemokratie sind wir, aus den vom Herrn Kollegen Malkewitz angegebenen Gründen, nicht im entferntesten erstaunt.
Der Herr Kollege Albrecht hat allerdings versucht, die grundsätzliche Feindschaft der Sozialdemokratie gegen den Handwerkerstand zu bestreiten.
Aber er steht mit dieser seiner Anschauung zweifellos völlig isoliert da.
Vor allen Dingen hat der Handwerkerstand selbst allmählich erkannt, wo seine Freunde und Feinde zu suchen sind.
(Zustimmung rechts.)
Sozialdemokratie und Handwerkerstand das sind nun einmal, was man auch von sozialdemokratischer Seite sagen mag, völlig unvereinbare Gegensätze; sie verhalten sich zueinander wie Feuer und Wasser!
(Sehr wahr!
rechts.)
Diese Auffassung haben nicht etwa nur diejenigen Handwerker, die um mich der Terminologie des Herrn Kollegen Albrecht zu bedienen gerne patriotischen Klimbim machen, die einen biegsamen Rücken haben, die bei jeder patriotischen Gelegenheit Spalter bilden und kräftig: „Hurra!
Hurra!
Hurra!
schreien; nein, die ablehnende Haltung des Handwerkerstandes gegenüber der Sozialdemokratie ist eine grundsätzliche und allgemeine.
Wie die Handwerker, so stehen auch wir auf dem Standpunkt, daß die Sozialdemokratie die geschworene Feindin des Mittelstandes und des Handwerkerstandes ist.
Ja wir behaupten geradezu, daß die Sozialdemokratie sich selbst aufgeben würde, wenn sie auf diesen Kampf verzichtete.
Es ist deshalb selbstverständlich und prinzipiell wie parteipolitisch durchaus korrekt, wenn die Sozialdemokratie jeden Versuch, dem Handwerk aufzuhelfen, mit aller Entschiedenheit bekämpft.
Wir stehen auf dem entgegengesetzten Standpunkt; wir werden alles tun, um die (e) Interessen des Handwerks zu fördern, nicht nur, um die Handwerker nicht der Sozialdemokratie anheimfallen zu lassen, sondern vor allem auch um des Handwerker- und Mittelstandes selbst willen!
(Bravo!
rechts.)
Was nun den Entwurf selbst betrifft, so sind wir der Meinung, daß es sich bei dem kleinen Befähigungsnachweis nur um eine Konzession an die berechtigten Forderungen des Mittelstandes handelt, um eine Konzession, die von den Vertretern und Freunden des Handwerks erst nach jahrelangem Drängen den verbündeten Regierungen und dem Reichstage abgerungen worden ist.
Aber wird sind dankbar auch für diese kleine Abschlagszahlung, weil sie wenigstens die schlimmsten Auswüchse einer schrankenlosen Gewerbefreiheit für den Handwerkerstand beseitigt.
Wir erkennen in der Einbringung dieser Vorlage und dadurch gewinnt sowohl dieser Entwurf, wie auch der andere über die Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker, wie auch die in Aussicht stehende Novelle über den Schutz des ehrlichen Gewerbes gegen den unlauteren Wettbewerb für Uns eine tiefere Bedeutung die erhöhte Bereitwilligkeit der verbündeten Regierungen, dem Handwerker- und Mittelstand in seiner Not zu helfen.
Wir halten auch den Entwurf für einen wesentlichen Fortschritt auf dem Gebiete der Organisation des Handwerks.
Mit Recht hat der Herr Staatssekretär in seinen einleitenden Worten betont, daß der Entwurf nichts mit Künstlerischen Bestrebungen zu tun habe, und daß seine Bedeutung für das Handwerk lediglich auf erzieherischem Gebiete liege.
Auch wir sind der Überzeugung, daß das Gesetz in hohem Maße zur Erziehung eines tüchtigen Nachwuchses im Handwerk beitragen und so eine gewisse Garantie für eine gedeihliche Weiterentwicklung des Handwerks auch in Zukunft bieten wird.
Es ist vom Herrn Staatssekretär der Wunsch ge- (v) äußert worden, man möge den vorliegenden Gesetzentwurf nicht mit Fragen verquicken, die nicht unmittelbar damit zusammenhängen.
Ich will diesem Wunsche nachkommen, wiewohl von verschiedenen Seiten bereits die Frage des vollen Befähigungsnachweises erörtert worden ist.
Ich will mich aber in dieser Beziehung darauf beschränken, zu erklären, daß wir in dem vorliegenden Gesetzentwurf auch nur die erste Stufe zur Erlangung einer Reihe von weiteren Rechten erblicken, die sich allerdings für einen großen Teil des Handwerkerstandes in die Forderung des allgemeinen, vollen Befähigungsnachweises zusammenfassen.
Wir haben uns nach dieser Richtung noch nicht festgelegt, weil wir die Schwierigkeiten einer solchen Frage kennen; sicherlich aber ist die Einführung des vollen Befähigungsnachweises zum mindesten diskutabel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man dem Handwerk gründlich und auf die Dauer helfen will, darf man nicht bei halben Maßnahmen stehen bleiben.
Bei der steigenden Wertschätzung, deren sich der Handwerkerstand wie der gesamte Mittelstand als eine der treuesten und zuverlässigsten Stützen der gegenwärtigen Staats- und Gesellschaftsordnung erweist, und bei der Energie, mit der er seine Geschicke selbst in die Hand genommen hat und seine Ansprüche auch im öffentlichen Leben durchzusetzen versucht, wird man wohl oder übel genötigt sein, auch bei den früheren Gegnern, auch bei denen, die dem Handwerkerstände bisher kalt oder neutral gegenüberstanden, seinen Wünschen eine erhöhte Aufmerksamkeit zu schenken und seine Forderungen in höherem Maße als bisher zu berücksichtigen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Wenn wir, wie ich eben andeutete, im Sinne einer Abschlagszahlung dem Gesetzentwurf unsere Zustimmung geben, so halten wir doch, um die beabsichtigten Segnungen Reichstag.
110.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1908.
3447 (Li« z.)
O) des Gesetzes zur vollen Auswirkung gelangen zu lassen, einige Abänderungen und Ergänzungen für notwendig.
So erkennen wir die von dem Allgemeinen Deutschen Jnnungs- und Handwerkertage in Eisenach sowie die von dem Allgemeinen Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertage in Straßburg erhobene Forderung an, daß die in dem Gesetzentwurf vorgesehenen Ausnahmen von den Grundbestimmungen stets nur nach Anhörung der zuständigen Handwerks- bezw.
Gewerbekammern zugelassen werden.
Ich habe auf Grund dieser prinzipiellen Auffassung eine ganze Reihe von Abänderungsvorschlägen zu machen.
Ich will aber dem Vorbilde meiner Herren Vorredner folgen und sie nicht hier im Plenum zur Besprechung bringen, sondern sie der Kommissionsberatung vorbehalten.
Sollten dort unsere Vorschläge eine wohlwollende Aufnahme und freundliche Berücksichtigung finden, so würden wir gern dem vorliegenden Gesetzentwurf unsere Zustimmung geben im Interesse und zum Besten des ehrbaren Handwerks.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rieseberg.
Rieseberg, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst muß ich mich als Eingesessenen des Wahlkreises bekennen, den Herr Albrecht die Ehre hat zu vertreten.
Ich möchte aber bezweifeln, daß von den Handwerkern, die heute ein solches kritisches Urteil über sich erfahren mußten von ihrem Abgeordneten, ihm auch nur einer seine Stimme wieder geben wird, da sie sich so von einem „Genossen ''von der linken Seite des Hauses erniedrigen lassen müssen, daß nach seinen Ausführungen der Handwerkerstand nur dann eine Berücksichtigung findet, wenn er keine eigene Meinung haben darf, wenn er einen krummen Buckel zu machen (L) versteht, wenn er Hurra schreit und Klimbimvereinen angeschlossen ist.
Er will damit natürlich sagen, daß ihm nichts daran gelegen ist, daß sich unsere Handwerker heute noch in so und so vielen nationalen Vereinen zusammengeschlossen haben, was natürlich die Herren Sozialdemokraten nicht sehr freundlich empfinden, weil sie immer noch in dem Handwerkerstand ihren Feind erblicken, der ihnen eine ganz energische Front entgegenstellt infolge seines Patriotismus.
Nun hat Herr Albrecht in seiner Eröffnungsrede gesagt, daß er kein Feind der Handwerker wäre.
Ja, meine Herren, das Gegenteil hat sich aus dem ergeben, was er in seinen späteren Ausführungen den Handwerkern zugemutet hat.
Er hat z.
B. von der großkapitalistischen Entwicklung gesprochen.
Dieser alte Phrasenschatz der Sozialdemokratie!
Schon hundertmal hat man in den Wahlversammlungen von der Sozialdemokratie gehört, daß nur die großkapitalistische Entwicklung daran schuld wäre, daß der Handwerkerstand so weit heruntergegangen wäre.
Meine Herren, nicht allein diese großkapitalistische Entwicklung, auch die Tendenzen der Sozialdemokratie haben dazu beigetragen, den Handwerker einfach zu ruinieren.
Wenn heute eine selbständige Meinung von den Handwerkern nicht gepflegt werden kann, so liegt das an der Überwachung der Sozialdemokratie.
Herr Albrecht, Sie werden wohl wissen, wie ich in Ihrem Wahlkreise drangsaliert werde, weil ich eine andere Meinung hatte als die Sozialdemokratie; am Tage der Wahl haben acht Mann meinen Laden gestürmt!
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
hört!)
Wer glauben will, daß die Sozialdemokratie für Freiheit und Gleichheit eintritt, daß sie handwerkerfreundlich ist, wie sie sich immer aufspielt, steht auf demselben Standpunkte, auf den die Sozialdemokratie gern das Handwerk stellen möchte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat Herr Albrecht gesagt: wir mußten von vorn- (o) herein wissen, daß er gegen den Befähigungsnachweis stimmt.
Das war uns allen klar; daß er aber in seinen Ausführungen den Beweis erbracht hat, daß er für den Befähigungsnachweis stimmen muß, will ich an der Hand seiner Ausführungen darlegen.
Er hat gesagt, er habe bei Meistern gearbeitet, die von ihm lernen konnten.
Ja, deswegen wollen wir ja den Befähigungsnachweis einführen, daß der Meister seine Gesellen etwas lehren soll, und sie somit tüchtige Meister werden.
Ferner hat Herr Albrecht von der Lehrlingszüchterei gesprochen.
Ja, die würde mit der Stunde aufhören wenn dieselbe existiert, was ich bezweifle —, wo der Befähigungsnachweis eingeführt würde; denn dann würde der Meister verpflichtet sein, seine Aufmerksamkeit der Ausbildung der Lehrlinge zu widmen.
Also Herr Albrecht hat allen Grund, der Einführung des Befähigungsnachweises zuzustimmmen, wenn er die Lehrlingszüchterei und -ausbeuterei abschaffen will, wofür er den Beweis nicht erbracht hat.
Dann möchte ich noch auf eins aufmerksam machen: haben Sie in Ihrer Partei, ihrer ganzen Geschichte und Entwicklung nach, nicht auch den Befähigungsnachweis
Wenn einer Ihrer Genoffen nicht den Befähigungsnachweis erbracht hat, daß er auf den Grundgedanken der Partei steht, lernt er das, was heute unsere Vögel so vorzüglich können.
Infolgedessen verlangen Sie von Ihren Genoffen einen Befähigungsnachweis, der natürlich nicht in der Arbeit, sondern an einem Teile des Körpers zu suchen ist, den man gebraucht, um das Volk aufzuhetzen (Heiterkeit.)
Nun hat Herr Albrecht so wunderschön von dem Buchdruckergewerbe gesprochen.
Ja, das Buchdruckereigewerbe gehört heute teilweise in den Rahmen des Großbetriebes, hat vielfach mit dem kleinen Handwerk nichts mehr zu tun.
Der kleine Handwerker, der mit einem (v) Lehrlinge arbeitet, bringt das beste Gesellenmaterial heraus; er beutet aber auch nicht den Lehrling aus, sondern befleißigt sich, aus demselben einen tüchtigen Gesellen heranzubilden.
Wie die Sozialdemokratie dem Handwerk gegenübersteht, hat der Warenhaustag gezeigt, der kürzlich hier stattgefunden hat.
Auf diesem Warenhaustage waren anwesend die Herren vr.
Braun, Sozialdemokrat, Professor Stengel und v. Gerlach, ein ganz angenehmes Kleeblatt, das da zusammen arbeitet, um dem Handwerk und dem Mittelstand den Gnadenstoß zu versetzen, in der Befürwortung der Resolution zur Abschaffung der Warenhaussteuer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat Herr Albrecht auf Österreich hingewiesen.
Ja, solche Zustände wollen wir absolut nicht einführen, wir wollen die Sache nicht so weit ausdehnen, wir wollen nur gegen das Pfuschertum ankämpfen.
Wenn uns da die Regierung die Hand reicht, können wir ihr nur dankbar sein.
In Österreich ist die Sache so weit gegangen, daß sich, wenn da z.
B. ein Sägebock errichtet werden soll, der Tischler und der Zimmermann streiten müssen, wer eigentlich dazu berufen ist, den Sägebock herzustellen.
Nein, Herr Albrecht, solche Zustände können Sie mit diesem Gesetzentwurf absolut nicht vergleichen; wir wollen nur die Standesehre des Handwerkers schützen und wiederherstellen, die unter dem Pfuschertum so gelitten hat.
Und dann möchte ich noch eins konstatieren.
Die Ausführungen des Herrn Albrecht fanden bei seinen Genoffen so großes Interesse, daß mehrere von ihnen besondere Betrachtungen anstellten, als der Herr Genosse Albrecht hier oben stand.
Welcher Art die innerlichen Bettachtungen gewesen sind, darüber will ich das Urteil Ihnen überlaffen; ich sah bloß, wie ein Buch herunterfiel 475'9448 Reichstag.
110.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1908.
(Riefeberg.)
und ein Genosse einen mächtigen Schreck bekam, ob er erwachte oder sich betroffen fühlte, seinem Genossen zu andächtig zugehört zu haben, weiß ich nicht.
Ich möchte nun auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Linck eingehen.
Gerade wir in Handwerkerkreisen haben uns besonders gefreut, daß man endlich dazu übergeht, von der linksliberalen und der rechtsliberalen Seite statt der Gedanken, die man, wie Herr Carstens ausführte, noch vor zehn Jahren hatte, dem Handwerkerstande das wiederzugeben, was alle anderen Stände schon längst haben.
Der Befähigungsnachweis existiert ja in unserem Deutschen Reiche in fast allen Berufszweigen.
Der Doktor, der Beamte sie müssen alle ein Examen machen, um den Beweis zu erbringen, daß sie zu ihrem.
Berufe fähig sind.
Weiter wollen wir für die Handwerker auch nichts, nur Schutz demjenigen gegenüber, der nichts gelernt hat.
Nun hat der Herr Abgeordnete Linck ein besonderes Loblied auf die nationalliberale Partei gesungen; ich habe mich gefreut.
Ich kann aber doch ein Vorkommnis nicht unerwähnt lassen, welches mit diesem Loblied nicht übereinstimmt.
Ich möchte an die Vorgänge vom vorigen Herbst erinnern, als wir über den § lOOy abstimmten —welches eine so wichtige Frage für den Handwerker ist —; da erklärte sich einer der nationalliberalen Abgeordneten vollständig für die Abschaffung des § 100 y, und als es zur Abstimmung kam, haben ihn selbst seine eigenen Fraktionsgenossen im Stich gelassen und dagegen gestimmt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Soll man da solchen Worten noch Glauben beimessen
Sie nehmen uns ja das Vertrauen zu den Fraktionsrednern, wenn uns solche Beweise erbracht werden.
Nun, ich will wünschen, daß solche Dinge nicht wieder vorkommen, daß sich auch das, was hier gesprochen wird, (L) nachher mit den Abstimmungen vereinbaren läßt.
Dann hat Herr Linck ich kenne seinen Beruf nicht noch darauf hingewiesen, was der Handwerker zu tun hat: er müsse sich weiter bilden, müsse kulant gegenüber dem Publikum sein usw.
Meine Herren, der Mangel an Kulanz, den man den Handwerkern immer vorwirft, kann man allen übrigen Ständen ebenso vorwerfen.
Auch wir Handwerker haben es oft empfinden müssen, wenn wir mit höheren Kreisen zusammenkamen, daß man uns von oben über die Schulter angesehen hat, und das Vertrauen des Handwerkers ist etwas geschwunden.
Auf die Bezahlung von Rechnungen ist auch hingewiesen.
Meine Herren, wer selber im Geschäft steht, kann sich ein Urteil darüber bilden, daß man manchen, dem man eine Rechnung schickt, beleidigt, und daß man Gefahr läuft, ihn als Kunden los zu werden; denn mancher erachtet es nicht als seine Pflicht, gleich zu bezahlen, sondern betrachtet es als Beleidigung, wenn man ihm am 1. oder am 15. eine Rechnung zuschickt, als ob man Zweifel an seiner Zahlungsfähigkeit hege.
Meine Herren, man mache doch nicht unnötig den Handwerkern solche Vorwürfe, die gar nicht berechtigt sind!
Es ist auch gesprochen worden von billigem Kapital —ich weiß nicht, ob es Herr Linck oder Herr Carstens gesagt hat.
Ja, auf welchem Wege soll dem Handwerker billiges Kapital verschafft werden
wir wären sehr dankbar.
Man sehe hingegen, wie man anderen Instituten billiges Geld verschafft.
In dem „Reichsarbeitsblatt ''vom Mai 1907 steht wörtlich, daß man von dem Gelde der Invalidenversicherung 245 Millionen Mark ausgegeben hat für Genesungshäuser, Volksheilstätten, Volksbäder das erkennen wir an; nun kommt aber auch hinzu: um Konsumvereine zu gründen!
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, wie kommt der Staat dazu, Gelder aus (6) Mitteln, die der Handwerkerstand selber mit aufgebracht hat, für Zwecke auszugeben, die den Ruin des kleinen Handwerker- und Gewerbestandes bedeuten
Ich darf wohl den Herrn Regterungsvertreter bitten, dem Reichstage mal darüber Aufklärung zu geben, ob das, was sich aus diesem Reichsarbeitsblatt ergibt, Tatsachen sind.
Es wurde noch hervorgehoben, daß die Auffassungen heute andere seien als vor 10 Jahren.
Ja, aus welchem Grunde
Nicht weil der Handwerkerstand sich heute so viel weiter entwickelt hat, daß man glaubt, ihm den Befähigungsnachweis geben zu können, sondern weil die Parteien erkannt haben, daß die Handwerker eine bedeutende Stimmenzahl bei den Wahlen aufbringen, versucht man heute, handwerkerfreundlicher zu sein, als man noch vor 10 Jahren gewesen ist, versucht man die Stimmen der Handwerker, die so energisch bei den Reichstagswahlen für nationale Wahlen eingetreten sind, zu erhalten.
Ich möchte auch daran erinnern, wie der Herr Staatsminister im vergangenen Herbst die Parteien darauf hinwies, sie möchten endlich ihre veralteten Parteiprogramme einer gründlichen Revision unterziehen.
Das waren schöne Worte; und daß sie berücksichtigt worden sind von den Parteien, das haben die heurigen Reden der Fraktionsredner bewiesen, die so gesprochen haben.
Was die Vorlage selbst betrifft, so kann ich wohl sagen, daß sie in ihrer jetzigen Fassung so wohl noch nicht zu gebrauchen ist.
Wir hoffen, daß die Kommission, die auch meine Fraktion mit 28 Mitgliedern befürwortet, dasjenige hineinbringt, was dem Handwerk eigentlich zukommt.
Wenn ich nun die Vorlage im ganzen nehme, so ist das einzige, was sie bringt, das Privileg, wie der Herr Abgeordnete Albrecht gesagt hat, Lehrlinge auszubilden.
Jawohl, Herr Albrecht, Lehrlinge auszubilden, ist schon heute keine Freude mehr, namentlich, wenn die jungen Leute mit solchen Gedanken in die Lehre kommen, (v) wie Ihre Flugblätter sie enthalten, wie ja Herr Frank vor vierzehn Tagen das Feuer usw.
in seinen Jugendorganisationen hervorhob, wenn die jungen Leute mit solchen Grundgedanken, mit denen man sie in den Jugendorganisationen auszustatten sucht, in die Lehre eines Handwerksmeisters kommen.
Ich gestatte mir, mit Zustimmung des Herrn Präsidenten, nur mal ganz wenige Sätze daraus vorzulesen.
Da heißt es: An die schulentlassene Jugend Deutschlands.
Arbeilsbrüder und -schwestern!
Erwacht aus eurer Träumerei!
Ihr vegetiert dahin in verdammter Gleichgültigkeit, ihr seht nicht, wie tief ihr im Moraste steckt, ihr ahnt nicht, was euch täglich genommen wird.
In ungesunden Gemächern, den lärmertönenden Fabriken, den mit Stickluft geschwängerten Werkstätten, den Kontoren, auf schwindelnden Bauten, da verbringt ihr vom frühen Morgen bis in die sinkende Nacht schwer arbeitend eure blühende Jugend.
Selbst am Sonntage, den man euch in der Schule als heilig gepriesen, gönnt man euch oft nicht die wohlverdiente, sehr notwendige Ruhe.
Es jammert uns, daß ihr eure jungen Kräfte völlig aussaugen, euren Körper mißhandeln, euren sich frei bewegen wollenden Geist in eherne Fesseln schlagen laßt.
Es betrübt uns usw.
Dann gehl 's weiter: Nur arbeiten, arbeiten für andere, ertönt es euch entgegen.
Und wenn euer jetziges elendes Dasein wenigstens die Früchte reifen ließe, von denen ihr in der Zukunft zehren könntet!
Man sagt euch, man will euch zu tüchtigen Fachmännern erziehen, auf daß ihr später ein gutes Leben führen könnt.
O, welche Heuchler!
Reichstag.
110.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1908.
3449 (Rieseberg.)
O) Hier bezeichnen sie also die Lehrmeister, die sich die große Mühe geben, Lehrlinge heranzubilden, in solchem Flugblatt, das man unserer Jugend vor Augen führt, als Heuchler.
Nun, meine Herren, das Urteil möchte ich Ihnen überlassen, welchen Bildungsgrad man von jener Seite den jungen Leuten beimessen will, wenn man mit solchen aufhetzenden Reden und Flugblättern an die schulentlassene Jugend herangeht.
Ich wünsche auch den Führern des Meistertitels mehr Entgegenkommen bei Vergebung von Arbeiten, bei Beteiligung an Submissionen und staatlichen Lieferungen.
Dann wird eine Kritik geübt an den Jünglingsvcreinen usw.
und dann heißt es: Es wächst hienieden Brot genug für alle Menschenkinder.
Ich habe noch kein Brot wachsen sehen, aber ich habe gesehen, daß nicht bloß unsere Jugend arbeiten muß, sondern daß wir alle arbeiten müssen, und daß, wer das versteht, auch ein anständiges Durchkommen hat.
Wenn man aber der Jugend den Gedanken einflößt, daß sie zu Ausbeutern und Menschenschindern in die Lehre käme, dann züchtet man eine Unzufriedenheit in den Lehrlingskreisen, und dann ist es kein Genuß, solche Lehrlinge auszubilden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir Handwerksmeister betrachten die Lehrlingsausbildung nicht als ein Privileg, sondern wir wollen unsere Jugend zu nützlichen und brauchbaren Mitgliedern der menschlichen Gesellschaft erziehen, und wir wollen sie nicht durch die Grundtendenzen der Sozialdemokratie verhetzen lassen.
(Bravo!
rechts.)
Auf die Einzelheiten des Gesetzentwurfs brauche ich ja nicht einzugehen.
Ich möchte aber doch meine persönliche Meinung zum Ausdruck bringen über den ß 129 (L) Absatz 2, wo es heißt: „wer fünf Jahre persönlich ein Geschäft geführt hat ''.
Ich möchte da hinweisen auf eine Petition, die uns unlängst vom Barbier- und Perückenmacherverband zugegangen ist, und worin Klage darüber geführt wird, daß so und so viele Barbiere und Perückenmacher in Deutschland ein Geschäft haben, die im Gefängnis oder im Zuchthaus ihre Lehrzeit durchgemacht haben.
Wer die Verhältnisse kennt, weiß, daß man Gefangene zu Barbieren ausbildet.
Wir wollen es den Leuten auch keineswegs verbieten, wenn sie sich nachher eine Existenz dadurch schaffen.
Aber diesen Leuten dann nachher, wenn sie 5 Jahre lang ein Geschäft geführt haben, den Meistertitel zuzugestehen, nur um unsere Jugend zu Gesellen zu erziehen, das halte ich nicht für richtig.
Es wird also an den einzelnen Bestimmungen des Gesetzentwurfs doch wohl noch manches zu streichen und anderes hinzuzusetzen sein.
Ich will noch auf eine Petition des Drogistenverbandes hinweisen.
Der Drogistenverband leistet heute Vorzügliches in bezug auf Fach- und Fortbildungsschulen, und es wäre erwünscht, die Drogisten hier mit hereinzunehmen und ihnen weitergehende Rechte zuzubilligen, als sie heute besitzen.
Die Drogisten sind ja oftmals gelernte Apotheker, denen es aber wegen des Privilegs der Apotheker nicht möglich ist, sich eine Apotheke zuzulegen.
Dem Drogisten ist es heute nicht erlaubt, z.
B. für 5 Pfennig Brusttee zu verkaufen, wohl aber darf er die einzelnen Substanzen, aus denen er zusammengesetzt wird, getrennt verkaufen.
Meine Herren, das sind Einschränkungen, die man doch einem solchen großen Stande nicht auferlegen sollte.
Man sollte deshalb auch diesem Stande, der wie jeder andere Stand um seine Existenz kämpfen muß, auch einen Befähigungsnachweis seines Könnens auferlegen.
Auch ist derselbe auszudehnen auf den Stand der Zahntechniker.
Ich will auf die einzelnen Paragraphen des Gesetz- (o) entwurfs nicht eingehen, da ja der Gesetzentwurf einer Kommission überwiesen werden wird, und ich will hoffen, daß die Kommission so zusammengesetzt ist, daß sie etwas Positives zustande bringt, und daß sie vor allen Dingen schneller zum Ziele kommt, als es mit der Vorlegung dieses Entwurfs der Fall gewesen ist.
Bereits am 20.
April 1907 ist uns diese Vorlage zugegangen und sollte bereits am 1.
Januar 1908 in Kraft treten.
Aber erst jetzt, Ende Februar 1908, stehen wir vor ihrer ersten Lesung.
Ich will wünschen, daß die Kommission möglichst schnell arbeitet zum Wohl des Handwerks, und ich hoffe, daß das Handwerk das bekommt, was ihm von Gottes und Rechts wegen zukommt.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern Caspar.
Caspar, Direktor im Neichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete Malkewitz hat im Eingang seiner Ausführungen eine Frage an den Herrn Staatssekretär des Innern gerichtet und legt, wie ich höre, Wert darauf, die erbetene Auskunft schon heute zu erhalten.
Die Frage ging dahin, ob die Mitteilungen einer Zeitschrift, der „Deutschen Mittelstandskorrespondenz '', zu der das Reichsamt des Innern übrigens keinerlei Beziehungen unterhält, richtig sei, daß ein Gesetzentwurf in Vorbereitung sei über die Schaffung einer einheitlichen Instanz zur gleichartigen Entscheidung über Differenzen zwischen Handwerk und Fabrik.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten mitteilen, daß ein solcher Gesetzentwurf nicht in Vorbereitung begriffen ist.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerski.
1 Kulerski, Abgeordneter: Meine Herren, wir können uns für die vorliegende Gesetzesvorlage nicht sonderlich erwärmen.
Wir haben sowohl gewisse prinzipielle als auch ganz besonders politische Bedenken.
Auch wir wünschen ja eine möglichste Ausbildung des Handwerkerstandes, weil davon ja auch seine Tüchtigkeit abhängt.
Vielleicht sind auch die im Gesetz vorgesehenen Prüfungen und die mit Erteilung des Meistertitels verknüpten Rechte geeignet, die Bildung des Handwerkers zu steigern.
Aber wir sind dessen nicht gewiß.
Wir behalten uns deshalb unsere endgültige Stellung zu dieser Gesetzesvorlage bis nach den Kommissionslesungen vor.
Wir befürchten vor allem, daß diese Vorlage, wenn sie Gesetz wird, dazu beitragen wird, die polnischen Handwerker noch mehr zu schikanieren, als es bisher der Fall ist.
Das ist ja der Fluch der bösen Tat der Jnaugurierung der preußischen Polenpolitik, daß sie fortwährend Böses auf allen Gebieten gebären muß.
Wir sind Zeugen eines Vernichtungskampfes der preußischen Regierung gegenüber dem gesamten polnischen Element.
Wir sehen ja die unerhörte Boykottierung des polnischen Handwerkers und des polnischen Kaufmannsstandes usw.
ja wir sehen, wie der ganze polnische Mittelstand der preußischen Regierung ein Dorn im Auge ist.
In diesem Vernichtungskampf sind der preußischen Regierungalle Mittel gut, und jedes Gesetz, soweit dies nur angäng ist, wird zum Kampf gegen das Polentum verwendet.
Aus diesem Grunde können wir uns auch für dieses Projekt nicht sehr erwärmen.
Sie wundern sich vielleicht, daß wir auf Schritt und Tritt gegenüber den Gesetzesvorlagen, die an das hohe Haus kommen, unser Mißtrauen zum Ausdruck bringen.
Ja, meine Herren, wir werden von Preußen auf dieses Mißtrauen geradezu dressiert, und es ist kein Wunder, daß 3450 Reichstag.
110.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1908.
(KulerSki.)
() wir es bei jeder Gelegenheit äußern.
Wir haben die schwerwiegendsten Gründe, auch dieser Vorlage gegenüber unser Mißtrauen zum Ausdruck zu bringen.
Wir befürchten, daß diese Vorlage, wenn sie Gesetz wird, zu Germanisationsbestrebungen bet uns dienen wird, und diese Befürchtung ist keineswegs grundlos.
Vor einiger Zeit hat beispielsweise der Thorner Bürgermeister an die Schuhmachermeister ein Dekret erlassen, in welchem er sie auffordert, mit den Lehrlingen nur Deutsch zu sprechen.
Nun, meine Herren, was das bei uns heißt, weiß jeder, der die Verhältnisse kennt; das heißt: ihr habt vor allem darauf zu achten, daß der Lehrling zunächst die deutsche Sprache beherrscht, die Tüchtigkeit als Handwerker ist dabei Nebensache.
Wir befürchten, daß, wenn diese Gesetzesvorlage Gesetz wird, der größte Wert darauf gelegt wird, daß der betreffende Handwerker zunächst die deutsche Sprache kennt; seine Tüchtigkeit wird dann nur eine untergeordnete Rolle spielen.
Meine Herren, wir wünschen selbstverständlich und haben das vielfach zum Ausdruck gebracht, daß unsere Bevölkerung die deutsche Sprache kennt.
Wir wissen sehr wohl, wie wichtig es ist, auch in geschäftlicher Hinsicht, wenn der Interessierte eine genügende Kenntnis der deutschen Sprache besitzt, wenn er Doppelsprachler ist; aber wir wollen nicht, daß die Kenntnis der deutschen Sprache vorangehen und daß die Tüchtigkeit erst an zweiter Stelle kommen soll.
Die Hauptsache ist, daß der Mann das Handwerk in entsprechender Weise erlernt, gut erlernt.
Selbstverständlich wird er wohl auch eine genügendeKenntnis der deutschen Sprache erlangen; aber, meine Herren, eine genügende Kenntnis, das ist ein sehr dehnbarer Begriff, und wir befürchten, daß damit Mißbrauch getrieben wird.
Meine Herren, wir nehmen dieser Vorlage gegenüber nicht einen ohne weiteres ablehnenden Standpunkt ein.
Wir sind nicht dagegen, daß dieselbe einer Kommisston (s) überwiesen wird.
Vielleicht ist es möglich, daß wir nach genügender Aussprache in der Kommission doch noch dahinkommen werden, für diese Gesetzesvorlage zu stimmen.
Ob dies aber der Fall sein wird, können wir allerdings mit Bestimmtheit nicht versichern.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wieland.
Wieland, Abgeordneter: Meine Herren, der Gegenstand, der uns heute beschäftigt, die Abänderung der Gewerbeordnung in verschiedenen Punkten, bildet schon seit Jahren ein mehr oder weniger lebhaftes Verlangen weiter Kreise des gewerblichen Mittelstandes.
Er betrifft ja in der Tat auch Einrichtungen, welche für die gedeihliche Weiterentwicklung unseres deutschen Handwerks von einschneidender Bedeutung werden können; denn, meine Herren, mögen wir hinschauen, wohin wir wollen, mögen wir die Voraussetzungen für eine ersprießliche Ausgestaltung unseres gesamten Wirtschaftslebens je nach dem Parteistandpunkt noch so verschieden beurteilen, darin werden wohl alle Parteien des hohen Hauses einig sein, daß zu den ersten Bedingungen eines richtigen Fortschritts in irgend einem Beruf die geeignete Ausbildung des Nachwuchses gehört.
Hierin nun, meine Herren, gehen die Ansichten auch in den Kreisen der eigentlichen Handwerker, denen ja dieser Gesetzentwurf in erster Linie dienen soll, ziemlich weit auseinander, besonders hinsichtlich der richtigen Abwägung zwischen der theoretischen und praktischen Ausbildung der Lehrlinge.
Bei uns in Württemberg sind gegenwärtig gesetzliche Maßnahmen im Gange, welche eine tiefeinschneidende Abänderung des gesamten Fortbildungsschulwesens bezwecken.
Nach dem Vorbilde Badens soll das Gewerbeschulwesen bei uns auf eine ganz andere Grundlage gestellt und insbesondere dem Fachunterricht größere Aufmerksamkeit geschenkt werden.
Hauptsächlich aber soll der gesamte Unterricht in den neu zu errichtenden Gewerbeschulen von den eigens dazu ausgebildeten Gewerbelehrern im Hauptamt und nicht mehr nach Feierabend, wie seither, sondern als Tagesunterricht gegeben werden.
Meine Herren, wenn ich auch vollständig für die bestmögliche theoretische Ausbildung des gewerblichen Nachwuchses bin, so verschließe ich mich doch keineswegs den mancherlei Bedenken, welche diese Neueinrichtung in weiten Kreisen des Handwerkerstandes erregen wird.
In vielen Gewerbebetrieben ich möchte nur an das Baugewerbe, an die Holz-, Metall-, Blech-, Lederbearbeitungsgewerbe und wettere erinnern sind tagtäglich Verrichtungen vorzunehmen, bei welchen Meister und Gesellen der Handreichung ihrer Lehrlinge bedürfen, welch letztere aber hierbei auch Gelegenheit haben, am meisten dadurch zu lernen.
Wird der Lehrling nun durch den Tagesunterricht zu oft abgehalten, diesen Verrichtungen, diesen Obliegenheiten nachzukommen, so entsteht eine gewiß oft recht unangenehm sich fühlbar machende Lücke im Geschäftsbetriebe, eine Lücke auch in der praktischen Ausbildung der Lehrlinge.
Deshalb halte ich es für notwendig, sogar für dringend notwendig, daß seitens der maßgebenden Faktoren genau erwogen wird: was ist notwendig für die theoretische Ausbildung der Lehrlinge, und welche Maßnahmen erfordert die praktische Ausbildung des gewerblichen Nachwuchses und damit auch die Erhaltung der selbständigen Handwerksbetriebe
Meine Herren, diese Erwägungen halte ich für um so notwendiger, als gewiß auch in den anderen Bundesstaaten diese Neueinrichtung mit den Gewerbeschulen nach und nach zur Einführung gelangen dürste.
Denn, meine Herren, bei einer zu straffen Heranziehung und Hervorkehrung des theoretischen Standpunkts könnte es wohl vorkommen, daß viele Handwerksmeister (v) auf Lehrlingshaltung überhaupt verzichten und dadurch die Erhaltung eines gewerblichen Nachwuchses und damit auch eines gewerblichen Mittelstandes in unliebsamer Weise beeinträchtigt würde.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ja Tatsache, meine Herren, wie der Mensch nun einmal ist, betrachtet er in erster Linie den Nachteil, welcher ihm augenblicklich entsteht; erst in zweiter Linie kommt er dazu, sich auf den Vorteil zu besinnen, welchen ihm die Zukunft bringen könnte.
Und ein solcher Vorteil wird das bin ich überzeugt unzweifelhaft durch die bessere theoretische Ausbildung der Lehrlinge auch für den Meister in die Erscheinung treten.
(Sehr richtig!
links.)
Und nun, meine Herren, möchte ich mich noch zu den eigentlichen Abänderungvorschlägen des Gesetzentwurfs äußern.
Ich glaube, daß die Ausnahme von den formalen Vorschriften in § 126b, den Lehrvertrag betreffend, ganz unbedenklich auf die Lehrverhältnisse zwischen Eltern und Kindern ausgedehnt werden kann.
Das ist ganz natürlich und wird nur in den allerseltensten Fällen zu irgend welchen Unzuträglichkeiten führen.
Den Hauptpunkt des Gesetzentwurfs aber bildet ja wohl die Änderung des 8 129 der Gewerbeordnung.
Es sind ja früher immer wieder Bestrebungen zutage getreten und auch heute wieder solche dargelegt worden, und auch der Herr Kollege Albrecht hat ja dieselben mit vielen Zitaten bewiesen, welche dahin gehen, den sogenannten großen Befähigungsnachweis für das deutsche Handwerk zu fordern.
Ich bekämpfe diesen Standpunkt auf das entschiedenste; denn nicht nur würde hierdurch die Gewerbefreiheit illusorisch gemacht, sondern auch die Tatkraft und Ausdehnungsfähigkeit der Handwerker gelähmt (sehr richtig!
links), Reichstag.
110.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1908.
34S1 (Wieland.)
M wie wir dies an vielen abschreckenden Beispielen der österreichischen Gewerbegesetzgebung seit Jahren sehen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß da dem Herrn Kollegen Albrecht vollständig recht geben.
Auch der weitaus größte Teil der gesetzlichen und der Fachvertretungen der deutschen Handwerker hat sich unzweideutig gegen den allgemeinen Befähigungsnachweis erklärt, sich dagegen nahezu einmütig für die vorliegende Abänderung der Gewerbeordnung ausgesprochen.
Diese Abänderung, deren Wert für das Handwerk von manchen Seiten, insbesondere von sozialdemokratischer Seite bezweifelt worden ist und, ich glaube, auch von einzelnen meiner Parteigenossen angezweifelt wird, bezweckt hauptsächlich, den soliden, tüchtigen Handwerksmeister vor der oft so schädlichen Konkurrenz ungenügend ausgebildeter Handwerksgenossen zu schützen, eine bessere Lehrlingsausbildung herbeizuführen und überhaupt das Handwerk nach jeder Richtung hin zu heben.
Wenn auch voraussichtlich nicht alle Erwartungen erfüllt werden, die ich an die Abänderung des bestehenden Gesetzes knüpfen, o habe ich doch die Überzeugung, daß der sogenannte leine Befähigungsnachweis immerhin eine gute Wirkung jaden wird, insofern dadurch der weitaus größte Teil rer Handwerker genötigt sein wird, sich eine umfassende owohl theoretische als praktische Ausbildung anzueignen, nicht nur, um konkurrenzfähig zu bleiben und den Meistertitel zu erwerben, sondern auch, um sich das Recht zu sichern, Lehrlinge zu halten, was, wie ich eingangs schon erwähnte, eine gewisse Notwendigkeit für viele Gewerbebetriebe ist.
Von einer Beeinträchtigung der Großbetriebe kann wohl nicht die Rede sein, denn die durch die Abänderung der ZZ 129a, 131 ff.
geplante Neuregelung ist schon in manchen Bundesstaaten zur Praxis geworden.
Wo beim Hauptbetriebe Handwerksbetriebe angegliedert sind, die in den meisten Fällen unter einem Meister stehen, (v) da ist in Württemberg und, wie mir vorhin mitgeteilt wurde, auch in Baden heute schon die gesetzliche Einrichtung, daß diese eigentlichen Fabriklehrlinge unbedenklich zur Gesellenprüfung zugelassen werden, selbstverständlich in ihrem Handwerk, woraus sich bei uns bis jetzt ein Nachteil für das eigentliche Handwerk nicht ergeben hat; schlimmstenfalls sind diese Fabriklehrlinge etwas einseitig ausgebildet und dadurch in ihrer Bewegungsfreiheit einigermaßen gehemmt.
Diesen Abänderungen und den unter Absatz 4 bis 7 aufgeführten, sowie den Schlußbestimmungen des Gesetzentwurfs kann ich unbedenklich zustimmen.
Auch meine politischen Freunde wollen ohne Ausnahme die Erhaltung des Handwerkerstandes nach besten Kräften fördern, und wenn auch manche den Weg dieses Gesetzentwurfs nicht für richtig halten, wenigstens nicht in allen Teilen, so werden sie doch in der größten Mehrzahl für die Vorlage stimmen.
Sie sind aber trotzdem nach wie vor der Überzeugung, daß der beste Schutz des Handwerkers, das geeignetste Mittel zur Erhaltung dieses wesentlichen Teiles des Mittelstandes stets die eigene persönliche Tüchtigkeit des Handwerkers sein und bleiben muß (sehr richtig!
links), die ihn befähigt, nicht nur konkurrenzfähig zu bleiben, sondern auch die nötigen Schritte zur Heranbildung und Erhaltung eines tüchtigen Nachwuchses zu sein.
Diese Erhaltung bezw.
Heranziehung von jungen Leuten ist gewiß eine Hauptsorge der Handwerker, besonders bei uns in Süddeutschland, da eben in vielen Gegenden unseres Vaterlandes, nicht nur in Württemberg, entgegengesetzt der Ansicht des Herrn Albrecht, der über Lehrlingszüchtung geklagt hat, über fortwährenden Mangel an Lehrlingen geklagt wird.
Dieser leidige Umstand wird sich immer fühlbarer machen, je nachhaltiger sich die Fabrikbetriebe vermehren und vergrößern, da dort die Lehrlinge vom ersten Tage an Lohn erhalten und auch an eine Hausordnung wie die Gewerbelehrlinge nicht so (v) streng gebunden sind.
Es ist dies um so mehr zu beklagen, als die Handwerksmeister doch das möglichste tun, um den Lehrlingen resp.
deren Eltern entgegenzukommen, und eine Zugehörigkeit zu der Familie des Meisters doch in den meisten Fällen dem Lehrling eine geeignetere Grundlage für sein späteres Wirken in der menschlichen Gesellschaft zu verleihen vermag, als dies im Fabrikbetrteb je der Fall sein könnte.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Neben diesen Maßnahmen- die der Gesetzentwurf für das Handwerk schaffen will, ist es selbstverständlich notwendig, daß, sich die Handwerker der Selbsthilfe überall da bedienen (sehr richtig!
bei den Freisinnigen), wo es für den Handwerker dienlich ist.
Ich will hier nur kurz erinnern an die Einrichtung von Kredit-, Einund Verkaufsgenossenschaften, Vereinbarungen über Preislisten, Submissionen usw.
was alles dem Handwerker sicher zum Nutzen gereichen wird, ebenso die Benützung der Meisterkurse, wie solche in manchen Bundesstaaten, vorzugsweise auch bei uns in Württemberg, eingeführt sind und immer weiter ausgedehnt werden.
All das bietet dem Handwerker ein weites Feld zur Selbsthilfe.
Ich bin in der angenehmen Lage, mich mit den zu Beginn der Sitzung vom Herrn Staatssekretär ausgesprochenen Ansichten zum großen Teil in Übereinstimmung zu befinden, dahingehend, daß der vorliegende Entwurf dem Handwerker nicht unwichtige Befugnisse zur Verbesserung seiner Lage in die Hand gibt, ohne ihn in seiner Bewegungsfreiheit einzuengen.
Weniger kann ich den Ansichten des Herrn Malkewitz zustimmen, daß es notwendig oder gar ein Glück sei, daß sich immer der Handwerksbetrieb von dem Vater auf den Sohn vererbe.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Das können wir den jeweiligen Umständen, aber auch der (o) Selbstbestimmung des einzelnen Individuums füglich überlaffen.
Die Begabung, Vorliebe für den oder jenen Beruf und noch manches andere spielt immer hierbei eine maßgebende Rolle.
Das würde, wenn es nach den Ansichten des Herrn Malkewitz ginge, zu dem Kastengeist vergangener Jahrhunderte führen, wie er glücklicherweise längst überwunden ist.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Meine Herren, ich kann auch die vom Herrn Abgeordneten Albrecht hier ausgesprochene Ansicht nicht für richtig halten, ich bedaure sie sogar sehr.
Er hat den Handwerkern Mangel an Selbständigkeit vorgeworfen, er hat sie der Unterwürfigkeit gegen oben bezichtigt, sie in ihrer Mehrheit als Hurraschreter bezeichnet.
All das muß ich entschieden zurückweisen.
Ich möchte nicht Gleiches mit Gleichem vergelten; ich könnte sonst mit manchem aufwarten.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Ich kann nur sagen, daß unter den Handwerkern ebenso selbständige, charaktervolle Männer zu finden sind wie in irgend einem Stande oder einer Partei.
Die Handwerker werden für die Liebenswürdigkeiten des Herrn Kollegen Albrecht, die er ja im Namen seiner Partei ausgesprochen hat, nicht sehr dankbar sein.
Vielleicht tröstet sie der Gedanke, daß der Redner, der ja selbst Handwerker ist, sich in der Ansicht unbefangener Mitbürger selbst wohl am meisten geschadet hat.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Nun, meine Herren, möchte ich nur wünschen, daß neben aller Selbstbetätigung des Handwerkers dieser Gesetzentwurf die Wünsche und Hoffnungen meiner Handwerksgenoffen erfüllen möge, die sie auf eine Besserung ihrer Lage schon lange hegen.
Ich kann mich, wenn ich hiermit zu Ende komme, dem Vorschlage anschließen, 3452 Reichstag.
110.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1908.
(Wieland.)
M Liesen Gesetzentwurf an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Ich möchte bitten, nicht zu hoch zu gehen; die Behandlung der Materie wird nur erschwert meiner Ansicht nach, wenn die Kommission aus zu viel Mitgliedern besteht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte also beantragen, eine Kommission von 21 Mitgliedern einzusetzen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Herren, wir nehmen diesen Gesetzentwurf als eine Abschlagszahlung an, wie ja Herr Albrecht das vorhin schon in freundlicher Weise für uns ausgesprochen hat.
Wir scheuen uns durchaus nicht, auszusprechen, daß auf diesem Wege für das Handwerk weitergeschritten werden muß.
Das tun nicht nur die handwerkerfreundlichen Abgeordneten, sondern das hüben auch große Handwerkervereinigungen ganz offen ausgesprochen, die in ihren Entschließungen freieste Vereinigung von Handwerkern, der Deutsche Jnnungs- und Handwerkertag in Eisenach hat das ebenfalls getan.
Das kam bei der Debatte über den vorliegenden Gegenstand deutlich zum Ausdruck.
Wir halten also mit unserer Meinung durchaus nicht hinter dem Berg, wie Herr Albrecht glauben machen wollte.
Die Frage des Befähigungsnachweises hat lange Kämpfe unter den Parteien herbeigeführt, und wir können mit Genugtuung konstatieren, daß besonders in den Parteien der bürgerlichen Linken, bei den Nationalliberalen sowohl wie bei den Freisinnigen, eine andere Anschauung sich Bahn gebrochen hat.
Wenn die Herren auch noch heute versuchen, von dem allgemeinen Befähigungsnachweis möglichst weit abzurücken, und erklären, (L) daß dieser kleine Befähigungsnachweis wohl von ihnen gebilligt werde, sie aber auf keinen Fall damit irgend welche Sympathie für den allgemeinen Befähigungsnachweis bekunden wollten, so können wir den Herren ja nachfühlen, wie unbequem es ihnen ist, daß hier ein Weg beschulten wird, den sie eigentlich nicht gehen wollten.
Ich will auch darauf hinweisen, daß ja auch die Reichsregierung sich bemüht hat, in der Begründung des Entwurfs möglichst weit von dem Verdacht sich fernzuhalten, als wolle sie irgend etwas tun, was mit dem allgemeinen Befähigungsnachweis nur irgendwie in Verbindung stehen könne.
Warum nun eigentlich diese Scheu vor dem Befähigungsnachweis
Ja, es ist eben in der Presse, und zwar in der am weitesten verbreiteten Presse, so viel dagegen geschrieben worden, daß der schon als Zünftler verschrieen wird, der nur die Möglichkeit der Einführung des allgemeinen Befähigungsnachweises zugibt.
Mag die Regierung die Begründung der Vorlage machen, wie sie will, die Hauptsache ist für uns, daß das Gesetz endlich an den Reichstag gebracht worden ist.
Auf den Tagungen des Handwerks sind wie es soeben von den Herren Malkewitz und Euler, zwei wackeren Vorkämpfern des Handwerks, hervorgehoben worden ist Meinungsverschiedenheiten darüber entstanden, ob es richtig sei, der unteren Verwaltungsbehörde eine Befugnis über solche Fragen zuzusprechen, die eine fachmännische Kenntnis erfordern, und auf der Tagung in Straßburg, dem 8.
Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertag, hat eine Mehrheit allerdings sind Zweifel entstanden darüber, ob es eine Mehrheit sei sich dahin ausgesprochen, daß man die in dem Gesetz festgesetzten Befugnisse den unteren Verwaltungsbehörden lassen und nicht dem Antrage, statt ihrer die Handwerkskammern einzusetzen, stattgeben wolle.
Es ist von Herrn Malkewitz gesagt worden, die unteren Verwaltungsbehörden müßten die Befugnisse, die im Gesetz bestimmt sind, haben und nicht die Handwerks- V) kammern, damit nicht gewisse oppositionelle Abneigungen, die hier und dort im Handwerk bestehen, sich gegen die Handwerkskammern richten; das sei nicht gut.
Mir scheint der richtige Grund der zu sein, daß man den unteren Verwaltungsorganen keine Rechte nehmen will zu Gunsten der Handwerkskammern.
Es dreht sich im wesentlichen um die Bestimmung des Gesetzes, daß denjenigen Geschäftsinhabern, die in ihrem Betriebe mehrere hckldwerksmäßige Berufe vereinigen, die Genehmigung zur Anleitung von Lehrlingen in mehreren Zweigen ihres Geschäfts von der unteren Verwaltungsbehörde erteilt werden kann.
Wir halten die Handwerkskammer für befähigt, diese Frage vom Standpunkt des Handwerks besser beurteilen zu können als das Landratsamt; deshalb ist es richtig, in das Gesetz die Bestimmung aufzunehmen, daß in solchen Fällen die Erteilung der Befugnis von der Zustimmung der Handwerkskammer für den betreffenden Bezirk abhängig gemacht wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach den Erklärungen der Herren Malkewitz und Euler für die Konservativen und das Zentrum scheint aber eine Mehrheit dafür nicht zustande zu kommen, sodaß wir uns bescheiden müssen.
Daß in dieser Vorlage in Z 133 die Titel „Baugewerksmeister ''und „Baumeister ''auch geschützt werden was bisher nicht der Fall war —, ist gut.
Wir wissen, welcher Unfug mit diesen beiden Titeln getrieben worden ist.
Aber in die Vorlage gehört nach unserer Auffassung noch eine Bestimmung, wonach auch die Rechte des Meistertitels denjenigen Gewerbetreibenden gesichert werden, die nicht das Wort „Meister ''mit ihrer Standesbezeichnung verbinden, z.
B. die Buchdrucker, Mechaniker usw.
Eine Einführung dieser Bezeichnungen in das Gesetz haben die Handwerkskammern und Jnnungstagungen ebenfalls gefordert.
1 (v) Nach dem Gesetz soll die Gesellenprüfung „in der Regel ''die Vorbedingung für die Zulassung zur Meisterprüfung sein.
Das muß abgeändert werden in: „unter allen Umständen '', sodaß also die Gesellenprüfung zur Bedingung gemacht wird für denjenigen, der zur Meisterprüfung zugelassen werden will.
Das Handwerkergesetz von 1897 ist nicht in der Form angenommen worden, wie es die Freunde des Handwerks wünschten, nicht so nämlich, daß die Bestimmung, um die cs sich heute handelt, in das Gesetz hineinkam.
Das ist dem Herrn Abgeordneten Linck doch entgegenzuhalten.
Die Nattonalltberalen erklärten damals, wenn diese Bestimmung in das Gesetz hineinkäme, würden sie dagegen stimmen.
Daran ist nicht zu rütteln.
Die Verdienste des Herrn Basfermann, der als Vorsitzender der Kommission das Zustandekommen des Gesetzes im übrigen eifrig gefördert hat, sollen nicht geschmälert werden; aber die nationalliberale Partei möge doch nicht gar zu sehr ihr Eintreten für das Handwerk 'ictonen!
Bei meinen Versammlungen sind mir, wenn es ich um den Befähigungsnachweis handelte, die entchtedensten und fanatischsten Gegner immer gerade aus nationalliberalen Reihen entgegengetreten; gerade diese Herren haben solche Forderungen als rückschrittlich verschrien.
Daß sie heute mit uns, mit der Rechten und dem Zentrum, dafür eintreten, freut uns natürlich, und wir hoffen, daß es mit ihrer Hilfe auf diesem'Wege nun noch weiter geht!
Das Handwerkergesetz um darauf zurückzukommen hat manche Mängel, und es scheint fast, als ob eine Abänderung dieser Mängel nicht in Aussicht genommen sei.
Denn in die jetzige Novelle ist eine Bestimmung aufgenommen worden, die mtt dem Befähigungsnachweis eigentlich nichts zu tun hat, nämlich die Bestimmung, Reichstag.
110.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1908.
3453 (Brühn.)
() wonach in Zukunft zwischen Vater und Sohn kein Lehrvertrag mehr abgeschlossen zu werden braucht.
Das ist eine alte Forderung des Handwerks.
Wenn aber die Reichsregierung diese Forderung, die mit dem eigentlichen Gegenstand dieser Novelle gar nicht zusammenhängt, jetzt hier erfüllt, so erweckt das den Verdacht, als ob sie an weitere Abänderungen überhaupt nicht herangehen wolle.
Bestärkt wird man in dieser Auffassung noch durch die Erklärung, die soeben der Vertreter des Staatssekretärs, Herr Ministerialdirektor Caspar, abgegeben hat zu der Frage der Abgrenzung von Fabrik und Handwerk bezw.
deren Beitragspflicht zur Handwerks- oder zur Handelskammer.
Diese Frage das weiß die Reichsregierung beschäftigt sowohl die Handwerkskammern wie die Handelskammern sehr viel.
Sie hat zu vielen Fehden und Streitigkeiten Anlaß gegeben.
Der Herr Abgeordnete Malkewitz wollte eigentlich wohl und so habe ich seine Frage verstanden nicht ein glattes Nein aus der Erklärung des Herrn Staatssekretärs heraushören, daß die von der „Mittelstands-Korrespondenz ''verbreitete Nachricht über die Ausarbeitung eines Gesetzes, das die Begriffe Fabrik und Handwerk näher bestimmen solle, nicht wahr sei.
Diese Korrespondenz steht unsern Bestrebungen und denen der Rechten und des Zentrums durchaus nicht sympathisch gegenüber.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube den Herrn Abgeordneten Malkewitz richtig verstanden zu haben dahin: er wünschte in diesem Falle, daß die „Mittelstands-Korrespondenz ''recht unterrichtet sei.
Herr Ministerialdirektor Caspar hat uns gesagt: ein solcher Gesetzentwurf ist nicht in Arbeit oder wird nicht beabsichtigt.
Ich meine, ein langes Hinausschieben auch dieser Frage ist nicht angängig; denn die Herren wissen die Herren Vertreter der Reichsregierung, Herr Geheimrat Spielhagen z. B-, die immer an den Handwerker (o) tagungen teilgenommen haben wissen, wie gerade dieser Punkt der Gewerbeordnung einer derjenigen ist, deren Abänderung in entschiedenster Weise vom Handwerk gefordert wird.
Eine andere Frage ist die, daß es den Innungen verboten ist, nach dem Handwerkergesetz sich Arbeitgeberverbänden anzuschließen.
Auch nach dieser Richtung hin wünscht das Handwerk eine Abänderung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn also mit dieser Materie der Ausbildung der Lehrlinge durch die Meisterprüfung ein anderer Teil der Gewerbeordnung verbunden worden ist, nämlich daß es den Eltern in Zukunft nicht vorgeschrieben ist, wenn sie ihren Sohn bei sich in die Lehre nehmen, mit ihm einen Lehrvertrag abzuschließen, dann wünsche ich nicht, daß die Reichsregierung das so auffassen möge, als ob hiermit die Abänderungen der Gewerbeordnung, die sie beabsichtigt, abgeschloffen seien.
Es ist auf diesem Gebiete doch noch sehr viel zu tun.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dieses Gesetz will, daß die Jungmannschaft, daß diejenigen, die die zukünftigen Generationen des Handwerks darstellen, zu tüchtigen Leuten ausgebildet werden.
Es ist ganz selbstverständlich, daß derjenige, der seinen Beruf nicht erlernt hat, der ein schlechter Handwerker, ein Pfuscher ist, auch nicht in der Lage ist, einen tüchtigen Handwerker auszubilden.
Darum sollten diese Bestrebungen, dieses Wollen, das in dem Gesetz liegt, von allen Seiten anerkannt werden, auch von seiten der Herren auf der äußersten Linken.
Auch sie sollten sich dazu bekennen.
Wir haben aber aus dem Munde Ihres Redners (nach links) gehört, daß Sie ganz anderer Ansicht find.
Auch der Herr Abgeordnete Wieland, der hier soeben vor mir gesprochen hat, hat einmal so geredet und dann hinterher einmal wieder so.
Aus einigen Äußerungen entnahm ich, Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071908.
daß er ein Handwerkerfreund sei, der eigentlich dasselbe (6) wollte wie wir.
Er leitete seine Ausführungen mit den Worten ein, „weite Kreise des Handwerks ständen hinter dieser Forderung, die nun endlich erfüllt werden sollte ''; und später suchte er das wieder anders herumzudrehen.
Das ist richtig, Herr Kollege Wieland, daß weite Kreise des Handwerks hinter diesen Forderungen stehen; es ist auch weiter richtig, daß diese Forderung dem Handwerk nützen wird.
Herr Kollege Wieland sagte, die beste Garantie für das Fortkommen der Handwerker sei eine gute Ausbildung.
Nun, wenn das richtig ist, wenn der Herr Kollege den Satz für richtig hält, muß er doch zu der Konsequenz kommen, die wir vertreten, dann muß er für den Befähigungsnachweis eintreten; denn der verbürgt die beste Ausbildung.
Dagegen erklärt der Herr sich aber wieder.
Was nun dieser unschuldige Befähigungsnachweis mit der Polenfrage zu tun hat, das ist mir, verehrter Herr Kollege Kulerski, doch nicht verständlich.
Die polnischen Handwerker sind im allgemeinen fleißige Leute, und ihnen wird der Segen des Gesetzes genau so zustatten kommen wie den Deutschen.
Daß Sie irgend welche germanisierenden Bestrebungen oder dergleichen Dinge hinter dieser unschuldigen Gesetzesvorlage erblicken, ist mir durchaus nicht verständlich.
Man kann daran sehen, wie weit es die Herren treiben, bei allem möglichen die polnische Agitation in eine Sache hineinzutragen.
(Sehr richtig!)
Ich halte es für durchaus falsch, bei einer so nüchternen Sache, wie es die Handwerkerfrage ist, die Polenfrage zu erörtern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun zu dem Herrn Kollegen Albrecht.
Diese Mätzchen, die Herr Albrecht über die Handwerker vorbrachte, daß sie im Hurraschreien und Spalierbilden besondere Übungen haben müßten, sollten eigentlich nicht auf die Tribüne des (v) Reichstags gebracht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sagen, eine selbständige Meinung dürfen die Handwerker nicht haben.
Nun, dürfen denn die Handwerker eine selbständige Meinung gegenüber den Herren Sozialdemokraten haben
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer kennt nicht den Terrorismus, der von Ihrer Seite ausgeübt wird
Als kürzlich der Herr Reichskanzler im preußischen Abgeordnetenhause sich gegen die Wahlrechtsänderung ausgesprochen hatte, da hat Herr Bebel hier privatim eine Äußerung getan, die nachher in der Presse eine Rolle spielte, daß die kleinen Handwerksmeister, Bäcker, Schlächter usw.
unter dem offenen Wahlrecht von der Arbeiterschaft abhängig seien, daß sie dem Terrorismus der Arbeiterschaft ausgesetzt seien, wenn sie öffentlich wählten.
Wie diese Abhängigkeit von der Arbeiterkundschast ausgeübt wird, wissen die Herren, die in der Großstadt wohnen; das braucht ihnen niemand zu erzählen.
Herr Albrecht sagte dann weiter, die Handwerker hätten den Kampf gegen das Großkapital zu führen, in dem das erstere nicht standhalten könnte, und darum seien sie nicht für das Gesetz.
Gewiß, der Handwerker hat gegen das Großkapital eine harte Position.
Sie von der Linken sagen immer: wir sind gegen das Großkapital.
Dann müssen Sie doch auch für die Forderungen eintreten, die den kleinen Mann, der kein Kapital hat, gegenüber dem Stärkeren, dem Großkapitalisten schützen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was sehen wir aber hier
Sie sind nicht dafür zu haben.
Herr Albrecht sagte dann weiter, diese Gesetzesänderung sei ein Eingriff in die Gewerbefreiheit.
Gut, wenn das ein Eingriff in die Gewerbefreiheit ist, so bc476 3454 Reichstag.
110.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1908.
(Brühn.)
M Haupte ich, daß jede Arbeiterschutzbestimmung auch ein Eingriff in die Gewerbefreiheit ist.
Herr Albrecht hat dann weiter von der Lehrlingszüchterei gesprochen.
Die Lehrlingszüchterei wird unserseits nicht gebilligt, sie wird auch in allen einsichtigen Handwerkerkreisen nicht gebilligt.
Herr Albrecht verlas die Ausführungen des Herrn Dr. Röhl, des Syndikus der Berliner Handwerkskammer, auf dem Jnnungstag und Handwerkertag in Eisenach.
Er hätte aber auch den Satz verlesen sollen, den Herr vr.
Röhl über die Lehrlingszüchterei unter Zustimmung der Versammlung auf dieser Tagung ausgesprochen hat.
Dort sagte er: „Unsere Lehrlinge sind keine wirtschaftlichen Ausbeutungsobjekte ''.
In diesem Satze liegt auch das, was Herr Albrecht will.
Die große Mehrheit der Handwerker, die Elite des Handwerks mißbilligt eben die Lehrlingszüchterei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Albrecht meinte, wenn den Handwerkern die Wahl gegeben sei, entweder sich für den kleinen Befähigungsnachweis oder die Lehrlingszüchterei zu entscheiden, dann würden sie das letztere wählen.
Nein, das ist nicht richtig; die große Mehrzahl der Handwerker, die ihren Stand heben wollen, verurteilen genau so wie wir die Lehrlingszüchterei.
Was über den Befähigungsnachweis in Österreich gesagt worden ist, ist in der Weise nicht zutreffend.
Die Mehrheit der Handwerker in Österreich ist wohl mit dem Befähigungsnachweis einverstanden.
Im übrigen will ich anführen, daß wir nicht einen Befähigungsnachweis einführen wollen für alle möglichen Handwerke, wie Bäcker, Konditoren usw.
wie man es immer auf gegnerischer Seite hinzustellen beliebt.
Verwandte Berufe, wie Schmiede, Schlosser, Klempner usw.
wollen wir zusammenlegen.
Wenn ein Mann in dem einen Handwerk den Befähigungsnachweis erbracht hat, soll er auch die ver (L) wandten Berufe betreiben dürfen.
Aber die Unterstellung, daß wir für Konditoren und Bäcker usw.
je einen Befähigungsnachweis verlangen, dient nur dazu, um unsere durchaus berechtigten Bestrebungen ins Lächerliche zu ziehen.
Dann hat Herr Albrecht hier vor dem Mittelalter graulich machen wollen.
Wir wollen die Zöpfe des Mittelalters durchaus nicht für das Handwerk einführen.
Aber, meine Herren, wir wollen die wirtschaftliche Position, die das Handwerk im Mittelalter hatte, ihm gerne wiedergeben.
Damals galt der Handwerksmeister noch etwas.
Sehen wir doch hinein in unsere Städte von damals!
Der Handwerksmeister war eine Persönlichkeit, die unter den Stadtbewohnern großes Ansehen genoß, die eine wirtschaftlich gute Stellung einnahm.
Und heute
Heute ist unser Handwerkerstand in eine soziale Schicht herabgedrückt, die kaum noch vom Proletariat zu unterscheiden ist.
Unser Streben geht darauf: die mittelalterlichen Zöpfe wollen wir nicht, aber wir wollen ihm die wirtschaftliche Selbständigkeit wiedergeben, die ihm genommen ist durch Einführung der Gewerbefreiheit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Albrecht sagt: wenn die Herren Bosheitspolitik treiben wollten, dann würden sie für die Vorlage stimmen.
Nun, bringen Sie es doch einmal übers Herz und stimmen Sie für die Vorlage!
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Das ist durchaus nicht bösartig.
Aber das tun Sie nicht, das paßt nicht in Ihr Programm hinein!
Sie sogen, die Arbeüer würden es Ihnen nicht übelnehmen.
Nein, wenn Sie für den Arbeiter und den kleinen Mann wirklich eintreten wollten, müßten Sie dahin streben, daß sein Können, sein Fleiß, seine Tüchtigkeit, seine Persönlichkeit geschützt werde gegenüber demjenigen, der das Kapital hat, aber von der Arbeit nichts versteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wollen Sie aber nicht, das tun Sie nicht, und nun (0) versuchen Sie, sich mit Redensarten herauszuhelfen.
Sie behaupten immer bloß, es nütze ihm nichts, und stimmen deshalb nicht dafür.
Versuchen Sie es doch einmal!
Schaden wird doch dem Handwerker sicher ein solches Gesetz nicht.
Meine Herren, wir freuen uns und sprechen unsere Genugtuung darüber aus, daß diese Vorlage an den Reichstag gekommen ist.
Wir erkennen in ihr, wie in anderen in dieser Tagung dem Reichstage vorgelegten Gesetzentwürfen, wie dem Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb, über die Sicherung der Bauhandwerkerforderungen usw-, eine Erfüllung des Versprechens, das der Herr Reichskanzler dem neugewählten Reichstag bei seinem Zusammentritt gegeben hat, daß er eine gesunde Mittelstandspolttik fördern wolle.
Auf diesem Wege sehen wir die Reichsregierung gern, und auf diesem Wege wird sie einen festen Damm bilden gegen diejenigen, die den Staat stürzen wollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Lehmann (Wiesbaden) hat das Wort.
Lehmann (Wiesbaden), Abgeordneter: Meine Herren, als wir vor einigen Wochen hier die Mittelstandsdebattc hatten, hörten wir von allen Seiten, welche ungeheuren Lasten der Handwerkerstand durch die Lehrlingsbildung auf sich nimmt.
Von allen Seiten, mit Ausnahme meiner Partei, wurde an den Staat die Forderung gestellt, den Handwerkern Zuschüsse zu leisten wegen der großen Opfer, die sie mit der Lehrlingsausbildung bringen und den Vorteilen, die der Handwerkerstand durch die Ausbildung der Lehrlinge für die Allgemeinheit bietet.
Und heute, meine Herren, ist es stille davon geworden; heute dreht die Debatte sich nur darum, daß die Lehrlinge eine bessere (D) Ausbildung erfahren, weil man einen Teil der Handwerker für diese Lehrlingsausbildung nicht für befähigt hält.
Auffallen muß hierbei, daß dieselben Leute, die behaupten, die Lehrlingsausbildung koste ihnen viel, sich trotzdem darum so reißen.
Es ist mit Recht gesagt worden, daß der Handwerker die Lehrlinge für die Großindustrie ausbilde; um so auffälliger ist es, daß der Handwerkerstand so ideal ist, sich diese Opfer aufzuerlegen.
Ach, Lehrlingsausbildung und Lehrlingsausbeutung mein Fraktionskollege hat es bereits gesagt trifft bei den Handwerkern in den meisten Fällen zusammen!
Nicht nur darum allein handelt es sich, die Lehrlinge etwas zu lehren, sondern richtiger noch ist es, für diesen ausgebildeten Lehrling nachher ein Fortkommen zu sichern.
Davon spricht niemand!
Meine Herren, dann sollte man doch die Zahl der Lehrlinge einigermaßen nach dem Bedarf regeln; aber davon schweigt man auch.
Allerdings hat der HerrAbgeordnete Brühn gesagt: wir wollen nicht Lehrlingszüchterei.
Aber Sie wollen sie gerade; aus dem Grunde wollen Sie eine Anzahl Ihrer Leute von der Lehrlingszüchterei ausschließen, weil eben Mangel an Lehrlingen ist.
Bestünde nicht ein Mangel an Lehrlingen, so würde die Forderung, daß die Lehrlinge nur unter einer gewissen Voraussetzung ausgebildet werden sollten, aller Wahrscheinlichkeit nach nicht erhoben werden.
Aber noch eins.
Man geht weiter von der falschen Voraussetzung aus, daß nur derjenige Meister befähigt ist, einen Lehrling auszubilden, der selber vom Handwerk etwas versteht, und man sagt sich: eine Anzahl von diesen Unternehmern versteht nichts vom Handwerk.
Ich behaupte, diese Voraussetzung ist falsch.
Handwerksmäßige Handgriffe eignet man sich durch Übung an, und wenn der Unternehmer, der Meister eine noch so vorzügliche Meisterprüfung bestanden hat, und wenn er auch in allen Fächern Reichstag.
110.
Sitzung.
Douuerstag den 27.
Februar 1908.
3456 (Lehman« (Wiesbaden) -) O) seines Berufs sehr tüchtig ist, aber nicht die entsprechende Arbeit hat, dann kann der Lehrling einfach nichts lernen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), weil es hauptsächlich Handgriffe sind, wie schon der Name sagt: das Handwerk etwas, was man mit der Hand wirkt neben der theoretischen Ausbildung, die meist nicht der Meister vornimmt, da ihm im allgemeinen dazu die Zeit und in sehr vielen Fällen auch die Fähigkeit fehlt.
Diese theoretische Ausbildung besorgt die Schule, und da haben wir gute Fachschulen, neben denen auch natürlich die Übungen in Betracht kommen.
Ich will da nur ein paar Beispiele herausgreifen.
Einer der vielseitigsten Berufe ist wohl der der Maler und Anstreicher.
Es kann jemand ein noch so guter Schilderschreiber sein, und wenn er nur Häuser anzustreichen hat, dann wird der Lehrling bei ihm niemals lernen, ein vernünftiges Schild zu schreiben, niemals lernen, eine gute Holzfarbs zu machen.
Aber wenn der Meister sich Mühe gibt, und angenommen einmal was aber in den allerseltensten Fällen zutrifft —, daß er so vielseitige Arbeit hat, dann wird einfach der Lehrling in keinem Zweige seines Faches nachher etwas Hervorragendes zu leisten imstande sein.
Und wie mit dem Malerberuf, verhält es sich auch mit anderen Berufen.
Ich sage also: es muß dann darauf gesehen werden, daß der Lehrling auch wirklich zu den entsprechenden Arbeiten herangezogen wird.
Der Herr Abgeordnete Linz hat das so mit der Schule verglichen.
Es liegt ja seinem Berufe nahe, da er selber Lehrer an einer Schule ist; aber er übersteht dabei, daß die Schule einen Lehrplan aufstellt, was der Schüler zu lernen hat, und er hat nach diesem aufgestellten Lehrplan eine Prüfung zu machen.
Beim Handwerk wird nicht gesagt: du hast dem Lehrling die und die Handgriffe beizubringen, hier wird nur gefordert: der Lehrherr muß das und das zu lehren befähigt sein.
(L) Was würde man sagen, wenn man es dem Professor ganz überließe, was er seinen Schülern lehren will.
Da hat man einen Lehrplan, und wenn man hier auf diesem Gebiete etwas erreichen wollte, so müßte man in dieser Richtung vorgehen.
Ich behaupte aber und jeder, der das einigermaßen kennt, wird mir zustimmen —, daß ja das meiste erst von den Gesellen gelernt wird, nicht von den Lehrlingen.
Die Hauptsache wird sein, eine gute theoretische Grundlage zu schaffen und dann den Lehrling nicht zu Arbeiten zu benutzen, die dem Unternehmer am meisten Nutzen bringen, sondern daß der Meister darauf Rücksicht nimmt, daß der Lehrling nebenbei auch etwas Gediegenes lernt.
Interessant war es mir, gerade von einem Vertreter des Bäckerberufes, von dem Herrn Abgeordneten Rieseberg, zu hören, daß mein Freund Albrecht keinen Beweis dafür erbracht habe, daß Lehrlingszüchterei getrieben wird.
Auffallend, daß gerade ein Angehöriger dieses Berufszweiges es wagen konnte, die Lehrlingszüchterei zu bestreiten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn irgendwo Lehrlingszüchterei getrieben wird, dann ist es gerade im Bäckereiberuf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben eine Menge von Beispielen dafür, daß die Bäckergesellen später einen anderen Beruf ergreifen müssen.
Nach einer Statistik des Deutschen Bäckerverbandes und auch nach anderen Statistiken müssen die Bäckergesellen mit dem 25. und 26.
Lebensjahre ihren Beruf wechseln und das Bäckerhandwerk vollständig aufgeben.
In der bekannten badischen Anilinfabrik in Ludwigshafen z.
B. sind gegen 1200 gelernte Bäcker als Fabrikarbeiter beschäftigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In den ländlichen Bezirken, wo man die Lehrlinge haben kann, kommt eine sehr große Anzahl Lehrlinge auf einen Bäckermeister.
Hier in Berlin hat man förmlich Agenten (c ) angestellt, die im Lande herumreisen und Söhne armer Leute, die auf dem Standpunkte stehen, daß der Bäcker immer Brot hat, nach Berlin bringen.
Unbekümmert um ihre körperlichen Fähigkeiten werden die jungen Leute in diesen Beruf hineingezwängt, weshalb man dann auch so vielfach die Leute verkrüppelt sieht mit den bekannten Bäckerbeinen.
In Berlin kommen auf 100 Gesellen nur 20 Lehrlinge, in Bernburg dagegen 186 Lehrlinge (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), in Stettin 100.
In dem kleinen Orte Ziegenhals in Kurhessen waren beschäftig 31 Lehrlinge und 10 Gesellen, in Pirna 151 Lehrlinge und 55 Gesellen, in Eßlingen 62 Lehrlinge und 60 Gesellen, in Mannheim dagegen, wo Großindustrie vorhanden ist, und nicht so viel Lehrlinge zu haben sind, 93 Lehrlinge und 353 Gesellen, aber in der kleineren Stadt Bruchsal wieder 145 Lehrlinge und 121 Gesellen.
Daraus ergibt sich, daß die Bäckergesellen durchschnittlich nach sieben Jahren überflüssig sind und ersetzt werden; da wird nachgedrängt von jüngeren Kräften.
Da kann man doch nicht sagen, daß keine Lehrlingszüchterei besteht.
Was soll denn da die Prüfung nutzen und der Nachweis, daß jemand nicht nur Brot backen, sondern auch einen guten Kuchen herstellen kann
Welch miserable Löhne gezahlt werden, ist allgemein bekannt.
In verschiedenen Stellen werden den jungen Leuten nebst Kost und Logis 3 Mark und 5 Mark die Woche gezahlt.
Aber auch in anderen Berufen ist es nicht viel besser.
In den Großstädten ist Mangel an Lehrlingen, und da werden die Lehrlinge auch im allgemeinen eine bessere Ausbildung bekommen.
Die Lehrlingszüchterei besteht in den Kleinstädten, wo man keine Gesellen bezahlen will.
Von anderer Seite ist schon auf Österreich hingewiesen worden.
Wir haben uns in unseren deutschen Witzblättern häufig lustig gemacht über die Abgrenzung der Berufe in (v) Österreich und über die Prozesse, die dort zwischen Gevatter Schneiderund GevatterHandschuhmachergeführtwurden.
In Deutschland ist es jetzt auch nicht viel besser.
Die Handwerkskammern haben heute schon das Recht, zu bestimmen, daß Meister unter gewissen Umständen keine Lehrlinge halten dürfen.
Ich möchte da ein Beispiel aus einer Gegend anführen, wo die Lehrlingszüchterei sehr zu Hause ist.
In einem Bericht von 1906 aus dem Handwerkskammerbezirk Niederbayern heißt es: Wenn man auch mehr und mehr davon abzukommen scheint, den Lehrlingen die Wartung und Pflege kleiner Kinder anzuvertrauen, so werden sie doch immer noch zu Botengängen aller Art, für die Zwecke des Haushalts, zum Spalten des Holzes für den gesamten Haushalt gebraucht usw.
Und an einer anderen Stelle des Berichts heißt es: Im Sommer werden sodann eine Anzahl Lehrlinge zu landwirtschaftlichen Arbeiten verwendet und bekommen oft tagelang kein Werkzeug in die Hände oder erst dann, wenn die Arbeitszeit längst beendet ist.
Daß wir wenig Veranlassung haben, uns über Österreich lustig zu machen, mag auch folgender Fall beweisen.
In Passau hatte ein Barbier zwei Geschäfte.
In dem einen war er, in dem anderen ein Geselle.
Jedes Geschäft hatte einenLehrling.
Der Geselle wechselte, und es kam ein jüngerer von 19 Jahren, von dem man annahm, daß er Lehrlinge nicht ausbilden könne.
Die Handwerkskammer opponierte und beschloß, daß der eine Lehrling zu entlassen sei.
Dagegen wurde remonstriert.
Die Stadtverwaltung Passau hat sich sogar einmal mit dieser Angelegenheit beschäftigt.
Schließlich verfügte die Regierung, daß der eine Lehrling entlassen werden müßte.
476 »3466 Reichstag.
110.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1908.
(Lehmann (Wiesbadens) () Dieser vereinbarte nun mit einem anderen Geschäftsinhaber, der das Recht, Lehrlinge auszubilden, besaß, daß er die zwei Monate, die er noch zu lernen hatte, bei ihm auslernen sollte.
Da sagte aber die Handwerkskammer: 1 das geht nicht, er muß von der Zeit an nachlernen, wo wir die Verfügung erlassen haben, nicht wo sie rechtskräftig geworden ist, und anstatt zwei Monate sollte der junge Mann noch anderthalb Jahre lernen.
Nun, ein halbes Jahr hat man ihm erlassen.
Der junge Mann hatte also durch das Verschulden anderer anstatt 3 etwas über 4 Jahre lernen müssen.
Er war der Sohn einer Witwe.
Der Vormund und die Mutter sagte, er wäre bereit, sein Gesellenstück zu machen.
Aber er wurde zurückgewiesen, einfach, weil die Form verletzt war, und der junge Mann hat dann das getan, was er am besten tun konnte: er hat das Barbiergeschäft an den Nagel gehängt und ist Fabrikarbeiter geworden.
Nach diesen Vorkommnissen haben wir keine Veranlassung, scheinheilig nach Österreich hinüberzublicken.
Meine Herren, ich habe vorhin angeführt, wie die Verhältnisse im Bäckerberuf liegen.
Ich möchte noch einige andere Beispiele anführen.
Die Schneiderinnung in Griesbach in Niederbayern hatte 89 Mitglieder, die zusammen 12 Gesellen und 6 Lehrlinge hatten.
Hier zeigt sich, daß die selbständigen Handwerker nichts anderes sind als Heimarbeiter.
Noch drastischer kommt das in Pfarrkirchen zum Ausdruck.
Dort waren 107 Meister Mitglieder der Innung, 30 Gesellen und 26 Lehrlinge.
In der Schuhmacherinnung in Kropfheim im gleichen Bezirk ich habe die Zahlen aus den Handwerkskammerberichten entnommen waren 170 Mitglieder Meister, 30 Gesellen und 20 Lehrlinge.
Das ist weiter nichts als Hausindustrie, und wenn die Schuhmacher in Kropfheim die Meisterprüfung machen lassen, so werden sie nicht viel Lehrlinge bekommen, (ly und die sie wirklich erhalten, werden die Arbeiten machen lernen, die sie für die Ladengeschäfte machen: immer das gleiche Paar Schuh, vielleicht von der gleichen Größe jahraus jahrein.
Ebenso wird der Schneiderlehrling in Pfarrkirchen, auch wenn er Geselle wird, immer nur das gleiche Paar Hosen, die gleichen Westen jahraus jahrein anfertigen.
Meine Herren, bei der Teilung der Arbeit in einer ganzen Menge von Berufszweigen hat die Tüchtigkeit des Meisters auf die Ausbildung des Lehrlings einen außerordentlich geringen Einfluß.
Wenn man etwas für die Lehrlinge tun will, soll man das beherzigen, was man aus allen Handwerkskammerberichten übereinstimmend entnehmen kann, nämlich, daß die Lehrlinge für diejenigen Berufe, für die einigermaßen Intelligenz erforderlich ist, Schlosser, Bauhandwerker, Mechaniker, Maschinenbauer usw.
mit zu geringen Vorkenntnissen ausgestattet in die Lehre kommen, daß die Schulen zu schlecht sind, daß man allgemein darüber klagt, daß der Lehrling das und das nicht begreift, daß er nicht genügend rechnen kann, daß er nicht genügende Kombinationsgabe besitzt, nicht genügende Urteilsfähigkeit, daß man ihn in der Schule vernachlässigt hat.
Gerade die Herren von der konservativen Seite waren es ja gewesen, die im preußischen Abgeordnetenhaus den Schulplan nicht verbessert, sondern verschlechtert haben.
Wenn Sie die Volksschule verbessern, so erweisen Sie der Lehrlingsausbildung einen viel größeren Dienst, als wenn Sie sagen, es soll der Meister, der unterrichtet, gewisse Vorkenntnisse haben, und sich nicht darum bekümmern, ob der Meister auch in der Lage ist, den Lehrlingen die Arbeit in die Hand zu geben, die zu ihrer Ausbildung erforderlich ist.
Meine Herren, der Schneiderlehrling in Pfarrkirchen wird nie einen Anzug nach Maß machen lernen, einfach deshalb nicht, weil bei seinem Meister nur Konfektionsarbeit gemacht wird.
Meine Herren, es scheint mir notwendig zu sein, (0) einige auf meine Partei gemachten Angriffe zurückzuweisen.
Der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg hat in seiner Einleitung erklärt, das sei eine ganz unpolitische Vorlage, sie habe mit Politik auch nicht das geringste zu tun, und es ist dann der Herr Rteseberg aufgetreten und hat gesagt: ja, das hat eine große politische Bedeutung; denn man muß sich vergegenwärtigen, daß die nationalen Handwerker für die nationalen Blockwahlen eingetreten sind, und wenn das nicht der Fall gewesen wärt sagt Herr Rieseberg —, dann würden wir die Vorlage nicht bekommen haben.
Herr Rieseberg sagt also, weil der Handwerkerstand eine Stütze des gegenwärtigen Systems ist, der nationalen Regierung, deshalb hat gewissermaßen aus Dankbarkeit die Regierung jetzt die Vorlagen gemacht, und Herr Rteseberg hat das dann noch weiter begründet.
(Zurufe.)
—Ja, ich rekapituliere nur, was Herr Rieseberg gesagt hat.
Herr Rteseberg hat es noch weiter begründet und hat gemeint: ja, wir haben doch früher uns schon öfter darüber unterhalten, wir haben schon öfter diese Forderung gestellt, und es ist abgelehnt worden.
Er hat ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die Nationalliberalen sich bekehrt haben für den Befähigungsnachweis, daß die Nationalliberalen früher einen ganz anderen Standpunkt eingenommen haben.
Er hat diese Bekehrung darauf zurückgeführt, daß die nationalliberale Partei diese Handwerker braucht, politisch braucht; also er sagt: aus politischen Gründen sind die Nationalliberalen und die Freisinnigen für diesen Befähigungsnachweis.
(Widerspruch links.)
—Weil die Handwerker das verlangen, wollen sie diese Handwerker nicht vor den Kopf stoßen.
Das ist, was Herr Rieseberg gesagt hat.
Meine Herren, wir können ihm ja dankbar sein für diese Offenherzigkeit; denn zweifellos (v) haben diese Erwägungen auf der bürgerlichen Linken eine sehr bedeutende Rolle gespielt.
Meine Herren, es ist dann auch behauptet worden, und zwar von dem Herrn Abgeordneten Linz unter anderen, daß wir einen großen Terrorismus ausüben, und zwar in der Entgegnung auf den Angriff meines Freundes Albrecht, der gemeint hat, dem Handwerker nütze heute mehr ein geschmeidiges Rückgrat als fachmännische Kenntnisse.
Man hat das bestritten und hat gesagt, nein, das sei umgekehrt, wir übten den Terrorismus aus.
Meine Herren, ich möchte in dieser Beziehung nur mit Rücksicht auf die Kürze der Zeit ein paar Feststellungen hier treffen.
Die „Germania ''sagt in ihrer Nummer vom 1.
März 1907, daß in Duisburg, wo mit allerdings nicht offizieller Hülfe ein Sozialdemokrat gewählt worden ist —, daß die Geschäftsleute dort im Kreise boykottiert worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In derselben Nummer konstatiert die „Germania ''weiter, daß der Vorstand der nationalliberalen Vereinigung in Forst in der Lausitz im „Förster Tageblatt ''gesagt hat, man müsse die bedrohten, d. h. wirtschaftlich bedrohten Handwerker unterstützen, soweit die betreffenden Geschäftsleute der nationalen Fahne treu geblieben sind.
Es hat hier die nationale Vereinigung Forst direkt einen Unterschied gemacht zwischen solchen Handwerkern, die der nationalen Fahne treu geblieben sind, und solchen, die ihr nicht treu geblieben sind, und hat nur Unterstützung der ersteren verlangt.
Das ist der schlimmste Terrorismus.
In meinem Wahlkreise im Taunusgebirge oben, wo vielleicht zwei, drei sozialdemokratische Stimmen gefallen sind und 50 andere ist es ein leichtes gewesen, herauszurechnen: dort ist ein Mann, der arbeitet in Wiesbaden oder Frankfurt in der Großstadt, und der Mann ist hier 3457 Reichstag.
110.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1908.
(Lehmann (Wiesbaden) -) () gewesen und hat hier gewählt, der hat sozialdemokratisch gewählt, diese drei Stimmen sind von den und den Leuten.
Meine Herren, man hat diesen Familien, die dort Häuschen, aber kein Milchvieh hatten, den Verkauf von Milch verweigert, obgleich kleine Kinder da waren.
Erst als wir energisch eingrtffen, hat man diese Kampfesweise aufgegeben.
Meine Herren, das ist der schlimmste Terrorismus, wenn man sogar kleine Kinder darunter leiden läßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hat dann Herr Malkewitz gleichfalls gegen uns polemisiert und hat gesagt, daß seine Partei diese Vorlage von vorn bis hinten unterschreibe, vorbehaltlich einiger kleiner Änderungen, die in der Kommission vorgenommen werden sollten, und er hat uns dann gedroht, wir sollten nicht an seinem Zitatensack tippen, andernfalls würde er auspacken.
Nun, wir hätten nichts dagegen gehabt, wenn nach Herrn Kreth noch ein anderer dieselben Zitate verlesen hätte, die vom Reichslügenverband stammen, der sie erst in die Zeitungen bringt, wo sie nachher Herr Kreth und Herr Malkewitz herausschneiden.
Es würde wahrscheinlich mit diesen Zitaten ähnlich gegangen sein wie mit den anderen, wo wir sehr leicht das Falsche des Inhalts nachzuweisen imstande waren.
Herr Malkewitz hat dann aber auch darauf hingewiesen, wie notwendig eine Musterprüfung sei, und er hat sich als Handwerker aufgespielt.
Ich weiß nicht: lange wird er diese Anschauung noch nicht haben, es wäre von ihm sehr klug gewesen, etwas weniger in dem Brustton der Überzeugung seine Rede hier herauszuschmettern.
Es war reichlich vor einem Jahre, im Dezember 1906, da ist hier von der Tribüne des Reichstags herunter von einem früheren Mttgliede meiner Partei, Herbert, konstatiert worden, daß Herr Malkewitz seinePrüfung alsBuchdruckereibesitzer noch nicht abgelegt hat.
(6) 1 (Zuruf rechts: Gab es bei uns nicht!)
Gab es nicht
Derjenige, der das hier aussprach, der sozialdemokratische Abgeordnete Herbert, war Prüfungsmeister.
(Zuruf rechts: Er hat auch keine Prüfung gemacht!
Heiterkeit.)
Der Sozialdemokrat war Prüfungsmeister, und Herr Malkewitz hatte seine Prüfung damals noch nicht abgelegt.
Ich weiß nicht, ob er es jetzt getan hat.
(Zuruf: Nein!)
Also, Herr Malkewitz hat die Prüfung jetzt auch noch nicht abgelegt; er wird sich dann sehr beeilen müssen, wenn er noch weiter Lehrlinge halten will.
(Zuruf rechts: Dann kennen Sie das Gesetz nicht!)
Wenn Herr Malkewitz Fabrikant war, dann brauchte er es nicht; das wußte ich nicht, ich glaubte, er sei ein kleiner Kreisblattherausgeber.
(Heiterkeit.)
Ich will dabei bemerken, daß es doch merkwürdig aussieht, wenn man so für die Notwendigkeit des Befähigungsnachweises eintritt und sich nachher selber hütet, eine solche Prüfung abzulegen.
Ich glaube, daß das hier festgestellt werden muß, daß es besser wäre, bei solchen Fragen, die doch wirtschaftlich immerhin sehr einschneidend sind, sachlicher zu bleiben und nicht mit solchen Verdächtigungen und Redensarten um sich werfen und zu drohen, daß man nicht an den Zitatensack tippen soll.
Das war auch bei dem Herrn Abgeordneten Rieseberg der Fall, der das gleiche getan hat und unsere Partei in einer Weise angegriffen hat, auf die ich nicht eingehen will.
Denn es gibt eine gewisse Kampfesweise, die man nicht aufnehmen kann (Heiterkeit und Zurufe rechts), ohne sich selber herunter zu setzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man ohne jeden Anlaß einen anderen persönlich (0) herunterreißt, wie es Herr Äteseberg Herrn Albrecht gegenüber getan hat, folge ich ihm auf diesem Wege nicht, weil eine derartige Anrempelung zur Klärung des Streitpunktes und der Anschauungen doch wirklich nicht beitragen kann.
Meine Herren, ich fasse mich also dahin zusammen, daß wir glauben, daß diese Vorlage gemacht ist lediglich zu dem Zwecke, um die Handwerker, die immer mehr und mehr von der wirtschaftlichen Entwicklung zurückgedrängt werden und immer weniger konkurrenzfähiger werden, zu beruhigen.
Wenn die Vorlage Gesetz wird, wird sie zu allerhand Schikanen führen.
Die Verwaltungsbehörden werden dafür sorgen, daß solche Leute, die ein biegsames Rückgrat haben, bevorzugt werden; aber wir werden sehen, daß im allgemeinen die wirtschaftliche Entwicklung über diese Dinge hinweggeht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Regierung hat sich dagegen gewendet, daß die Vorlage einen zünftlerischen Charakter trage, weil die Fabrikanten nach wie vor Lehrlinge ausbilden können, und ich glaube auch, daß die Fabrikanten mit der Zeit sich mehr und mehr darauf legen werden, daß die Lehrlinge nicht mehr den kleinen Meistern allein überlassen werden, und daß die Eltern, wenn sie wissen, der Meister kann nachher doch den Ausgelernten nicht als Gesellen beschäftigen, es sich doch zweimal überlegen werden, ihren Jungen gerade zu einem Kleinmeister in die Lehre zu geben.
Ja, wenn diese Leute, die ihre Kinder in den kleinen Landstädten Bäcker werden lassen, wüßten, daß diese nicht Bäcker bleiben können, dann würden sie dieselben nicht erst das Handwerk lernen lassen, sondern sie gleich in die Fabrik schicken.
Ein weiteres Beispiel, daß es gar nicht so sehr darauf ankommt, daß der Meister wirklich etwas gelernt hat, geht aus folgendem hervor.
Herr Brühn hat schon darauf (v) hingewiesen, auf das Verlangen, daß der Befähigungsnachweis für verwandte Berufe Geltung haben soll, daß z.
B. der Schmied den Wagnerlehrling ausbilden kann und der Wagner, der Holzarbeiter auch den Schmiedlehrling, weil es verwandte Berufe sind.
(Zuruf des Herrn Brühn: Habe ich nicht gesagt!
Das ist doch nicht verwandt!)
Das ist nicht verwandt
Dann ist Herr Brühn eben nicht informiert.
In Wirklichkeit ist von den Handwerkskammern wiederholt verlangt worden, daß gerade diese beiden Berufe als verwandt betrachtet werden sollten.
Ich habe sie deshalb gerade beide herausgegriffen.
Aber noch mehr: nicht nur Lehrlinge verwandter Berufe, sondern auch Lehrlinge anderer Berufe soll der Inhaber des Befähigungsnachweises halten und ausbilden können, wenn die Regierungsvorlage Gesetz wird.
Wenn also einer das Schneiderhandwerk erlernt hat, und er fängt nachher die Schusterei an, dann wird er auch Lehrlinge ausbilden können (Widerspruch), nur unter der Voraussetzung, daß er als Schneider das Meisterexamen gemacht hat.
(Lachen.)
Ja, meine Herren, wenn Sie darüber lachen, haben Sie die Vorlage nicht gelesen.
Es besteht nur der Unterchied, daß er einige Jahre warten muß, daß es nicht ofort geht.
Aber bei den verwandten Berufen kann er jeute seinen Beruf wechseln und dann gleich in dem neuen Beruf Lehrlinge ausbilden.
Aber wenn es kein verwandter Beruf ist wie Schuster und Schneider, dann muß er einige Jahre warten, dann darf er weiter Lehrlinge ausbilden, ohne eine Prüfung als Schneidermeister machen zu müssen.
(Unruhe.)
3458 Reichstag.
110.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1908 (Lehmann (Wiesbadens) (ä.)
Es heißt ausdrücklich in der Begründung, daß nicht sowohl die Sorge für die Fachausbildung als vielmehr die allgemeine Rücksicht auf die Erziehung der Lehrlinge im Handwerk den Ausschlag zu geben hat.
Es wird also die sittliche Qualifikation, die Fähigkeit zu lehren überhaupt obenan gestellt, und der Herr Staatssekretär hat heute auch bei der Begründung der Vorlage etwas Ähnliches gesagt, woraus das zu schließen war.
Er sagte, daß die Ausnahmen, die die Regierungsvorlage gestatte, begründet seien, und daß es in erster Linie darauf ankomme, daß der Meister lehrfähig sei.
Die Regierung gibt den Handwerkern etwas zum Schein.
Die Handwerker werden von dieser Vorlage, wenn sie Gesetz wird, kein besonderes Vergnügen haben, weil, wie gesagt, die Eltern bei vielen Berufen es so wie so vorziehen werden, ihre Jungen in der Fabrik ausbilden zu lassen, wo sie vielfach mehr lernen und weniger ausgebeutet werden (Lachen rechts), als bei dem kleinen Handwerksmeister, der nur ein einziges Stück zu machen hat.
Etwas anders ist es natürlich, wenn es sich um einen Handwerksmeister mit einem vielseitigen Geschäftszweig handelt, und wenn er an dem Lehrling nicht viel verdienen will.
Solche Handwerksmeister gibt es glücklicherweise; aber das hängt nicht davon ab, daß diese Handwerksmeister Jnnungsmeister sind, den Meistertitel haben, cs kommt darauf an, daß sie Charaktere sind.
Herr Rieseberg hat es ausgesprochen, daß im Interesse der Handwerksmeister die Fortbildungsschule auf den Abend verlegt werden soll, weil es eine Störung gibt, wenn der Lehrling aus dem Handwerk weggenommen wird.
Der Lehrling muß also immer als Hilfsarbeiter angesehen werden.
Herr v. Gamp, der nicht auf seinem Platze ist, hat neulich einmal diese wundersame Weisheit hier von der Tribüne des Reichstags zum besten gegeben, rm das geht nicht, daß wir den Tischlerlehrling wegnehmen, er muß in der Werkstatt beim Leimtopf sein.
Er scheint also die Vorstellung zu haben, daß der Tischlerlehrling immer hinter dem Meister mit dem Leimtopf herläuft.
(Heiterkeit rechts.)
Also Ihnen ist eben nur darum zu tun, den Lehrling dazuhalten und am Abend in die Fachschule zu schicken, weil für den Handwerksmeister der Lehrling ein Ausbeutungsobjekt ist, weil viele Handwerker sich nur noch durch Lehrlingsausbildung halten können, der Handwerkerstand an Bedeutung verliert und an Zahl zurückgeht.
Herr Raab hat zwar das Gegenteil gesagt; hätte er einen Blick in die neuen statistischen Erhebungen geworfen, so würde er gefunden haben, daß es nicht wahr ist.
Nach den vorläufigen Feststellungen der letzten Berufs- und Gewerbezählung vom 12.
Mai v. I. hat ein erheblicher Rückgang des Handwerkerstandes und kleinen Gewerbestandes stattgefunden, ein Zugang zu den Kaufleuten; das sind die vorläufigen Erhebungen.
Das Heft ist vor einem Monat bereits ausgegeben worden; es wundert mich, daß die Herren keinen Blick hineingeworfen haben.
Ich wiederhole, daß mit dieser Vorlage nichts anzufangen ist, eine sogenannte Abschlagszahlung würde sie nicht einmal sein, da wird sich Herr Linz wahrscheinlich täuschen.
Die Herren der Rechten sagen, es ist eine Abschlagszahlung, wir müssen den ganzen Befähigungsnachweis haben, daß niemand mehr einen Beruf ausübt, der nicht den Befähigungsnachweis hat.
Sie wollen sich die Konkurrenz vom Halse halten; darauf geht Ihr Bestreben, Sie wollen eine vollständige zünftlerische Einrichtung treffen, während die Nationalliberalen auf dem Standpunkt stehen, man soll nicht die Gewerbefreiheit ganz aufheben, sondern nur einschränken zum Schein.
Diese Vorlage ist nichts anderes als ein Geschenk, das Ihnen nichts einbringen wird; im Gegenteil, in wenigen Jahren werden Sie einsehen, daß der Handwerkerstand (6) trotzdem mehr und mehr zurückgeht.
(Widerspruch rechts.
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlhorn.
Ahlhorn, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nicht mehr polemisieren gegen die äußerste Linke und Mar aus dem einfachen Grunde, weil ich mich mit den Herren nicht einigen würde über das, was den Handwerkern nach meiner Ansicht nottut.
Die Vorlage wird wohl nicht in allen Kreisen des Handwerkerstandes Befriedigung hervorgerufen haben, einem Teile wird sie nicht weit genug gehen, ein anderer Teil möchte sie ganz abgelehnt wissen.
Ich erblicke in der Vorlage einen Schritt vorwärts, und die darin enthaltenen Verbesserungen sind mir wertvoll genug, um für die Vorlage im ganzen zu stimmen.
Schärfere Bestimmungen und strengere Voraussetzungen für die Befähigung zur Ausbildung von Lehrlingen halte ich für sehr wünschenswert, und ich stimme der Regierung darin bei, daß die Berechtigung zur Ausbildung von Lehrlingen an die Bedingung geknüpft werden muß, daß der Lehrmeister selbst einen geordneten Bildungsgang durchgemacht hat.
Man würde es heutzutage auch nicht für richtig und zulässig erachten, wenn z.
B. einem Lehrer die Erziehung und Unterweisung von Kindern überwiesen würde, der nicht den Befähigungsnachweis dazu erbracht hätte.
Mit dem Eintritt des Lehrlings in die Lehre tritt der Lehrherr nicht allein in die Stelle des Hauses, sondern auch der Schule.
Er übernimmt eine schöne und wichtige, aber auch verantwortungsvolle Aufgabe; die Zukunft des Lehrlings liegt ganz in seinen Händen.
Diese Aufgabe kann ein Meister nur dann lösen, wenn er sich die erforderliche Befähigung für seinen Beruf erworben hat und diese Befähigung auch nach- (O) weisen kann.
Meine volle Billigung findet es, wenn die Negierung in der Vorlage das Hauptgewicht auf den erziehlichen Teil der Lehrlingsausbildung legt.
Ich behaupte nun keineswegs, daß mit der Ablegung der vorgeschriebenen Prüfung die volle Gewähr für eine ordnungsmäßige Ausbildung der Lehrlinge geboten wird.
Erziehung und fachliche Unterweisung beruhen nicht allein auf Kenntnissen und Fähigkeiten, sondern auch auf individueller Veranlagung.
Wer diese Veranlagung nicht hat, der wird selbst dann, wenn er technisch auch sehr tüchtig ist, nicht die nötigen Erfolge erzielen.
Andererseits reicht die individuelle Veranlagung allein für die Unterweisung der Lehrlinge nicht aus, die erforderliche technische Fähigkeit und das nötige Können muß auch vorhanden sein.
Nun kann man fragen: war denn die Lehrlingsausbildung bis jetzt so mangelhaft, daß man sich zu gesetzgeberischen Maßnahmen gezwungen sah
Wollte man das bejahen, so würde man manchen braven Handwerksmeister beleidigen.
Es ist aber Tatsache, daß heute viel größere Ansprüche an den Handwerker gestellt werden als vor 20, 30, 40 Jahren.
Er muß nicht allein auf technischem Gebiete geschult und fix sein, sondern auch eine größere Allgemeinbildung haben.
Die Zeiten haben sich geändert; die Konkurrenz der Fabriken hat den Handwerkerstand gezwungen, sich mehr und mehr nicht nur in seinem Berufe auszubilden, sondern auch sein Wissen auf andere Wissensgebiete auszudehnen.
Die Begründung der Vorlage führt alle diese Notwendigkeiten vortrefflich auf, und ich gehe deshalb nicht weiter darauf ein, zumal ja auch die Herren, die sich für die Vorlage ausgesprochen haben, alle diese Gesichtspunkte genügend hervorgehoben haben.
Ich gehöre nicht zu den Pessimisten, die da glauben, das Handwerk sei dem Untergange geweiht.
Im Gegen3459 Reichstag.
110.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1908.
(Ahlhorn.)
(L.) teil, es hat die schwerste Zeit der Krisis schon überwunden der Krisis, in die es durch die Überrumpelung der Fabriken gekommen war; und die Zeit ist nicht mehr fern, wo sich das Handwerk ganz bedeutend wieder heben wird.
Erfreulicherweise macht sich im Handwerkerstande in den letzten Jahrzehnten ein sehr zielbewußtes Streben geltend.
(Sehr wahr!
rechts.)
Er hat nicht allein seine Schwächen erkannt, sondern auch die Hindernisse, die seinem Fortkommen im Wege stehen, und ist bestrebt, diese Hindernisse zu beseitigen oder ihnen zu begegnen.
Es ist wenigstens in meiner engeren Heimat so; ich weiß nicht, ob überall im deutschen Vaterlande.
Bei uns hat das Handwerk in den letzten Jahrzehnten ganz bedeutende Fortschritte gemacht und seine Leistungsfähigkeit nicht nur in einfachen, gediegenen Arbeiten, sondern auch in kunstgewerblichen Arbeiten außerordentlich erhöht.
Wenn man nun sieht, wie der Handwerkerstand selbst bemüht ist, sich vorwärts zu bringen, so haben wir, meine ich, die Pflicht, ihn darin zu unterstützen.
Nur insofern haben die Pessimisten recht, als das wenig leistungsunfähige, nicht fortschreitende, unreelle Handwerk zu Grunde gehen wird; das wird sich nicht halten können.
Und das ist für das Handwerk im allgemeinen kein Unglück, im Gegenteil, es kann dem Handwerk nur nützen.
Nun bin ich aber keineswegs ein so großer Optimist, daß ich glaube, daß allein durch Gesetz und Verordnung das Handwerk zu heben sei.
Wenn der vorliegende Entwurf Gesetz wird, so ist damit das Handwerk noch lange nicht aus aller Not befreit.
Der Ansicht bin ich nicht und ist man auch nicht in Handwerkerkreiscn, wie mir von verschiedenen Seiten gesagt ist.
Ich glaube, man darf das Handwerk aber nicht zu viel mit Gesetzen und Verordnungen bepacken.
Das verträgt es gar nicht.
(») 1 (Sehr richtig!
links.)
Das wirksamste Mittel zur Hebung des Handwerks wird immer die Selbsthilfe bleiben; und das erkennen die Handwerker, Wenigstens in meiner engeren Heimat, alle an.
Die Gesetzgebung kann nur unterstützend eingreifen; aber wenn sie auch das nur tut, so ist damit dem Handwerk schon ganz wesentlich gedient.
Es sind hier in diesem Hause in der letzten Zeit und auch heute wieder viele anerkennende Worte für das Handwerk gefallen.
Ich kann mich dem nur anschließen.
Es ist von verschiedenen Seiten den Ursachen nachgegangen, durch welche das Handwerk in die üble wirtschaftliche Lage gekommen ist.
Es ist hingewiesen worden auf den hohen Zinsfuß, auf den unlauteren Wettbewerb, auf das Submissionswesen, auf die Gefängnis arbeit.
Das sind alles ganz entschieden llbelstände, die dem Handwerk hinderlich sind.
Aber nur ein Kollege hat neulich bei der großen Debatte einen besonderen Übelstand berührt, und der ist heute, wenn ich nicht irre, auch nur nebenbei von einem Kollegen wieder erwähnt worden.
Es ist der Übelstand, welcher meines Erachtens das Erbübel ist, das auf dem Handwerkerstand lastet, und das viele andere Übel im Gefolge hat: der tiefeingewurzelte und weitverbreitete Hang zum Borgen, die grassierende Pump wirtschaft.
Aus dem Umstande, daß von fast allen Kollegen darauf gar nicht eingegangen ist, könnte ich versucht werden, zu schließen, daß das Pumpen nur Lei uns im Norden üblich wäre.
(Heiterkeit.)
Aber mir ist bekannt geworden, daß man auch im Süden, Osten und Westen des Reichs ganz gerne etwas schuldig bleibt und das Pumpen auch dort ganz gut versteht.
Man spricht nur nicht so offen davon wie ich.
Fragt man den Handwerker gelegentlich: wie geht das Geschäft
—, so erhält man in der Regel die Antwort: Arbeit genug, aber das Geld sitzt nur zu fest, es muß zu viel in die Bücher geschrieben werden.
So ist es in der (0) Tat, meine Herren, ich weiß, daß der Hang zum Borgen nicht neu ist; aber so viel ist sicher, daß er nicht ab-, sondern eher zugenommen hat, und das ist für unser wirtschaftliches Leben sehr zu bedauern.
Der Kredit wird heutzutage von vielen Leuten in Anspruch genommen, die es gar nicht nötig hätten, die bar zahlen könnten; und am ehesten bleiben sie dem Handwerker etwas schuldig.
Ich will nicht boshaft sein und behaupten, daß das Publikum im Schuldenmachen eigentlich nur berühmten Mustern folge: dem Reiche und den einzelnen Bundesstaaten.
Die Tatsache steht aber fest, daß bei einem großen Teil des Publikums die Scham über das Borgen und Schuldenmachen bereits überwunden ist.
Meine Herren, das sind gar keine gesunden Zeichen für unsere wirtschaftliche Entwicklung.
An diesem Übelstand ist nun aber nicht allein das kaufende und bestellende Publikum schuld, sondern auch der Handwerkerstand (sehr richtig!
rechts); und ich meine, er ist in erster Linie daran schuld.
Ich behaupte das auf die Gefahr hin, deswegen Nackenschläge zu bekommen: das Handwerk verleitet geradezu das Publikum häufig zum Schuldenmachen.
So ist es, glaube ich, überall, und diese Klagen sind deshalb auch allgemein.
Anstatt daß der Handwerker sofort bei Ablieferung der Ware oder doch nach kurzer Zeit seine Rechnung vorlegt, hält er noch an dem alten Zopf fest und schreibt Rechnungen nur um Neujahr aus; und weil dann die Rechnungen von verschiedenen Seiten einlaufen, so bleibt manchmal die Zahlung aus, und das ist gar nicht zu verwundern, teils ist es falsche Scham, teils aber auch Nachlässigkeit und die Furcht vor der Konkurrenz.
Beides lasse ich aber nicht gelten.
Wer seine Arbeit prompt und gut ausführt und sie in tadelloser Beschaffenheit abliefert, der braucht sich nicht zu schämen, wenn er sofort seine (v) Rechnung vorlegt; er hat ein gutes Recht, sofort Zahlung zu verlangen.
Wer da sagt: ich habe keine Zeit, um Rechnungen auszuschreiben und einzukassieren, den entschuldige ich nicht.
Dazu muß jedermann, auch wenn er noch so sehr beschäftigt ist, Zeit haben.
Statt dessen wartet der Handwerker, bis ihm der Kunde mit dem Gelde ins Haus kommt.
Das sind Übelstände, die der Handwerker selbst verschuldet, und von diesen Melständcn kann ihn kein Gesetz und keine Verordnung befreien.
Meine Herren, welche Folgen hat nun das unselige Borgen für das Handwerk und das Publikum
Der Handwerker muß, wenn er nicht sehr kapitalkräftig ist, zu hohen Zinsen Anleihen machen und zum Wechsel seine Zuflucht nehmen.
Und das Arbeiten mit Wechseln ist schon manchem tüchtigen Handwerksmanne verhängnisvoll geworden.
Sodann erschwert das Borgen jungen talentvollen, aber wenig bemittelten Handwerkern das Selbständigmachen, und das ist wiederum zu bedauern.
Das kaufende oder bestellende Publikum aber wird durch das Handwerk verwöhnt und macht sich das lange Borgen zu nutze.
Die Fälle sind gar nicht selten, daß Kunden, statt den Handwerker zu bezahlen, das Geld auf die Bank bringen oder gar in Hypotheken anlegen.
Der Handwerker, sagt man, braucht kein Geld, der kann warten.
Das ist wenig vornehm gedacht und noch weniger vornehm gehandelt, und alle diejenigen, die dadurch den Handwerker in Verlegenheit bringen, sind gewissermaßen mit schuld daran, wenn es ihm nachher schlecht geht.
Ich wage nicht zu entscheiden, ob man in dieser Hinsicht Hilfe mit gesetzlichen Maßnahmen schaffen soll.
Ich glaube, hier muß in erster Linie die Selbsthilfe die bessernde Hand anlegen, und das kann nur dadurch geschehen, daß die Handwerker sich genossenschaftlich zusammenschließen, bindende Vereinbarungen treffen und so dem unseligen Hang zum 3460 Reichstag.
110.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1908.
(Ahlhorn.)
(L) Borgen ganz energisch zu Leibe gehen.
So ließe sich der Hang zum Borgen, wenn auch nicht ganz aus der Welt schaffen, so doch auf ein niederes Maß herunterdrücken.
Der Handwerkerstand würde sich ein großes Verdienst erwerben und sich nicht allein selbst nützen, sondern auch dem Publikum, wenn er der Borgwirtschaft ganz energisch zu Leibe gehen wollte.
Die Behörde kann diese Selbsthilfe unterstützen, namentlich dadurch, daß sie für die Beamten möglichst kurzfristige Zahlungstermine ansetzt, und sie immer wieder auf die Gefahren und die schlimmen Folgen des Borgens aufmerksam macht.
Noch auf einen andern Welstand muß ich zum Schluß hinweisen, der mit dem erwähnten zwar nicht direkt, aber indirekt in Verbindung steht, und der sich ganz besonders bei den Handwerkern auf dem Lande unangenehm fühlbar macht.
Dieser Welstand ist die Sucht des Publikums, auswärts arbeiten zu lassen und zu kaufen, weil man glaubt, daß alles, was von auswärts kommt, besser ist.
Dieser Glaube ist nicht allein bei der Männerwelt, sondern auch bei der Damenwelt weit verbreitet.
Man sollte darnach fast annehmen, daß es auf dem Lande und in den kleinen Städten keine tüchtigen Handwerker mehr gibt.
Da gibt es aber eine ebenso große Anzahl tüchtiger Handwerker wie in den Großstädten, und das Billigerkaufen in den Großstädten ist weiter nichts als Einbildung.
Solche auswärtige Handwerker und Geschäftsleute bekommen aber in der Regel sofort Geld, während der einheimische Handwerker auf Geld warten muß.
Meine Herren, wer es wirklich aufrichtig mit dem Handwerkerstand meint, der muß für seine Person dazu beitragen, daß ihm nicht allein mit Worten, sondern auch.

mit der Tat geholfen wird.
Man muß seinen Einfluß dahin geltend machen, daß in erster Linie Barzahlung möglichst allgemein wird, und daß zunächst der Handwerker am Orte für die nötigen Arbeiten berücksichtigt wird.
Meine Herren, es muß mehr die Forderung vom Publikum befolgt werden: kaufe am Ort, lasse am Orte arbeiten und zahle bar!
Wenn diese Worte befolgt werden, dann wird es dem Handwerk überall, auf dem Lande wie auch in den kleinen und den großen Städten, bedeutend besser gehen als jetzt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, es ist ein Antrag auf Vertagung eingegangen von den Herren Abgeordneten Graf v. Kanitz, Frohme, Graf v. Oriola, Dr. Müller (Meiningen).
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß die Vertagung beschlossen ist.
Das ist der Fall.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Malkewitz.
Malkewitz, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Euler hat in seinen Ausführungen, wie ich anerkenne, aus guter Absicht, geglaubt, mich bezüglich meiner Mitteilung über die Verhandlungen betreffend das Handwerkerorganisationsgesetz im Jahre 1897 berichtigen zu müssen.
Ich nehme an, daß er sich inzwischen aus dem stenographischen Bericht der 332.
Sitzung vom Jahre 1893 selbst überzeugt haben wird, daß die Mitteilung, die ich hier gemacht habe, zutreffend war, und ich darf deshalb davon absehen, Sie mit der Verlesung aus dem stenographischen Bericht zu langweilen.
Der Herr Abgeordnete Lehmann hat vorher wieder eine Sache aufs neue vorgetragen, die der frühere AH-.
Druck und Verlag der Norddeutschen Buchdruckern geordnete Herbert bereits bei den Verhandlungen über den (o) Gesetzentwurf betreffend die Ordnung im Bauhandwerk hier im Hause hervorgehoben hat.
Ich habe damals bereits die nötige Aufklärung über diesen Fall gegeben.
Ich glaube, daß ich mich darauf berufen und auch den Herrn Abgeordneten Lehmann auf den damaligen stenographischen Bericht verweisen darf.
Im übrigen habe ich meinen damaligen Bemerkungen nichts hinzuzufügen als nur das eine: der Herr Abgeordnete Lehmann glaubte, sachlich zu sprechen; er hat aber in sehr stark persönlicher Weise gegen mich polemisiert, also das getan, was er an anderen Leuten so sehr verwerflich findet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Riesebcrg hat das Wort zu einr persönlichen Bemerkung.
Rieseberg, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Lehmann hat gesagt, ich hätte in meinem Vortrage den Unterricht in der Fortbildungsschule für den Abend verlangt.
Demgegenüber möchte ich hier nur feststellen, daß ich in meinen Ausführungen die Fortbildungsschule mit keiner Silbe berührt habe.
(Große Heiterkeit.)
Wenn der Herr Abgeordnete Lehmann mit solchen Behauptungen den Namen eines Abgeordneten in die Debatte hineinziehen will, dann möge er künftighin sein Hörorgan besser aufknöpfen.
(Heiterkeit.
Zurufe rechts: Seine Rede war schon vorher fertig!)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, (r ) die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 28.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündliche Berichte der Kommission für die Geschäftsordnung: a) 1 über ein Schreiben des Königlich bayerischen Amtsgerichts Straubing vom 22.
Januar 1908 betreffend Erteilung der Genehmigung, das Mitglied des Reichstags Schefbeck als Zeugen in einem Privatklageverfahren an der Gerichtsstelle zu vernehmen (Nr.
720 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter I) r. Giese, b) 1 über zwei Schreiben des Mitgliedes des Reichstags Held vom 20.
Februar 1908 mit dem Antrage, die Genehmigung zur Einleitung eines Strafverfahrens gegen sich selbst durch die Staatsanwaltschaft zu Hannover zu erteilen (Nr.
721 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Kirsch; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Dr. Will (Straßburg) und Dr. Vonderscheer wünschen aus der I. bezw.
XIV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.