Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpa«: Berlin, den 1.
März 1908.
Von Seiner Majestät dem Kaiser, Könige von Preußen ist der Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow zumBevollmächligten zum Bundesrat ernannt worden.
Euer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: v. Bethmann Hollweg.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: An Stelle der aus der III.
bezw.
XIV.
und XV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten v. Brockhausen und Sir find durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Perniock in die Wahlprüsungskommisston, Dr. Vonderscheer in die XIV.
Kommission, vr.
Giese in die XV.
Kommission.
Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071908.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: (o) Graf v. Oppersdorfs für 4 Tage, Graf Finck v. Finckenstein für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichshanShaltsetatS für das Rechnungsjahr 1908 (Nr.
477 der Drucksachen), und zwar: Etat für da- Reichsamt des Innern (Anlage IV) mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
627 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Freiherr v. Rtchthofen-Damsdorf; für die Petitionen Abgeordneter Singer.
Anträge Nr.
517 (Ziffer 1 bis 3), 518, 519, 520, 521, 522, 539, 540, 541, 542, 543, 544, 545, 548, 549, 559, 568, 588, 633, 634, 697, 704, 713, 714, 722.
Als Kommissare des Bundesrats sind weiter angemeldet: der Königlich Preußische Geheime Ober-Regierungsrat Herr Meißner, der Königlich Preußische Geheime Ober-Regierungsrat Herr Frick und der Königlich Preußische Geheime Oberbergrat Herr Reuß.
Meine Herren, zum Etat des Reichsamts des Innern liegen 25 Resolutionen vor.
(Hört!
hört!)
Die Resolution Graf v. Hompesch und Genossen auf Nr.
634 ist, wie mir mitgeteilt wird, nicht zum Gesundheitsamt, sondern zu Kap.
10 Tit.
1, Statistisches Amt, gestellt worden.
Die Resolution Nacken, Hauser aus Nr.
713 ist gestellt zu Kap.
7 Tit.
1.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abge- (v) ordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofe« Damsdors, Abgeordneter: Meine Herren, der Inhalt der Resolution, welche die Nr.
539 trägt der Antrag war vom 12.
Dezember vorigen Jahres —, ist am 14.
Januar bei der Debatte über den Bankdiskont so ausführlich besprochen worden, daß ich namens der Antragsteller die Resolution hiermit zurückziehe.
(Bravo!)
Präsident: Die Resolution Graf Kanitz ist zurückgezogen.
Meine Herren, ich werde die zu Kap.
7 Tit.
1 gestellten Resolutionen zusammenstellen und drucken lassen; diese Drucksache wird verteilt werden.
Der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers hat mir mitgeteilt, daß er zur Beantwortung der Interpellationen Albrecht und Genoffen und Ablaß und Genoffen, betreffend Einführung von Schiffahrtsabgaben auf Wasserwegen, bereit sei.
Ich beabsichtige, unmittelbar am Schluffe der Beratung des Etats des Reichsamts des Innern diese Interpellationen auf die Tagesordnung zu setzen, und ich schlage deshalb dem Hause vor, die Angelegenheit nicht beim Etat des Reichsamts des Innern zur Sprache bringen zu wollen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben auf Seite 6.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 mit den dazu gestellten Resolutionen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, die übliche allgemeine sozialpolitische Revue, die das hohe Haus alljährlich beim Reichsamt des Innern zu halten pflegt, 490 3562 Reichstag.
114.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1908.
(Giesberts.)
(L.) kann in diesem Jahre nicht mit dem Bekenntnis beginnen, daß in diesem Moment die Sozialpolitik unfruchtbar sei, wie zu unserem lebhaften Bedauern in den letzten Jahren der Redner der Zentrumspartei einleitend stets hat feststellen müssen.
Wenn auch im verflossenen Jahre selbst tatsächlich Verordnungen und Gesetze nicht zustande gekommen sind, so liegen doch dem Hause gegenwärtig eine ganze Reihe von Gesetzentwürfen vor, die die Fragen regeln sollen, die seit nahezu anderthalb Jahrzehnten Gegenstand der Kritik, Gegenstand der Forderungen, Gegenstand der Diskussion bei diesem Etatstitel gewesen sind, und es ist erfreulich, daß die Regierung endlich beabsichtigt, den sozialpolitischen Karren von dem toten Punkt wegzubringen.
Dazu hat vor allem auch der Reichstag durch sein Vorgehen gedrängt, und nicht zuletzt auch die Arbeiterbewegung im Lande durch ihre lauten und berechtigten Klagen beigetragen.
Was gegenwärtig an sozialpolitischen Früchten reif zur Ernte ist, ist herangereift unter Mitarbeit aller Parteien des Hauses und ganz besonders auch unter Mitwirkung der Zentrumspartei.
Ich hoffe nicht, daß uns in diesem Jahre, wie bei den letzten sozialpolitischen Debatten im Frühjahre, der Vorwurf einer papiernen Sozialpolitik gemacht werden wird.
Ich erinnere an das Wort, das gestern der Herr Kollege Dr. Naumann brauchte; er richtete einen Appell an das Haus, in der Behandlung der Heimarbeitfrage das „menschliche Empfinden ''wirken zu lassen zur Einigung, und abgesehen von Block und Antiblock möchten die Parteien sich bereit finden, auf dem Gebiete des Heimarbeiterschutzes fruchtbare Sozialpolitik zu treiben.
Ich nehme, meine Herren, das in Anspruch für alle die Fragen, die Verhältnisse der wirtschaftlich schlechter gestellten Volkskreise in Deutschland behandeln.
Überall da, wo es gilt, Not und Elend zu lindern, ungerechte Zustände zu beseitigen, sollten alle Parteien (L) einig sein.
An dem gegenwärtigen sozialpolitischen Erfolge hat dann zweifellos außer unserem Reichstag auch der frühere Leiter des Reichsamt des Innern Graf v. Posadowsky einen ausreichenden Anteil, und ich glaube, es wäre undankbar, wenn wir nicht feststellten, daß gerade ihm bei seinem Scheiden aus dem Amt von allen Parteien des Hauses Anerkennung für sein praktisches Wirken, seinen ernsthaften Willen, seinen unermüdlichen Fleiß und seine Umsicht zuteil geworden sind (Bravo!
rechts), und ich erinnere daran, daß sein Nachfolger, unser jetziger Herr Staatssekretär, auf dem Kongreß der christlichnationalen Arbeiter selbst in dieses Lob und diese Anerkennung einstimmte.
Hoffen wir, daß in seinem Geiste unsere Sozialpolitik weiter geht, und wir die Zentrumspartei sind bereit, an den Gesetzen, die uns gegenwärtig vorliegen, getreu unseren alten Grundsätzen mitzuarbeiten, Praktisches zu schaffen, und entsprechend unserer Stellungnahme zu früheren Vorlagen, ausschlaggebend sein zu lassen, ob die Gesetze zum Arbeiter dem Handwerker oder dem Stand, dem sie jeweils gewidmet werden, praktische Gegenwartsvorteile bringen.
Von diesem Gesichtspunkte aus gestatte ich mir aber, eins noch hinzuzufügen: unsere gesetzgeberische Tätigkeit kann im letzten Grunde nicht fruchtbar wirken, wenn sie nicht draußen im Lande unterstützt wird durch die praktische Selbsthilfe der Berufsorganisationen.
Ich hatte Gelegenheit, dieser Tage der Kommission zur Beratung des Vereinsgesetzes beizuwohnen, und hörte gerade aus dem Munde des Redners der sozialdemokratischen Fraktion, daß er von einem Kulturstaat, einem Nachbarstaat Deutschlands behauptete, es sei dort üblich, daß man aus Volksstimmungen heraus Gesetze machte, die im Handumdrehen fertig würden, aber nachher in der Praxis nicht gehandhabt würden.
Ich denke, demgegenüber wollen (0) wir in Deutschland die reellere Praxis befolgen, die Gesetze nach reiflicher Überlegung zu machen.
Und wenn sie auch dadurch langsamer zustande kommen und nicht immer allen Wünschen Rechnung tragen, so wollen wir um so mehr dafür sorgen, daß sie praktisch befolgt und durchgeführt werden.
Dazu ist notwendig die Kontrolle der Berufsstände: der Arbeiter in der Arbeiterschutzgesetzgebung, der Handwerker in der Handwerkergesetzgebung usw.
Ich freue mich, daß auch gestern bet der Heimarbeiterdebatte dem christlichen Gewerkverein der Heimarbeiterinnen so warme Anerkennung gezollt ist, der ernsthaft versucht hat unter der gemeinnützigen Mitarbeit von Damen besserer Stände, die Heimarbeiter zu sammeln, sie zu bewegen, sich aufzuraffen und mitzuhelfen, gerade auf diesem Gebiete die Gesetzgebung in Bewegung zu setzen.
So muß die praktische Förderung der Sozialgesetzgebung Hand in Hand gehen mit der praktischen Förderung der Organisationen, als Kontrolleure, Mithelfer und Durchführer der ganzen Gesetzgebung.
Die uns vorliegenden Gesetzentwürfe das Vereinsgesetz, die Gewerbenovelle, der Heimarbeiterschutz, der kleine Befähigungsnachweis sind Dinge, die füglich aus der Debatte ausscheiden können und müssen, weil sie reiflich und lange genug hier im Hause besprochen worden sind.
Etwas in die Erinnerung zurückrufen möchte ich dagegen die Forderung, die wir vor den Weihnachtsferien bezüglich des Handwerkerstandes und des kaufmännischen Mittelstandes besprochen hatten.
Ich erinnere daran, daß die Zentrumsfraktion, als der neugewälte Reichstag zum ersten Mal zusammentrat, die nächste Gelegenheit benutzte, um gewissermaßen das sozialpolitische Barometer zu revidieren.
Es brachte die Interpellation ein, die Regierung mit den Fragen des Arbeiterschutzes und -rechts zu befassen.
Wir haben das erfreuliche Resultat gehabt, daß im Hause eine überwältigende Mehrheit für einen (v) besseren Arbeiterschutz und einen fortschreitenden Ausbau der Arbeiterrechte vorhanden war.
Beim Zusammentritt des Reichstags in dieser Session haben wir eine ähnliche Probe bezüglich des Mittelstandes gemacht, und auch diesmal hat die Diskussion und die Abstimmung ergeben, daß hier im Hause eine überwältigende Mehrheit für den ausgiebigen, tatkräftigen Schutz des Handwerks- und des Kaufmannsstandes vorhanden ist.
Das Haus hat damals unseren Anträgen zugestimmt: der Forderung der besseren Umgrenzung von Fabrik und Handwerk, ferner der Forderung, daß die Fabrikbetriebe mit handwerksmäßig ausgebildeten Arbeitern zu den Kosten der Handwerkskammerorganisation herangezogen werden, ferner der Erweiterung der Grenze für die Zulassung der selbständigen Handwerker zur freiwilligen Invalidenversicherung; weiter, daß bei Vergebung öffentlicher Arbeiten für das Reich diejenigen Gewerbe Berücksichtigung finden, in denen Tarifverträge bestehen, in erster Linie die Handwerksgenossenschaften und die Handwerker, welche den Meistertitel führen; ferner bezüglich des kaufmännischen Mittelstandes ist das Ausverkaufswesen und das Unwesen in den Abzahlungsgeschäften ausgiebig besprochen, und es sind entsprechende Beschlüsse gefaßt worden.
Ferner hat das Haus geradezu mit Einstimmigkeit für die Einführung von Handelsiuspektoren sich erklärt.
Sie sehen daraus, daß in bezug auf die zwei großen Interessengruppen wenn ich mich so ausdrücken soll —, einerseits der großen industriellen Lohnarbeiterschaft, andererseits der gewerblich tätigen Handwerkerschaft des Mittelstandes, im Hause eine starke Mehrheit für gesetzgeberische Aktionen vorhanden ist.
Unsere Partei steht einstimmig und geschloffen auf dem Standpunkt, daß die Erhaltung eines kaufkräftigen, leistungsfähigen, tüchtigen Reichstag.
114.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1908.
3563 (Giesberts.)
() Mittelstandes nicht bloß im Interesse der Volkswohlfahrt und Volkswirtschaft liegt, sondern auch nicht zuletzt im Interesse der Erhaltung eines gesunden nationalen Gedankens (sehr wahr!
in der Mitte), und aus diesem Grunde und das möchte ich ganz ausdrücklich betonen sind wir in diesen Forderungen bezüglich des Mittelstandes innerhalb unserer Partei vollständig einmütig.
Wir betrachten auch die Förderung der Mittelstandsinteressen durchaus nicht als mit den Arbeiterinteressen in Widerspruch stehend (sehr richtig!
in der Mitte), wir betrachten vielmehr, abgesehen von den ganz natürlichen Interessengegensätzen, die sich auch zwischen einem Teile der Arbeiterschaft und einem Teile des Mittelstandes auf bestimmten Gebieten herausbilden, es für möglich und notwendig, daß beide in bestimmten Punkten gemeinsame Interessen haben und vertreten können.
Das gleiche gilt für die Privatbeamten.
Bei der Beratung des Antrags über die Privatbeamten hat einer der Herren Redner ich glaube, es war Herr Dr. Potthoff unter anderem direkt gefragt, was denn die Arbeitervertreter der Zentrumspartei zu den Forderungen der Privatbeamten bezüglich der Art der Versicherung, Sonderkasse oder Anschluß an die Invalidenversicherung, für eineStellung einnehmen.
Nun, meine Herren, die christlich-nationale Arbeiterschaft steht auf dem Standpunkt, daß die Frage der Beamtenversicherung in erster Linie Sache der Privatbeamten selbst ist, und daß diese in erster Linie berufen sind, ihre Forderungen und Wünsche geltend zu machen, daß der Zeitpunkt, wo unsere Interessen sich berühren werden, erst dann gegeben ist, wenn die Regierung eine entsprechende Vorlage macht.
So viel steht zweifellos fest: je nachdem die Frage der (L) Privatbeamtenversicherung verwirklicht wird, wird eine Vervollkommnung und Verbesserung der Arbeiterversicherung, in erster Linie der Invalidenversicherung, unabweisbar werden.
Der Gegensatz zwischen den Leistungen der gesetzlichen Privatbeamtenversicherung und der Invalidenversicherung darf kein zu klaffender werden, und die Invalidenversicherung ist bezüglich der Höhe ihrer Renten ganz besonders reformbedürftig.
Also wir setzen voraus, daß die Verwirklichung des Gedankens der Privatbeamtenversicherung nur vorteilhaft auf den Ausbau und die Form des Arbeiterversicherungswesens im allgemeinen wirken kann.
Dabei aber ist es unsere Ansicht, daß man vielleicht bisher die Interessen der technischen Angestellten nicht genügend gewürdigt hat bei Beratung der Privatbeamtenangelegenheit.
Der technische Angestellte, der Werkmeister in der Fabrik, kurz und gut, das ganze technische Jndustriepersonal leidet vielfach, was die gesundheitlichen Mißstände anlangt, die in der Industrie vorhanden sind, annähernd unter den gleichen Verhältnissen wie die Arbeiterschaft.
Der technische Angestellte ist bisher öffentlich gar nicht so zur Geltung gekommen, trotzdem feine Arbeit, seine Tätigkeit, seine Tüchtigkeit für das ganze Wirtschaftsleben von außerordentlicher Bedeutung ist.
Die Resolution, die wir zu diesem Kapitel eingebracht haben, beabsichtigt ja in ihrem zweiten Teil eine größere Berücksichtigung der technischen Angestellten.
Nun, meine Herren, komme ich zu Einzelheiten.
Es liegt dem Hause unter anderem ein Gesetzentwurf zu dem Htlfskaffengesetz vor.
Ich möchte an den Herrn Staatssekretär die Frage richten, ob es wahr ist, was dieser Tage durch die Presse verbreitet worden ist: daß dieses Htlfskaffengesetz zurückgezogen werden soll.
Ich würde das bedauern, wenn nicht ganz außerordentliche Gründe dafür maßgebend sein sollten.
Bezüglich dieses (6) Gesetzes haben wir damals in der Kommission recht vorsichtig gearbeitet und definitive Beschlüsse erst gefaßt, nachdem wir uns völlig vergewissert hatten, daß auf diesem Boden einerseits den bekannten Schwindelkassen zu Leibe gegangen werden kann, andererseits aber der Entwicklung und der Tätigkeit der gesunden Hilfskaffen keine Schwierigkeiten gemacht werden.
Meine Herren, es ist uns im vorigen Frühjahr, bei den Debatten über das Reichsamt des Innern, von dem damaligen Redner der sozialdemokratischen Partei die Annahme des Htlfskassengefetzes zum Vorwurf gemacht worden.
Inzwischen scheint aber bei einem Teil der sozialdemokratischen Presse und Anhängerschaft in dieser Beziehung ein Umschwung vor sich gegangen zu sein.
Es sind im „Hamburger Echo ''eine Reihe von Artikeln erschienen, die auszüglich abgedruckt sind in Nr.
18 der „Krankenkassenzeilung ''vom Jahre 1907.
Ich zitiere nur zwei Stellen aus diesen recht interessanten Artikeln.
Der Verfasser beginnt: Böse Erfahrung hat uns dazu gebracht, auf Versicherungen der Regierung, daß ein vorgeschlagenes Gesetz nicht mißbräuchlicher Auslegung und Anwendung gegen berechtigte Interessen der Arbeiter dienen solle und dienen werde, keinen entscheidenden Wert zu legen.
Wir haben öfter die schärfsten Beweise vom Gegenteil erlebt.
Aber diese Erfahrung überhebt uns nicht der Pflicht, zu versuchen, eine feste Anschauung darüber zu gewinnen: ob denn die Regierung im vorliegenden Falle irgend ein Interesse daran hat oder haben könnte, mißbräuchliche Anwendung des Gesetzes, entgegen ihren Versicherungen, zu beabsichtigen, oder zu wünschen, mit dem von ihr vorgeschlagenen Gesetz auf die Erdrosselung der freien Hilfskassen hinzuwirken
Wir tragen nicht (v) das geringste Bedenken, unter objektiver Beurteilung aller in Betracht kommenden Verhältnisse, diese Frage zu verneinen.
Der Wert des Gesetzes wird dann folgendermaßen charakterisiert: Nach unserer Überzeugung ist das Hilfskassengesetz weder darauf gerichtet, noch ist es danach beschaffen, die freien Hilfskassen zu erdrosseln.
Ihre rechtlichen Verhältnisse werden nicht verschlechtert, ihre Entwicklung wird nicht erschwert oder vermindert.
Sie können vielmehr, als notwendiger Teil der Verficherungsorgane, erstarken und wachsen und zu größeren Leistungen gelangen.
Meine Herren, ich glaube deshalb, daß die Zentrumspartei nicht unrecht gehabt hat, wenn sie damals dem betreffenden Gesetzentwurf zugestimmt hat.
Wenn selbst dieser sozialdemokratische Arttkelschreiber wohl ein früheres Mitglied der Kommission nach reiflicher Prüfung zu dieser objektiven Feststellung gekommen ist, so wäre es um so verwunderlicher, wenn die Regierung jetzt das Gesetz zurückzöge, falls uns nicht, wie gesagt, wichtige, durchschlagende Gründe dafür angegeben werden sollten.
Im verflossenen Jahr ist dann die Verordnung über die Beschäftigung von Arbeiterinnen auf Steinkohlengruben und in der Zinkhüttenindustrie im Regierungsbezirk Oppeln verlängert worden.
Bekanntlich ist im Jahre 1892 für den Regierungsbezirk Oppeln für die dort bestehenden Zinkhütten ein Ausnahmezustand bezüglich der Beschäftigung von Arbeiterinnen geschaffen worden.
Die Nachtarbeit der Frauen ist durch unsere Gewerbeordnung generell verboten.
Für die Beschäftigung auf Steinkohlenwerken und Zinkhütten im Regierungsbezirk Oppeln be4S0'3564 Reichstag.
114.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1908.
(Giesberts.)
(4) steht MN folgende Ausnahme.
Es ist dort die Beschäftigung von Arbeiterinnen zwischen 4 Uhr Morgens und 10 Uhr Abends gestattet, aber nur bis zur Höchstdauer von 8 Stunden.
Ich erinnere mich, daß in diesem hohen Hause fast in jedem Jahre die allerlebhaftesten Klagen darüber geführt werden, daß überhaupt noch die Frauenarbeit auf den Steinkohlenbergwerken und diesen Hüttenund Zinkwerken gestattet ist (sehr richtig!
in der Mitte), daß das eine Arbeit ist, die bei unseren heutigen Zeitverhältnissen gar nicht mehr als eine geeigneteBeschäftigung für Frauen angesehen werden kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn ich bedenke, daß in diesem Fall bei den gewiß schweren und anstrengenden Arbeiten auf den Hütten die Frauen sogar von Morgens 4 , Uhr an beschäftigt werden können, wenn auch nur 8 Stunden mit einstündiger Pause, und daß die Frauen, wenn sie Nachmittags nach Hause kommen, sich zweifellos nicht ins Bett legen, sondern zu Hause Hausarbeiten und sonst etwas zu machen haben, so, muß ich gestehen, kann ich einen triftigen Grund für Aufrechterhaltung dieses Ausnahmezustandes nicht erkennen (sehr richtig in der Mitte); und ich wünschte dringend, daß die Regierung uns darüber Aufklärung gäbe, welche Gründe maßgebend gewesen sind, ohne weiteres diesen Ausnahmezustand aufrecht zu erhalten.
Der ganze Ausnahmezustand ist seinerzeit lediglich als ein llbergangsstadium betrachtet worden.
Man wollte dieser Industrie die Möglichkeit geben, allmählich andere Verhältnisse einzuführen.
Deshalb ist auch damals die Höchstzahl der Arbeiterinnen bestimmt worden.
Man hat damals gesagt, die Höchstzahl der beschäftigten Arbeiterinnen darf den Durschnitt des Prozentsatzes von 1892 nicht mehr überschreiten.
Nun sind in den be (s) treffenden Zinkwerken in dem Oppelner Bezirk, in den Zinkhütten, 13107 Arbeiter beschäftigt, darunter 1349 Arbeiterinnen, sodaß also circa 10 Prozent der dortigen Belegschaften weibliche Arbester sind.
Uber den gesundheitlichen Zustand in den Zinkwerken liest sich der Gewerbeinspektionsbericht für Oppeln geradezu wie eine Leidensgeschichte.
Ueber die Wirkungen der Zinkhüttenverordnungen, die zum Schutz der Zinkhüttenarbeiter seinerzeit erlassen worden sind, geht noch immer das Urteil der Gewerbeinspektion dahin, daß man nicht mit Bestimmtheit feststellen könne, welche Verbesserungen dadurch eingetreten sind.
Ich zitiere hier eine Stelle.
Der Gewerbeinspektor sagt: Betreffs des Alters der Zinkhütrenarbeiter ist die Tatsache erwähnenswert, daß spätestens im b.
Lebensjahre eine große Zahl wegen körperlichen Gebrechens und allgemeinen Siechtums aus den Betrieben ausscheiden muß.
Aus der Übersicht (der Statistik) geht hervor, daß, während die Zahl der Arbeiter in der Altersstufe von 40 bis 45 Jahren noch 10, 8 Prozent beträgt, in der folgenden nur noch 5, 9 Prozent.
Ein so starkes Zurücktreten dieser Altersgruppe findet man in keiner anderen Industrie, auch nicht in der Eisenindustrie; sogar in der Bleihüttenindustrie war die Altersstufe von 45 bis 50 Jahren noch mit 10, 7 Prozent vertreten.
Ich habe mir die Mühe gemacht, die Statistik der Gewerbeinspektion des Bezirks Oppeln über die Lebensalter der Arbeiter an den Zinköfen, also der Röster und Heuer, von 1892, wo die erste Statistik erschienen ist, mit der heutigen zu vergleichen, und habe leider feststellen müssen, daß sich nur eine ganz unerhebliche Besserung, ja vielleicht auch gar keine Besserung in den Lebensaltem gezeigt hat- wenn man die Steigerung der Arbeiterzahl mit in Berücksichtigung zieht.
Es stehen gegenwärtig von (o) den betreffenden Arbeitergruppen, denen 4693 beschäftigte männliche Arbeiter angehören, im Lebensalter von 16 bis 20 Jahren 15, 8 Prozent, von 20 bis 25 Jahren 14, 1 Prozent, von 25 bis 30 Jahren 17, 6 Prozent, von 30 bis 35 Jahren 17 Prozent.
Also in der Kategorie von 30 bis 35 Jahren findet schon ein Zurücktreten des durchschnittlichen Lebensalters statt.
In dem Lebensalter von 35 bis 40 Jahren beträgt der Prozentsatz 15, 0, bei 40 bis 45 10, 8, bei 45 bis 50 5, 9, bet 50 bis 55 3, 5 und von 55 bis 60 0, 6.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das beweist doch, daß die Beschäftigung in den Zinkgruben außerordentlich gesundheitsschädlich ist, und auf die Arbeiterinnen, die in diesen Betrieben beschäftigt sind, müssen diese schlechten gesundheitlichen Verhältnisse nachteilig einwirken.
Dazu kommen noch die niedrigen Löhne, welche für die Arbeiterinnen in diesen Bezirken allgemein gezahlt werden.
Ich habe mir einige Ziffern der beiden letzten Jahre ausgezogen.
In Westwaldenburg betragen die Löhne der Arbeiterinnen pro Schicht von 1, 3 bis 1, 9 Mark (hört!
hört!
in der Mitte); in Ostwaldenburg 1, 47 und 1, 49 Mark, in Kattowitz 1, 21 bis 1, 24 Mark.
So niedrige Löhne für meist recht schwere Arbeit sind wieder ein Beweis für die Tatsache, daß, je mehr Arbeiterinnen in irgend einem Geschäftszweige beschäftigt sind, um so niedriger die Löhne sind.
(Sehr richtig!)
Sie drücken auch hier die Löhne der männlichen Arbeiter herunter.
Wir müssen also ernsthaft in Erwägung ziehen, daß wir endlich diesem Ausnahmezustände im Bezirk Oppeln ein Ende machen müssen.
(Sehr richtig!)
Ich erwähne eine auffallende Tatsache aus dem (v) Bezirk Oppeln.
Es sind dort die Ausnahmebewilligungen von dem § 105k, betreffend die Sonntagsruhe, außerordentlich gestiegen.
Im Jahre 1905 wurden für 20 Betriebe solche Ausnahmen gewährt, im Jahre 1906 für 38; im Jahre 1905 wurden nur noch für 86 Sonntage und Festtage die Ausnahmen gewährt, im Jahre 1906 für 118.
Im Jahre 1905 wurden insgesamt 37 936 Stunden bewilligt, im Jahre 1906 dagegen 72 952 (hört!
hört!
in der Mitte), sodaß also die Äusnahmebewilligung der Sonntagsarbeit sich beinahe verdoppelt hat.
Also diese Zustände deuten darauf hin, daß die Bundesratsverordnung für den Bezirk Oppeln in der Weise dauernd nicht aufrechterhalten werden kann, wie das heute geschieht.
(Sehr richtig!)
Der ganze Gewerbeinspektionsbericht für Oppeln liest sich wie eine Leidensgeschichte, und ich erwarte, daß der Herr Staatssekretär uns ausreichende Gründe nennt, warum ohne weiteres diese Dinge verlängert worden sind.
Im vorigen Jahre haben wir eine Resolution angenommen, die die Regierung ersucht, uns in einer Denkschrift die Verordnungen und Bestimmungen niederzulegen, welche auf deutschen Bergwerken bezüglich der Bekämpfung der Grubenbrände usw.
bestehen.
Die Denkschrift ist uns zugegangen, und ich spreche dafür der Regierung durchaus meine Anerkennung aus.
Ich kann mir kein Urteil bilden, ob aus dieser Denkschrift hervorgeht, daß die betreffenden Bestimmungen vollständig ausreichen.
Die Mängel werden sich zweifellos bei einer sachverständigen Prüfung ergeben; aber der Bergarbetterschaft und vor allen Dingen auch den Mitgliedern dieses hohen Hauses ist es möglich gemacht, auf Grund dieser Denkschrift sich ein Bild zu machen über die Vorschriften, über die Wirkungen und auch die Gefährlichkeit des Bergbaues.
Reichstag.
114.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1908.
3565 (Giesberts.)
M In Verbindung damit möchte ich gleich darauf aufmerksam machen, daß wir in diesem Jahre eine Resolution eingebracht haben, welche eine Zusammenstellung über die Knappschaftsvereine wünscht, also eine Zusammenstellung, die über die Zahl der Mitglieder, der Invaliden, der Witwen und Waisen, die Höhe der Renten, Vermögen usw.
Auskunft gibt.
Wir glauben, durch eine solche Denkschrift nicht bloß den Mitgliedern des Hauses, sondern auch allen Interessenten außerhalb dieses Hauses ein objektives Bild über den wirklichen Stand der Knappschaftskassen in Deutschland geben zu können, und wir sagen, daß dieses Material grundlegend sein kann für die weitere Verfolgung des Gedankens der reichsgesetzlichen Regelung der Knappschaftskassen.
Dann möchte ich weiter an den Herrn Staatssekretär die Frage richten, wie es steht mit den Erhebungen über die Arbeitsverhältnisse in den Walz- und Hüttenwerken.
Der Reichstag hat im vorigen Jahre eine solche Resolution angenommen.
Wir legen auf die Durchführung dieser Erhebungen einen großen Wert.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Hüttenindustrie ist eine der bedeutendsten oder die bedeutendste Industrie heute in Deutschland; und es kann uns nicht gleichgültig sein, wie die Arbeitsverhältnisse gerade in den Industrien sind, die man als das Rückgrat für die deutsche Industrie bezeichnet.
In diesem Jahre haben aus der Arbeiterschaft eine ganze Reihe Kundgebungen zu Gunsten des größeren Schutzes für die Walzund Hüttenwerksleute stattgefunden.
Die freien Gewerkschaften, die Hirsch Dunckerschen Gewerkschaften haben Konferenzen gehalten und Resolutionen gefaßt; der christliche Metallarbeiterverband hat ebenfalls eine derartige Konferenz einberufen, und auf dem Kongreß der christlichnationalen Arbeiter hier in Berlin ist eine längere Resolution zu Gunsten eines größeren Schutzes der Walzen (L) und Hüttenwerksleute angenommen.
Jeder, der auf diesem Kongreß den wirkungsvollen Vortrag des Referenten Herrn Wieder gehört hat, der selbst ein halbes Menschenleben in der schweren Industrie mitgemacht hat, hat sich überzeugen müssen, daß hier eine Frage von ernster Bedeutung und großer Tragweite vorliegt (sehr richtig!
in der Mitte), an deren Regelung wir unbedingt herangehen müssen, und an deren Regelung wir uns nicht hindern lassen dürfen in dem Gedanken, daß wir dem stärksten und größten Industriellen dabei vielleicht entgegentreten müssen.
Ich weise darauf hin, daß auch die Unfallziffer in der Walzund Hüttenwerksindustrie im Jahre 1906 wieder ganz bedauerlich gestiegen ist.
Em Bezirk Essen sind 1906 auf 1000 Vollarbeiter 213 Unfälle gemeldet worden; in der Sektion Oberhausen stieg die Zahl auf 240, sodaß in den Hüttenwerken des Bezirks Oberhausen heute jeder vierte Mann im Jahre irgend einmal einen Unfall leichteren oder schwereren Kalibers erleidet.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die Hüttenindustrie ist bezüglich der Ziffer der Unfälle heute tatsächlich die gefährlichste Industrie; sie steht noch über dem Bergbau.
Also, meine Herren, wir wünschen, daß diese Erhebungen möglichst bald in Angriff genommen werden.
Dann erinnere ich an die Frage, die ebenfalls auf dem genannten Kongreß behandelt worden ist, an die jüngst durch einen Prozeß in den Vordergrund des öffentlichen Interesses gerückte Frage der Werkpensionskassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich will darauf heute nicht näher eingehen, sondern wir behalten uns vor, beim Etat des Aufsichtsamt für Privatversicherung diesen Spezialtitel durch einen unserer Herren Kollegen ausführlich besprechen zu lassen.
Es geht nicht, daß Dinge unter dem Namen „Wohlfahrtseinrichtungen ''bestehen, die so schwere Mißstände mit sich (o) bringen, wie dies bei den Pensionskassen der Fall ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es handelt sich bekanntlich darum, daß den Arbeitern, wenn sie aus dem Betrieb scheiden, bestimmte Beträge zurückgezahlt werden von den Beiträgen, die sie pflichtgemäß geleistet haben.
Ich habe versucht, bei den Beratungen des Versicherungsvertragsgesetzes in der Kommission eine Regelung der Frage anzuregen.
Die Regierung hat uns aber erwidert, daß es sich da nicht bloß um eine juristische Frage handelt, eine Frage, die in engen Grenzen zum Justizamt gehört, sondern daß diese Sache auch wesentlich zum Reichsamt des Innern gehöre, weil der Arbeitsvertrag hier mit dem Versicherungsvertrag gewissermaßen verkoppelt ist.
Also wir behalten uns vor, diese Frage bei dem Spezialtitel des Aufsichtsamts für Privatversicherung zur Besprechung zu bringen, und wünschen eine Auskunft, wie sich dieses Amt zu dem Ausgang des bekannten Prozesses Krupp stellt.
Ich lasse in meiner diesmaligen Rede außer Betracht die von uns eingebrachte Resolution über das Kartellwesen.
Darüber wird der zweite Redner unserer Fraktion ausgiebig und ausschließlich reden.
Es sind in diesem Jahre 30Jahre geworden, daß die Gewerbeinspektion bei uns in Deutschland eingeführt wurde, und zwar auf Grund eines Antrages derZentrumspartei beiBeratung des Arbetterschutzgesetzes von 1878.
Ich will nicht näher darauf eingehen; aber ich bin durch gewisse Vorkommnisse im letzten Jahre in dem Gewerbeinspekttonsbericht veranlaßt, doch einen Punkt hier öffentlich zur Sprache zu bringen.
Im allgemeinen hat sich die Gewerbeinspektion auch bei der Arbeiterschaft ein großes Maß von Vertrauen erworben, und so oft an der Spitze der Gewerbeinspektion ein Mann steht, der das richtige Empfinden für das Volk hat, wirkt er gut.
Es kommt im wesentlichen auf die Person an, selbstverständlich (v) auch, welchen Spielraum die einzelnen Landesbehörden, die einzelnen Landesgesetzgebungen den betreffenden Gewerbeinspektionen geben.
Da möchte ich nur einen Vorschlag machen, der vielleicht bet Beratung der Gewerbegesetznovelle in Betracht gezogen werden kann.
Ich glaube, daß es an der Zeit ist, daß wir von Reichs wegen in die Gewerbeordnung den Passus aufnehmen, daß für die Assistentenstellen bei der Gewerbeinspektion auch befähigte Leute aus dem Arbeiterstande ohne weiteres zugelassen werden können und müssen (sehr richtig!
in der Mitte), wie das Württemberg und Bayern heute bereits haben.
Der Punkt aber, meine Herren, den ich besonders zur Sprache bringen wollte, betrifft den Bericht des Gewerbeinspektors für Lothringen.
Ich kann es sehr wohl empfinden, wenn ein Gewerbeinspektor in seinem Bericht als aufmerksamer Beobachter auch eine objektive und sachliche Kritik übt an der Arbeiterbewegung.
Unsere Arbeiterbewegung ist kein Kräutlein Rührmichnichtan, und es ist die sachliche Kritik durchaus erwünscht.
Wenn aber bet der Kritik so sehr die einseitige Parteimeinung des betreffenden Beamten zum Ausdruck kommt, wie das in dem Bericht des Regierungs- und Gewerberats Rick in Metz der Fall ist, dann schädigt man wirklich das ganze Gewerbeinspektionsinstitut und muß das Vertrauen der Arbeiter erschüttern.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der betreffende Gewerbeinspektor berichtet ganz besonders über die gewerkschaftliche Bewegung.
In Lothringen war ja bis vor einigen Jahren das Gewerkschaftswesen noch wenig verbreitet.
Erst in den letzten Jahren hat es eingesetzt, hat auch einige Erfolge erzielt, und wie überall, wo eine politisch und sozial geknechtete Arbeiterschaft einmal zur Erkenntnis ihres eigenen Wertes kommt, 3566 Reichstag.
114.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1908.
(GieSbertS.)
() da lösen sich bestimmte Stimmungen, sogenannte radikale Stimmungen aus (sehr wahr!
in der Mitte), die über die Wirklichkeit hinwegsehen und sich unter Umständen zu Ausschreitungen herbeilassen, die nicht zu billigen find.
Darum spreche ich hier auch die volle Mißbilligung der Ausschreitungen aus, die bei dem Streik in Saaralbien und anderswo vorgekommen sind.
Aber das berechtigt denn doch den Gewerbeinspektor nicht, zu behaupten, daß Unter dieser Bewegung nicht bloß gewerkschaftliche, ondern parteipolitische Interessen stecken.
An einer Stelle agt er bezüglich der Arbeiterausschüsse folgendes: Die im Berichtsjahre in einigen Fabriken durch die Arbeiter erstrittene Einführung von Arbeiterausschüssen wird allerdings den gewünschten Zweck, ein friedlich vermittelndes Element zwischen den beiden Parteien zu sein, vorläufig kaum erfüllen, da cs nach den erbitterten Arbeitskämpfen noch an dem hierzu erforderlichen gegenseitigen Vertrauen mangelt, und zudem diese Ausschüsse zurzeit nur als Willensvollstrecker der christlichen Gewerkschaften zu betrachten sind, welche Organisationen in erster Reihe von parteipolitischen Tendenzen erfüllt find, denen andere Fragen, wie die des sozialen Friedens, in einzelnen Fabriken erforderlichenfalls untergeordnet werden.
Meine Herren, das ist denn doch ein sehr schwerwiegender Vorwurf, für den nicht der geringste Beweis vorgebracht wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist auch lediglich eine Meinung, die der Fabrikinspektor sich gemacht hat, aber kein tatsächlicher Beweis.
Auch an verschiedenen anderen Stellen des Berichts kommt die Unterstellung von parteipolitischen Interessen bei Verfolgung der Gewerkschaftsangelegenheiten zum Ausdruck.
Ich will Ihnen nicht die einzelnen Zitate der Reihe nach (L) verlesen, nur eine Stilblüte möchte ich Ihnen noch mitteilen.
In dem Bericht heißt es: Die christlichen Gewerkschaften arbeiten genau mit denselben Mitteln wie die Sozialdemokraten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), nur mit dem einzigen Unterschied, daß sie hierbei das Wort „christlich ''gebrauchen und dadurch bei ihren versteckten Helfershelfern besser auf die Leute, namentlich auf die Weiber einwirken konnten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Einen derartigen hanebüchenen Unsinn (sehr gut!
in der Mitte) leistet sich der Gewerbeinspektor!
Ich kenne die Umgangsformen dieses Herrn nicht.
Bei uns aber hat der Ausdruck „Weiber ''etwas Verächtliches, und ich möchte entschieden dagegen protestieren, daß man die Frauen der Arbeiter, wenn sie ihren Männern helfen im Kampfe um bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen, zu sogenannten „Weibern ''stempelt.
Wir können verlangen, daß auch unseren Frauen der anständige Name „Frauen ''gegeben wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn z.
B. in dem genannten Streik die Frauen der Arbeiter ihre Männer so nachhaltig in diesem Kampfe unterstützt haben, sodaß alle Forderungen der Arbeiter nachher von dem Unternehmer bewilligt worden sind, dann sieht man daran, welches Maß von Erbittemng über die bisherigen Zustände in die Familien hinein sich geltend gemacht hat.
Man braucht die einzelnen Vorkommnisse nicht zu billigen, aber das berechtigt denn doch nicht zu derartigen beleidigenden Ausführungen und Ausdrücken, wie sie der Herr Gewerberat von Lothringen gebraucht hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte).
Es wäre zu wünschen, daß sich die Gewerbeinspektion von Elsaß-Lothringen mehr um die Revisionstätigkeit kümmert.
Wir beklagen es allgemein, daß unsere Ge- (0) Werbeinspektionen nicht ausreichen.
Gestern noch hat Herr v. Naumann das ausgeführt, und er hat hinzugefügt, daß er der Gewerbeinspektion von Elsaß-Lothringen nicht die Aufsicht über die Hausindustrie anvertrauen würde.
Eine Prüfung der Tätigkeit der Gewerbeinspektion in Elsaß-Lothringen fällt im Vergleich mit anderen Inspektionen recht zum Nachteil derselben aus.
Im Deutschen Reich betrug der Durchschnitt der revidierten Anlagen 1904 50, 1, in Elsaß-Lothringen 25, 7 Prozent (hört!
hört!
in der Mitte), die Zahl der revidierten Arbeiter im Gesamtdurchschnitt des Reiches 80, 2, in Elsaß-Lothringen 58, 3 Prozent.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Im Jahre 1905 zeigt sich sogar eine Verschlechterung.
Der Reichsdurchschnitt betrug hier bei den revidierten Anlagen 51, 2, der in Elsaß-Lothringen 24, 3 Prozent (hört!
hört!
in der Mitte), bezüglich der revidierten Arbeiter im Reiche 81, 4, in ElsaßLothringen aber nur 52, 8 Prozent.
Für 1906 betrugen die Zahlen der revidierten Anlagen im Reichsdurchschnitt 52, 2, in Elsaß-Lothringen 24.
5; die Zahl der revidierten Arbeiter im Reichsdurchschnitt 82, 9, in Elsaß-Lothrigen 57, 2.
Die Gewerbeinspektion sollte sich also etwas mehr um ihre Revisionstätigkeit kümmern, als derartige Märchen zu erzählen und derartige beweislose Behauptungen aufzustellen.
Glücklicherweise sind derartige einseitige Berichte Ausnahmen.
Zur Illustration will ich einige andere Urteile von Gewerbeinspektoren verlesen.
So heißt es im Bericht für den 4.
Bezirk in Württemberg: Die Vorschriften bezüglich der Steinarbeiterverordnung werden, da vorwiegend organisierte Arbeiter beschäftigt sind, durchweg gehalten, während es in anderen Bezirken damit hapert.
Ebenso berichtet der Beamte von Sachsen-Weimar, daß in Steinbrüchen und Steinhauereien mit organi- (v) sierten Arbeitern auf die Befolgung der Schutzbestimmungen mehr Wert gelegt werde als in anderen.
Und der Gewerbeinspektionsbericht von Hessen teilt mit, daß viel zur Durchführung der Vorschriften die Gewerkschaftsorganisationen der freien, der christlichen und der Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaften beigetragen haben.
Ich glaube, daß diese Kritik genügen wird, um auch die Elsaß-Lothringische Regierung zum Bewußtsein zu bringen, daß man derartige beleidigende Monologe aus den Gewerbeinspektionsberichten am besten heraus läßt.
Wenn aber ein Gewerbeinspektor wirklich Kritik übt, so soll er es besser substantiieren und Beweise dafür erbringen.
Ich möchte nun noch zwei Punkte besprechen, die gegenwärtig im Vordergrund des Interesses stehen: zunächst die Tarifverträge und dann den Entwurf der Arbeitskammern, der jüngst veröffentlicht worden ist.
Es ist außerordentlich erfreulich, daß bei Gelegenheit der jüngsten Abstimmung beim Reichsmarineamt eine große Mehrheit des Hauses sich im Prinzip für die Tarifvertragsbewegung ausgesprochen hat.
Beim Reichsjustizamt konnte selbstverständlich von unseren Kollegen hierbei nur die juristische Seite behandelt werden, nachdem unsere Partei bereits im Jahre 1905 und noch in diesem Jahr einen entsprechenden Antrag gestellt hat.
Ich betrachte es jedoch als ein erfreuliches Zeichen, daß gerade ein Redner der nattonalliberalen Partei die Tarifsrage in so wohlwollender und geschickter Weise behandelt hat, um so mehr, als gerade in dieser Partei früher andere, abweichende Anschauungen bestanden, die aber wohl wesentlich darauf zurückzuführen waren, daß man das Wesen der Tarifverträge nicht richtig erkannte.
Ich verweise darauf, daß früher schon einmal Herr Dr. Beumer betont hat, daß wenn auch im Buchdruckergewerbe ein Tarifvertrag möglich sei, damit noch nicht gesagt sei.
Reichstag.
114.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1908.
3567 (Giesberts.)
M daß auch in der Großindustrie der Tarifvertrag durchführbar erscheint.
Meine Herren, selbstverständlich wird ja jeder Tarifvertrag bestrebt sein, die Verhältnisse des Gewerbes möglichst e einheitlich und ''.
speziell zu regeln; aber die Spezialisierung ist nicht die Hauptsache, sondern der Tarifvertrag ist eigentlich in jedem Falle ein bestimmtes Rahmengesetz, eine bestimmte Norm für den Abschluß der Etnzelarbeitsvertrags.
Wenn es nun in dem einen Gewerbe möglich ist, wie dem Buchdruckergewerbe, für alle Einzelheiten des Gewerbes zu spezialisieren, so ist es selbstverständlich nicht in gleicher Weise möglich, alle Akkordpreise, alle Lohnvorschriften für die großen Maschinenbauanstalten und Reparaturanstalten in ähnlicher Weise festzusetzen.
Aber, meine Herren, das wesentliche ist auch dort möglich, nämlich die Einsetzung z einer paritätischen Instanz zur Prüfung und fortlaufenden Festsetzung dieser Akkordpositionen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist die Hauptsache.
Das Wesen des Tarifvertrags besteht darin, daß beide Teile gleichberechtigt zusammentreten und sich über die entsprechenden Arbeitsbedingungen verständigen, und das ist bei gutem Willen auch in der Großindustrie möglich.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Darauf kommt es gar nicht an, ob der Tarifvertrag für jede Schraube und jede Niete, die gemacht wird, einen bestimmten Akkordsatz festsetzt.
Meine Herren, wer die Akkordverzeichnifse der großen Maschinenbauanstalten einmal gesehen hat es sind dickbändige Werke —, wird ohne weiteres zugeben, daß eine langjährige Bindung im einzelnen nicht möglich ist, schon weil die Arbeitsmethoden sich ändern, die Anforderungen verschieden werden usw.
Aber ich wiederhole, darauf kommt es nicht an; es kommt darauf an, wenn eine solche Änderung notwendig ist, daß sie nicht einseitig durch den Werkmeister und Vorarbeiter (L) erfolgt, sondern daß man eine Instanz hat, die die Beschwerden der Arbeiter auf diesem Gebiete entgegennimmt und darüber entscheidet.
Möglich ist auch in der Großindustrie die generelle Regelung der Arbeitsbedingungen, wie Arbeitszeit, überarbeit, Sonntagsarbeit usw.
sowohl in der Form des Betriebstarifs wie auch der für ganze Gruppen der Industrie.
Meine Herren, der Wandel der Anschauungen, der gerade auf dem Gebiet des Tarifvertragswesens zum Ausdruck kommt, ist außerordentlich erfreulich, und auch der Herr Abgeordnete Junck hat anerkannt, daß sich auch die Großindustrie der Bedeutung der Tarifvertragsfrage auf die Dauer nicht wird verschließen können.
Eines, meine Herren, hat man aber, wie ich glaube, bei dieser ganzen Frage nicht genügend berücksichtigt.
Wir haben jetzt die Tarifverträge, wir freuen uns, daß sie da sind; aber man denkt so wenig daran, welche Menge von Opfern und Arbeit es der Arbeiterschaft aller gewerkschaftlichen Richtungen gekostet hat, bis sich endlich die Arbeitgeber dazu verstanden haben, auf dem Boden der Gleichberechtigung mit den Arbeitern zu verhandeln, und ich fühle mich verpflichtet, dieses Moment doch ewas mehr in den Vorderdergrund zu rücken.
Auch für den Tarifvertrag gilt das Wort: der Kampf ist der Vater der Dinge.
Aus freien Stücken sind bis jetzt in Deutschland wenig Tarifverträge gemacht worden, sehr oft erst nach harten bitteren Kämpfen.
Wir wollen alle hoffen, daß solche bitteren Kämpfe in Zukunft nicht unbedingt notwendig sein werden; aber wenn das der Fall sein soll, dann darf auch das Arbeitgebertum den Tarifvertrag nicht dazu benutzen, um bei rückläufigen Konjunkturen den Arbeitern schlechtere Arbeitsbedingungen aufzuzwingen; dann darf man vor allen Dingen den Tarifvertrag nicht dazu benutzen, um ideelle Grundforderungen, Grundprinzipien der Arbeiterbewegung illusorisch zu machen.
Meine Herren, ich will nicht auf Einzelheiten, auf (0) bestimmte Vorkommnisse anspielen.
Ich sage nur eines: über die sachliche, materielle Forderung ist eine Verständigung zwischen den Parteien in der Regel eher möglich als auf anderen Gebieten; die Schwierigkeit des Kampfes liegt in der Regel auf dem Gebiet der Prinzipien, der wirklichen Anerkennung der Gleichberechtigung der Arbeiter.
Ich will durchaus zugeben, daß seitens der Arbeiterschaft vielleicht hier und da ungeschickt gehandelt wird, indem sie einen etwas weniger günstigen Tarif haben könnte, als sie ihn wünscht, oder ihn ablehnt ohne triftige Gründe.
Ich bitte aber eines zu bedenken, daß die führenden Kreise in der Arbeiterbewegung aller Richtungen in dieser Beziehung bisher ihre Pflicht und Schuldigkeit getan haben, um solche Tarife auch zur Anerkennung zu bringen.
Das Musterbeispiel haben wir beim Berliner Maurervertrag gehabt, wo ja die freie Gewerkschaftsbewegung fast ausschließlich in Frage kommt, wo selbst bedeutende Führer der sozialdemokratischen Partei die Masse nicht haben bewegen können, den Schiedsspruch des Gewerbegerichts anzuerkennen.
Meine Herren, das ist recht bedauerlich, daß die Arbeiterschaft in solchen Momenten so blind ist und nicht den wohlgemeinten Ratschlägen ihrer Führer folgt.
Aber von derartigen Einzelvorkommnissen darf man nicht auf die Gesamtheit schließen.
Das Umgekehrte, wo'die Arbeitgeber ihrerseits versuchen, die Tarifverträge zu verschlechtern, ist jedenfalls ebenso oft der Fall; im letzten Grunde kommt es beim Tarifvertragswesen darauf an, daß eine starke, mächtige, geschlossene gewerkschaftliche Bewegung vorhanden ist, welche entsprechende Disziplin in ihren Reihen hält, und auf der anderen Seite ebenso eine starke, geschlossene Arbeitgeberbewegung, wie wir sie in den jüngsten Jahren auch bekommen haben.
Der Wandel der Anschauungen in der Beurteilung der Tarifvertragsfrage ist jedoch auch noch nach einer anderen (v) Seite hin interessant.
Wenn wir heute hier im Reichstag eine so große Mehrheit für dieses Prinzip der Tarifverträge haben, das doch im letzten Grunde auf der gleichberechtigten Anerkennung der beiden großen Interessengruppen beruht, und dann zurückdenken an die Jahre, wo man versuchte, hier ein Zuchthausgesetz zur Knebelung der Gewerkschaftsbewegung einzuführen, dann sieht man jetzt so recht, was für ein unglückseliger Gedanke das gewesen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Darüber sollte kein Zweifel unter uns bestehen, daß ohne die entschiedene Bewegungsfreiheit der gewerkschaftlichen OrganisationderFortschritt derTarifverträge nichtdenkbar ist.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Dem schließt sich die dringende Forderung an, daß auch auf dem Gebiete des Koalitionsrecht endlich einmal etwas freiere Bahn geschaffen werden muß.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn wir die Frage des Arbeiterschutzes demnächst hinter uns haben werden, dann dürfte die Erweiterung der Arbeiterrechte das nächste Ziel der Sozialreform sein.
Die Arbeiterschaft wird das um so dringender für notwendig halten, als das koalierte Arbeitgebertum an Macht und Bedeutung außerordentlich wächst (sehr richtig!
in der Mitte), und als wir vielleicht in nicht allzu ferner Zeit vor der Frage stehen werden, ein Arbeiterwilligengesetz zum Schutze der Arbeiter zu schaffen, welche Gebrauch machen von ihren gesetzlichen Rechten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), ein Arbeiterwilligengesetz für diejenigen Arbeiter, die neben ihrer redlichen Arbeit in der Industrie auch auf ihre freie Staatsbürgerschaft Wert legen.
Meine Herren, die Wandlung m den Anschauungen möchte ich auch nach einem anderen Punkte illustrieren.
3568 Reichstag.
114.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1908.
(Giesberts.)
(L.) Es ist mir vor einigen Tagen zufällig eine Nummer der „Kreuzzeitung ''in die Finger gefallen.
Es ist die Nr.
11 vom 8.
Januar d. I.
In einem langen Artikel finde ich dort ein interessantes Zitat vom Fürsten Bismarck.
Es wird hier unter dem 24.
Januar 1890 angegeben.
Ich zitiere es nach diesem Wortlaut in der Voraussetzung, daß der Verfasser das richtige Datum angegeben hat.
Meine Herren, damals führte Fürst Bismarck folgendes aus: Es ist der Schein zu vermeiden, als bestehe an höchster Stelle und in der Regierung die Ansicht, daß durch Paktieren mit der Begehrlichkeit der Arbeiter zur Sicherheit des sozialen Friedens zu gelangen sei.
Nichts ist verfehlter als eine Auffassung, welche sich schmeichelt, durch Inangriffnahme einer energischen, durchgreifenden Gesetzgebung zu Gunsten der arbeitenden Klaffe die Sozialdemokratie auf den Boden der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung zurücklenken zu können.
Geschichtliche Erfahrung und die richtige Beurteilung der menschlichen Natur führen vielmehr zu der Annahme, daß die Forderungen der Arbeiter sich in demselben Maße erhöhen werden, in dem die Gesetzgebung ihnen zu Diensten ist.
Es ist eine Unmöglichkeit, durch Maßregeln der Gesetzgebung den Arbeiter dahin zu bringen, daß er sich zufrieden fühle und den sozialdemokratischen Bestrebungen widerstehe.
Solange der Arbeiter jemanden sieht, der es besser hat als er selbst, wird er unzufrieden sein.
Meine Herren, diese bedauerliche pessimistische Auffassung von der Arbeiterbewegung und diese Verquickung von Sozialdemokratie und Arbeiterbewegung hat leider Gottes dazu geführt, daß jahrzehntelang der Sozialdemokratie das agitatorische Gebiet überlassen geblieben ist.
Wir haben heute nach 18 Jahren ich will das (L) nicht besonders rühmen, man mag unsere christlich-nationale Bewegung einschätzen sonst, wie man will, trotz dieser pessimistischen Auffassung in Regierungs- und politischen Kreisen haben wir in Deutschland heute eine christlichnationale Arbeiterbewegung, die neben der Sozialdemokratie sich Bahn gebrochen hat unter ganz außerordentlichen Schwierigkeiten.
1 Also die Voraussetzung Bismarcks ist diesbezüglich nicht eingetroffen.
Nun will ich aber das Gegenstück dazu vergleichen.
Auf unserem christlich-nationalen Arbeiterkongreß zu Berlin war auch der Herr Staatssekretär anwesend, und es ist erfreulich, daß die Regierung nunmehr dazu übergeht, die Kongresse der Berufsvereiue zu besuchen, und ich wünschte diesen Vorzug nicht nur für uns, sondern für alle Arbeiterorganisationen.
Der Herr Staatssekretär hat sich dort unter anderem über die Arbeiterbewegung folgendermaßen ausgesprochen.
Ich kenne keine größere Aufgabe der gegenwärtigen Zeit, als die mächtige Arbeiterbewegung unserer Tage einzuordnen in die gesellschaftliche Ordnung.
Wenn Sie sich dieser Aufgabe hingeben, dann sorgen Sie nicht nur für die wirtschaftliche Wohlfahrt des Arbeiterstandes, für die steigende Teilnahme an den Errungenschaften der Kultur und des politischen Lebens, sondern dann leisten Sie dem Vaterlande, dessen Kinder wir doch alle sind, den größten Nutzen.
Die Art unserer zukünftigen Entwicklung wird davon abhängen, ob die deutsche Arbeiterschaft gewillt ist, auf diesen Boden zu treten.
Meine Herren, das ist ein ganz anderer Ton, als er damals vom Fürsten Bismarck angeschlagen wurde.
Damals hielt man die Arbeiterbewegung und die Sozialdemokratie noch für eins, heute steht die Regierung Wenigstens auf dem Standpunkt, daß eine Eingliederung der Arbeiterbewegung möglich und wünschenswert ist, und (v) damit haben wir endlich das größte prinzipielle Hindernis, wenn ich auf diese Äußerung des Staatssekretärs fußen darf, überwunden, daß man doch grundsätzlich nicht mehr gegen das Aufstreben der Arbeiterklasse ist.
Und gerade diese Abneigung gegen die Selbständigkeit der Arbeiter, gegen ihre Entwicklung zu einem selbständigen Berufsstande, wie er sich in unseren Organisationsbewegungen kennzeichnet, hat uns viel Unheil gebracht.
Meine Herren, wenn ich dies konstatiere und erfreulicherweise konstatieren kann, so darf ich wohl daran die Hoffnung knüpfen, daß wir bezüglich der Rechte der Arbeiter, des Koalitionsrechts, der Heranziehung der Arbeiter zu allen Fragen, wo es sich um ihre Interessen handelt, keinerlei Schwierigkeiten mehr begegnen, und ich möchte da speziell, um das hier einzuflechten, bemerken, daß, wenn Erhebungen über die Arbeitsverhältnisse in der Walz- und Hüttenindustrie gemacht werden, man bei diesen Erhebungen nicht beliebige Arbeiter aus den Hüttenwerken holt, sondern sich vorher mit den Organisationen in Verbindung setzt, um praktische und kundige Arbeiter zu erlangen, die wirklich auch die Fragen entsprechend behandeln können.
Nun ist in der letzten Zeit ein Gesetzentwurf über die Arbeitskammern veröffentlicht worden.
Bevor wir hier im Hause ausschlaggebend Stellung zu dieser Frage nehmen, müssen wir die Kritik abwarten, die der Entwurf draußen im Lande findet.
Daß die Regierung jedoch endlich diesen Entwurf bringt und damit das ganze Problem aus dem Stadium der theoretischen Erörterung auf den Boden der praktischen Verwirklichung gestellt hat, muß dankbar anerkannt werden.
Wir in der Zentrumspartei sind auch gern bereit, an dem Entwürfe und seinem Zustandekommen mitzuarbeiten, wenn er zweckmäßig und entsprechend umgestaltet wird.
Ich gehe dabei von der Erkenntnis aus, daß wir vielleicht auf den ersten Wurf (v) kein vollkommenes Gesetz erhalten werden.
Die Erfahrungen in Belgien, Frankreich und Holland mit den dortigen Arbeitskammern reizen nicht gerade zu einer begeisterten Nachahmung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es darf nicht vergessen werden, daß wir in Deutschland die starken Arbeiterorganisationen haben, die in manchen Beziehungen die Arbeitskammern ersetzen können.
Es wird deshalb nötig sein, daß wir mit dem Versuch der Verwirklichung des Gedankens der Arbeitskammern andere Wege einschlagen, als man dort eingeschlagen hat, und diesen anderen Weg schlägt der Entwurf ein, indem er die berufliche Gruppierung vorsieht.
Aber, meine Herren, neben dieser beruflichen Gruppierung wird man unbedingt auch für einen entsprechenden lokalen Unterbau sorgen müssen.
Ich lege darauf ganz besonderen Wert; denn ich denke mir: eine Arbeitskammer, die oben in der Luft hängt, mag am letzten Ende ein Paradestück sein, aber wenn ihr nicht Blut kommt von unten herauf, aus den lokalen Institutionen, dann wird ihre Wirkung nicht besonders sein.
Also in dem organischen Ausbau werden wir eine Ergänzung des Entwurfs suchen müssen.
Dann das Wahlverfahren!
Wenn wir auf dem Wege zu obligatorischen Arbeiterausschüssen kämen, mit geheimer Wahl selbstverständlich, dann wäre das allerdings schon der Mühe wert, sich mit der ganzen Gesetzesmaterie abzufinden.
Die Ansichten über die Bedeutung der Arbeiterausschüsse sind auch in der Arbeiterschaft geteilt.
Zum Beispiel die handwerksmäßigen Berufe, in denen selten ein Arbeiterausschuß erheblich ist, bringen ihnen kein großes Interesse entgegen; für die Großindustrie, für die größeren Werke ist der Arbeiterausschuß von erheblich größerer Bedeutung.
Aber man darf den Arbeiterausschuß Reichstag.
114.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1908.
3569 (Giesberts.)
(D nicht ausschließlich zum Träger eines solchen Instituts der Arbeitskammer machen; ich bin der Ansicht, es muß in irgend einer Weise möglich gemacht werden, auch den frischen Zug der Arbeiterorganisationen in diese Arbeitskammern hineinspielen zu lassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ohnedem geht es nicht.
Seien wir uns klar darüber, daß ohne die Arbeiterbewegung und ihren lebendigen Organismus jede sozialpolitische Organisation in der Theorie sehr schön sein wird, aber praktisch nichts erreicht.
Ich will weiter über den Gesetzentwurf mich nicht weiter auslassen mit Rücksicht darauf, daß wir erst eine Kritik von außen abwarten wollen.
Ich habe bloß die Einmütigkeit meiner politischen Freunde erklären wollen, auf den Boden des Gesetzentwurfs zu treten, um zu versuchen, aus dem Gesetzentwurf etwas Ordentliches zu machen.
Der Herr Staatssekretär wird vielleicht in der Lage sein, uns mitzuteilen, bis wann wir den Gesetzentwurf hier im Hause erwarten können.
Lassen Sie mich zum Schluß Ihre Aufmerksamkeit noch auf einen anderen Punkt lenken.
Wir stehen wieder vor einer wirtschaftlichen Krisis.
Wenn nicht alle Anzeichen trügen, wird zwar die Industrie ihr möglichstes tun, um einen allzu großen Krach zu vermeiden; aber wenn ich mich frage: was haben wir in den Jahren der günstigen Konjunktur getan, um das Gespenst der Arbeitslosigkeit, das immer bei der Gelegenheit aufmarschiert, zu bannen
so ist recht wenig geschehen.
Wir haben damals die große Statistik erhalten vom statistischen Arbeitsamt.
Aber wenn ich in Deutschland umherblicke und sehe, wie viel Kommunen dem Beispiel von Köln und einzelnen anderen Orten gefolgt sind in Richtung lokaler Verstcherungskassen, dann ist es geradezu beklagenswert.
Man scheint in der guten Zeit absolut nicht daran denken zu wollen, daß es wieder schlechter werden kann, und scheint (L) sich absolut nicht in die Gedanken der Not und des Elends hineinversetzen zu können, die jedesmal über die Arbeiterschaft hereinbricht, wenn die wirtschaftliche Krise herankommt.
Was wir hier im Reichstag gegenüber derartigen Dingen tun können, darüber möchte ich mich nicht auslassen.
Ich möchte aber den Appell an die Regierung richten, die Frage nicht aus dem Auge zu verlieren und alles daran zu setzen, damit das wirtschaftliche Leben nicht sprungweise zurückgeht, und nicht massenhafte Arbeiterentlassungen Platz greifen.
Die Arbeitgeber, die sonst mit der Regierung ziemlich gute Beziehungen haben, werden einem ernsten Rate von dieser Seite lieber nachkommen als den Wünschen der Arbeiter.
Im übrigen aber müßte uns bewußt bleiben damit möchte ich schließen —, daß wir für die wirtschaftlich schwachen Volkskreise, wenn wir schon normalerweise verpflichtet sind, für sie einzutreten, in den Tagen wirtschaftlicher Krisen, der Arbeitslosigkeit, ganz besonders sorgen müssen.
Die Arbeitslosigkeit ist das härteste, was einen Arbeiter treffen kann (sehr richtig!
in der Mitte), und ganz besonders unverdiente Arbeitslosigkeit für einen Mann, der gern freudig arbeiten möchte.
Man wird vielleicht darauf hinweisen, daß in allen Teilen unseres Vaterlandes in der Landwirtschaft teilweiser Arbeitermangel besteht, während die Industriezentren Überfluß an Kräften haben.
Mit diesem Hinweis kommen wir aber darüber nicht hinweg.
Gesellschaft und Staat haben die ernste Pflicht, die unverschuldet arbeitslos Gewordenen nicht versinken zu lassen, sondern ihnen die rettende Hand zu bieten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Reichstag.
12.
LegiSl P. I.
Session.
1 S071S0S.
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: 1 Meine Herren, (0) es ist zum ersten Mal, daß wir den Etat des Reichsamts des Innern mit dem neuen Herrn Staatssekretär an der Spitze beraten, und da ist es wohl angebracht, daß man auch dem verflossenen Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky Anerkennung ausspricht für seine Verdienste.
Wir haben die höchste Achtung und Verehrung vor dem Herrn Grafen v. Posadowsky gehabt und haben sie noch.
Durch seine sittliche Größe, seinen riesenhaften Fleiß, seine umfassenden Kenntnisse, seine Charakterstärke hat er dem deutschen Vaterlande große Verdienste erwiesen.
Meine Herren, er ist nicht mehr an seiner Stelle, wir würden es aber gerne sehen, wenn der Herr Graf v. Posadowsky vielleicht, wennsich die Gelegenheit bietet, als Mitglied dieses hohen Hauses mit uns fernerhin für die sozialpolitische Gesetzgebung usw.
angesichts der Verdienste, die er bisher gehabt hat, auch weiter arbeiten würde.
(Bravo!)
Wir bringen aber auch dem neuen Herrn das größte Vertrauen entgegen, nicht nur in der Sozialpolitik wird der neue Herr in die Fußtapfen des Herrn Grafen v. Posadowsky treten, sondern wir hegen noch weitere Hoffnungen an den neuen Herrn, dem wir glauben, daß er auch für den Mittelstand ein warmes Herz haben wird.
Das haben wir ja aus seinen ersten Reden heraus zu hören geglaubt, und wir schöpfen aus diesen Reden die Hoffnung, daß er auch für den Mittelstand eintreten wird.
Meine Herren, wenn das Schifflein unserer Sozialpolitik, das von Jahr zu Jahr an Tonnengehalt zunimmt, aber auch nicht unter Außerachtlaffen des Mittelstandes über die Klippen, die sich ihm entgegensetzen, hineinbugsiert wird zum Wohle des Vaterlandes in den sicheren Hafen der allgemeinen Volkswohlfahrt, dann werden wir dem neuen Herrn auch sehr dankbar sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dieses Schiff (v) müssen Sie erst besser konstruieren!)
Nun komme ich zur Sache, und zwar habe ich im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß die Umwandlung der Initiativanträge in Resolutionen, wie es jetzt in dem hohen Hause so sehr beliebt wird, eine Sitte ist, die wir früher nicht gekannt haben.
Es ist schon vor Jahren darauf hingewiesen worden, daß das im hohen Hause nicht üblich sei, und jetzt in diesem Jahr bei der Beratung namentlich dieses Etats sehen wir nicht weniger als 25 Resolutionen, mit denen die Beratung dieses Etats belastet wird.
Meine Herren, wenn das in diesem Wettlauf weiter geht, dann möchte ich wissen, wie es in den nächsten Jahren aussehen wird.
Resolutionen in so großer Fülle einzubringen, halten wir für den Fortgang der Beratung dieses hohen Hauses, namentlich der Etatsberatung für erschwerend, und wir glauben daher namens unserer Fraktion dagegen ein Wort einlegen zu müssen, daß hier Einhalt getan wird und nicht die einzelnen Etats mit einer so ungeheuer großen Anzahl und teilweise auch umfangreichen Resolutionen belastet werden.
Dann müssen wir aber betonen, daß wir im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner stehen, der davon sprach, es müßte bald ein Gesetz kommen, welches diejenigen Arbeiter, die, wie er meinte, für ihr Recht kämpfen, schützt vor denjenigen Arbeitern, die als Streikbrecher usw.
angesehen werden.
Die Sache ist, wenn ich nicht irre, auch schon wiederholt von der äußersten Linken betont worden.
Aber wie steht es denn in Wirklichkeit aus
Ich gebe ohne weiteres zu, daß einzelne Fälle vorgekommen sein mögen, in denen streikende Arbetter von Arbeitswilligen belästigt worden sind.
Aber das sind doch ganz wenig Fälle gegenüber den Hunderten von Fällen, in denen Streikende Arbeitswillige belästigt und mißhandelt haben!
Deshalb steht 491 3 S70 Reichstag.
114.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1908.
(Pauli (Potsdam).)
M es ganz anders, als der Herr Vorredner behauptet hat: daß nämlich die streikenden Arbeiter von den arbeitswilligen Arbeitern belästigt würden.
Das ist keineswegs die Regel, sondern die Regel ist das Umgekehrte!
Deshalb möchte ich namens meiner Fraktion an den Herrn Staatssekretär die Frage richten, ob nach dieser Richtung hin für die arbeitswilligen Arbeiter von Gesetzeswegen etwas in Aussicht genommen ist (hört!
hört!
in der Mitte), und eine Besserung der Verhältnisse hier eintreten soll.
Wir verargen es keinem Arbeiter, wenn er von seinem Rechte Gebrauch macht.
Aber das Recht muß ein gleiches sein; und wenn der streikende Arbeiter von seinem Rechte Gebrauch macht, so ist es das gute Recht des Arbeitswilligen, sich dem Streik nicht anzuschließen, sondern weiterzuarbeiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ja die persönliche Freiheit, die wir dem Arbeiter nach jeder Richtung geben müssen!
Deshalb müssen wilden arbeitswilligen Arbeiter, der auch seine persönliche Freiheit gewahrt wissen will, schützen vor dem Terrorismus (Zuruf aus der Mitte: der Arbeitgeber!)
der streikenden Arbeiter!
Es ist notwendig, daß gesetzliche Bestimmungen getroffen werden, die diesem Arbeiter den Schutz gewähren, dessen er bedürftig ist!
(Zustimmung rechts.)
Meine Herren, die Entstehung der Arbeitgeberverbände ist ja eine Folge des Terrorismus, der von den Arbeiterorganisationen, besonders von denen der linken Seite, geübt wird.
Je mehr sich aber die Arbeitgeber zusammenschließen, und je mehr die Arbeitgeberverbände, wie eben auch der Herr Vorredner zugegeben hat, sich stärken, um so schlimmer wird es für die Arbeiter sein!
Unser früherer Kollege Freiherr v. Stumm hat hier einmal zur linken Sette gesagt: „Es wird schlimm um Sie und um die (L) Arbeiter stehen, wenn sich einmal die Arbeitgeber zu Verbänden zusammenschließen!
Das sehen wir heute schon; die Arbeitgeberverbände sind heute so erstarkt, daß ein kräftiger Wall gegen den Ansturm der unberechtigten Forderungen vorhanden ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Unberechtigten
)
Jawohl!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie sind alle berechtigt!)
Das ist Ihre Meinung, nicht meine!
Meine Herren, es herrschen innerhalb der Arbeitgeberverbände und das müssen Sie diesen Verbänden danken!
heute ganz andere Ansichten, als beispielsweise früher bei den einzelnen Arbeitgebern vorhanden waren.
Hier sind die Gedanken doch immerhin schon großzügiger geworden, und man hat seitens der Arbeitgeberverbände manches zugegeben, was früher von den einzelnen kleineren Organisationen der Arbeitgeber abgelehnt worden ist.
Darum sage ich und behaupte ich weiter, daß berechtigte Forderungen von den Arbeitgeberverbänden ohne weiteres angenommen werden.
Aber es gibt eben unberechtigte Forderungen.
Und wenn Sie sagen, die gäbe es überhaupt nicht, so kann man Ihnen eine ganze Reihe von unberechtigten Forderungen, die Sie stellen, nachweisen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Zählen Sie sie doch auf!)
So viel Material habe ich nicht mit.
Wenn ich das aufzählen sollte, ginge das viel zu weit.
Ich brauche nur an die Verringerung der Arbeitszeit zu erinnern.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wen »Sie durchgängig die achtstündige Arbeitszeit verlangen, so sind wir, die Arbeitgeberverbände, der Meinung, daß das eine unberechtigte Forderung ist.
Das ist ohne Frage.
Aber dabei bleiben Sie ja noch gar nicht stehen!
Ich bin selbst Mitglied einer Kommission, die zur Hälfte aus Arbeitnehmern, zur anderen Hälfte (6) aus Arbeitgebern besteht; bei der Frage der Freigebung des 1.
Mai sagte mir ein Arbeiter: das ist ja keine politische Demonstration, sondern der 1.
Mat ist eine Demonstration für den Achtstundentag.
Gut sagte ich —, wenn Sie nun den Achtstundentag erreicht haben, was machen Sie dann
Ja, dann versuchen wir die Arbeit auf 7 Stunden herabzudrücken.
(Heiterkeit rechts.)
Wo ist denn dabei das Ende abzusehen
Sie müssen doch zugeben, daß das eine unberechtigte Forderung ist.
Aber das eine Gute hat es doch, daß die Arbeitgeberverbände mit den Arbeitnehmerverbänden zusammen bemüht sind, den Frieden aufrecht zu erhalten dadurch, daß sie Tarifverträge abschließen.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Giesberts darin ohne weiteres einer Meinung, wenn er hervorhob, daß die Tarifverträge nur Gutes schaffen können, und daß man bemüht sein soll, Tarifverträge nach Möglichkeit abzuschließen.
Er hat auch darin recht, daß diese Verträge nicht bis in die kleinsten Details abgeschlossen zu werden brauchen, sondern daß allein der große Gedanke der Einigkeit, der schon in dem Abschluß des Tarifvertrages liegt, hochzuhalten ist.
Das muß die Aufgabe der beiderseitigen Verbände, der Arbeitgeber- wie der Arbeitnehmerverbände, sein.
Wenn der Herr Abgeordnete Giesberts nachher gesagt hat, man solle die Tarifverträge nicht dazu benutzen, um bei rückgängigen Konjunkturen die Arbeitslöhne und den Tarif herabzusetzen, so mag das seine Richtigkeit haben.
Wenn Sie das aber von den Arbeitgeberverbänden verlangen, dann müßten die Arbeitgeberverbände auch von den Arbeitnehmerverbändcn fordern, daß bei steigenden Konjunkturen die Tarife nicht erhöht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eins muß doch da dem andern entgegenkommen.
Bei uns regelt sich alles wie überall nach Angebot und Nach- (v) frage.
Wenn wenig Arbeit vorhanden ist, werden die Löhne durch das starke Angebot der Arbeitskräfte von selbst sinken; ist viel Arbeit vorhanden, dann werden die Löhne von selbst steigen.
Bei einem gewissen Nachdruck von Ihnen (zu den Sozialdemokraten) wird das vielleicht noch in verstärktem Maße geschehen.
(Heiterkeit.)
Ich bin aber der Meinung, daß, wenn einmal Tarifverträge abgeschloffen sind, man auch an ihre Zeitdauer gebunden ist.
Während der Zeit, wo der Vertrag abgeschlossen ist, hat also die Konjunktur gar keinen Einfluß auf die Löhne: denn für die Zeit des Bestehens des Tarifvertrags kann der Lohn weder erhöht noch vermindert werden.
Also nur, wenn der Tarifvertrag gekündigt wird und ein neuer abgeschlossen wird, wird man sich über die neue Preisfestsetzung einigen müssen.
Aber die jetzige Konjunktur, namentlich wie sie jetzt in Berlin ist, ist eine Folge der unberechtigten, viel zu weitgehenden Forderungen, die die freien Gewerkschaften an die Arbeitgeberverbände gestellt haben.
Wenn der Rückschlag eingetreten ist, und man sich von der linken Seite darüber beklagt, muß man sich erst an die eigene Brust fassen; denn Sie haben die Zustände nach dieser Richtung herbeigeführt.
Wenn ich nunmehr auf die Frage der Krankenkasse eingehe, so ist schon von dem Vorgänger des Herrn Staatssekretärs wiederholt darauf hingewiesen worden, daß eine Reform der Arbeiterfürsorgegesetzgebung vorgenommen werden soll, und daß darüber Erwägungen innerhalb des Bundesrats usw.
schweben.
Ich erlaube mir die Frage an den Herrn Staatssekretär, ob er auf demselben Boden steht in dieser Beziehung wie sein Herr Vorgänger, ob er auch daran denkt, eine Reform der Arbeiterfürsorgegesetzgebung vorzunehmen, und in welcher Weise W71 Reichstag.
114.
Sitzung.
(PauliWotsdam)) 1 ''1 '1'M das geschehen soll, ob er die Krankenkassen dabei vorwegnehmen will oder nicht.
Dabei entsteht aber auch die Frage, ob die Krankenkassen bei dieser Reform verstaatlicht werden sollen.
Eine Verstaatlichung der Krankenkassen erscheint durchaus angängig, um den großen politischen Einfluß, zu dem diese Kassen mißbraucht werden, aus der Welt zu schaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Vorredner Giesberts auf die Arbeitslosenversicherung zurückgekommen ist, so ist das ja ein großer idealer Gedanke; er hat auch hervorgehoben, daß der unverschuldet in Arbeitslosigkeit geratene Arbeiter eine Rente haben muffe.
Ja, wo ist aber eine Grenze zu ziehen zwischen verschuldeter und unverschuldeter Arbeitslosigkeit
(Sehr richtig!
rechts.)
Wieviel Paragraphen wollen Sie da machen, um die Grenze festzustellen
Und wie soll es gehalten werden, wenn in einer Stadt in Hülle und Fülle Arbeit vorhanden ist und in der anderen Stadt keine
Da müßte man, um das Gesetz nicht allzu teuer zu machen, sagen können, dort, wo die Arbeitskräfte in Hülle und Fülle aber keine Arbeit vorhanden ist: ihr geht nach dem Bezirk, wo Arbeit genügend vorhanden, aber keine Arbeitskräfte sind.
Wo bliebe aber dann das Freizügigkeitsgesetz, die Freizügigkeit, die Ihr Ideal ist
Es ist richtig, derjenige deutsche Arbeiter, der seine 10 Finger verwerten will, wird sie dort verwerten, wo er glaubt, daß das am besten geschieht.
Aber wo bliebe die Freizügigkeit, wenn ein solches Gesetz eintritt
Ohne eine Verschiebung der Arbeitskräfte von einem Orte zum anderen wäre das Gesetz überhaupt nicht möglich.
Die Kosten für ein solches Gesetz würden zu ungeheuer sein, und hier entsteht wiederum die Frage wie bet der Reformierung der Arbeiterversicherungsgesetze und der Witwen- und Waisen (L) fürsorge: wer soll die Kosten aufbringen
Meine Herren, so gern wir dafür zu haben sind, die soziale Gesetzgebung zu verbessern und zu vermehren, so haben wir doch große Bedenken dagegen, daß die Kosten wieder denjenigen auferlegt werden, die heute schon durch diese Gesetzgebung überlastet sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sind Sie denn der Meinung, meine Herren, daß der Mittelstand noch eine weitere Belastung durch die Arbeiterfürsorgegesetzgebung auf sich nehmen kann
Sie würden den Mittelstand geradezu ruinieren, wenn Sie ihm noch eine größere Belastung zumuten wollten, als er bisher schon durch die sozialpolitische Gesetzgebung zu tragen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also sehen Sie zu, daß die Kosten auf die gesamten Schultern des deutschen Volkes gelegt werden, vielleicht auch nach Maßgabe des Einkommens!
Aber daß der Mittelstand wiederum der Leidtragende sein soll, das müssen wir von der Hand weisen.
Der Staat hat ein großes Interesse an der Erhaltung und Existenzfähigkeit des Mittelstandes und sollte sich hüten, dem Mittelstände wieder neue Lasten aufzuerlegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Frage der Abgrenzung von Fabrik und Handwerk ist ebenfalls noch nicht geregelt.
Gewiß hat man in Preußen schon einenWeg beschritten, der aber nach meiner Ansicht vollständig unzulänglich ist.
Diese Frage muß von Reichs wegen geregelt werden; denn wir haben ein Handwerkergesetz, das von Reichs wegen erlassen ist.
Wir müssen deswegen, wenn es sich hier um die Abgrenzung von Fabrik und Handwerk handelt, auch von Reichs wegen vorgehen, und darum möchte ich hier ebenfalls die Frage an den Herrn Staatssekretär richten, ob er nach dieser Richtung hin eine Verbesserung der Gesetzgebung herbeiführen will, damit namentlich die DoppelDienstag den 3.
März 1908. belastung, die den Handwerker heute durch die Handels- (o) kammer und Handwerkskammer trifft, beseitigt wird.
Meine Herren, eine ganze Reihe von Handwerksmeistern muß heute Beiträge zu den Handelskammern leisten und auch zu den Handwerkskammern.
Die Berechtigung dafür läßt sich aber nur erklären, wenn der Handwerksmeister neben seinem Handwerk ein offenes Ladengeschäft betreibt.
Es werden aber alle Handwerker von den Handelskammern zu Beiträgen herangezogen, wenn sie nur ein mittelmäßiges Geschäft betreiben, und das ist eine Doppelbelastung, die unberechtigt ist, und die besettigt werden muß.
Meine Herren, in betreff des Submissionswesens haben wir einen Erlaß des Ministers für Handel und Gewerbe in Preußen, und wenn die untere »Organe danach überall verfahren würden, wäre es besser bestellt.
Aber die unteren Organe ignorieren den Erlaß und verfahren, wie sie es früher gemacht haben.
Für die Vergebung von Arbeiten sollen nach dem Mintstererlaß nur die am Orte wohnenden Handwerker in betracht kommen, ganz gleich, ob es Staats- oder Kommunalbauten sind.
Dieser Unterschied zwischen auswärtigen und einheimischen Handwerkern wird aber nicht gemacht, sondern wer das billigste Angebot abgegeben hat, bekommt die Arbeit.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
So ist es heute leider nicht nur bei den Staatsbauten der Fall, nein, auch die Kommunen Verfahren in ganz gleicher Weise.
Das widerspricht aber vollständig dem Erlaß des preußischen Ministeriums.
Wir haben ja für das Reich solche Erlasse noch nicht; aber wir glauben, das Reich muß nach der Richtung hin folgen.
Nach unseren bisherigen Erfahrungen können wir an den Erlaß des preußischen Staatsministeriums nicht die Hoffnung knüpfen, die namentlich das Handwerk daran geknüpft hat, daß nämlich die Arbeiten tunlichst innerhalb desjenigen Ortes vergeben werden, wo die Bauten ausgeführt (y) werden.
Ich will Ihnen da einen Fall erzählen nur als Beispiel!
Beim Bau des Polizeipräsidiums in Kiel waren für 30000 Mark innere Einrichtungen, Pulte und so etwas, zu vergeben.
Die dortigen Handwerker sind vielleicht so wird von ihnen angenommen mit dem billigsten Angebot noch über dem Voranschlag geblieben.
Nach den Informationen, die ich erhalten habe, kann das nur daran liegen, daß der betreffende Baumeister nicht verstanden hat, zu kalkulieren und überhaupt die Preise nach dem Werte zu bemessen.
Was hat man gemacht
Man hat dieses ganze Objekt von 30000 Mark freihändig an die Strafanstalt in Rendsburg vergeben und damit dem freien Handwerker entzogen (hört!
hört!
rechts und in der Mitte), und das beim Bau eines Polizeipräsidiums, also eines staatlichen Gebäudes!
Ich könnte Ihnen noch andere Dinge erzählen.
Z.
B. in Potsdam hat man 2 oder 3 Gefangene aus dem Zuchthaus in Brandenburg nach der Kaserne des ersten Garderegiments unter Aufsicht eines Aufsehers gebracht, die wochenlang dort gearbeitet haben, um die Mannschaftsspinde abzuändern also auch Reparaturarbeiten hat man den Handwerkern entzogen!
Und ebenso in der Kaserne des 3.
Gardeulanenregiments.
Das Wohlwollen, das immer für das Handwerk betont wird, steht man bei den unteren Organen, die mit der Ausführung betraut sind, nicht.
(Sehr richtig!)
Die Auffassung da unten muß also eine ganz falsche sein.
Man hat vielleicht den Erlaß des preußischen Ministers gar nicht verstanden und weiß zum Teil von dem Wohlwollen nichts, sondern denkt, wie es viele Baumeister tim, die es als ihre Hauptaufgabe ansehen, die 491'Reichstag.
114.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1908.
3572 (Pauli (Potsdam).)
() Preise herabzudrücken, den Handwerker zu treten, und alles andere so nebenher betrachten.
(Sehr richtig!)
Es gibt ja auch Baumeister, die da glauben, wenn sie nach Fertigstellung eines Baues erklären können, sie haben so und so viel Tausend oder Zehntausend erspart, sie müßten noch eine Anerkennung für die gute Leistung im Interesse des Staates bekommen.
Das ist aber keine gute Leistung im Interesse des Staates; denn wenn der Handwerker in seiner Existenzfähigkeit geschädigt, wenn seine Steuerkraft untergraben wird, dann hat der Staat den größten Nachteil davon einen Vorteil kann er nie davon haben.
Und nun das billigste Angebot, meine Herren!
Wenn die Angebote der Handwerker, was ich leider zugeben muß, oft so billig sind, daß sie dafür die Selbstkosten nicht mal bestreiten können, dann bin ich der Meinung, solche Angebote müssen sowohl im Interesse des Staates wie im Interesse des Handwerks und auch im Interesse des Arbeiters zurückgewiesen werden.
Das liegt darum auch im Interesse des Arbeiters, weil derjenige Handwerker oder Industrielle oder sonstige Lieferant sofort versuchen wird, die geringen Preise wieder herauszudrücken auf Kosten des Arbeiters.
Daher liegt es auch im Interesse des Arbeiters, wenn diese Unterbietungen bei den Submissionen unterbleiben.
Die Architekten und die Baumeister müssen doch beurteilen können, ob jemand wesentlich unterboten hat, und nach dieser Beurteilung der Sachverständigen müßte es gehen.
Es ist aber nicht Aufgabe der Baumeister, den Handwerker bis aufs Blut auszupressen.
Es ist sogar vorgekommen, daß man bei der Vergebung von Arbeiten, die ganz handwerkerlicher Natur sind, nicht einmal Handwerker aufgefordert hat, sondern Kaufleute.
So hat man bei dem Tapezieren der Wände in einem Staatsbau vier Kaufleute aufgefordert, (n) sich ZU bewerben, und diese haben dann erst Tapezierer annehmen müssen, die die Arbeiten herzustellen hatten.
Wo bleibt denn da das Wohlwollen für das Handwerk
Also, nach dieser Richtung hin muß eine Besserung eintreten, und den ausführenden Architekten müßten genaue Jnstmktionen gegeben werden, wie sie zu verfahren haben.
Nach den Bestimmungen unseres Handwerkergesetzes vom 26.
Juli 1897 sollten diejenigen Handwerksmeister, die am 1.
Oktober 1901 selbständig das Handwerk betrieben, ohne weiteres die Berechtigung haben, den Meistertitel zu führen.
Auf Grund der früheren Bestimmungen haben nun Leute ihre Prüfung vor einer Innung oder einer anderen Handwerkerorganisation abgelegt, die dann durch irgend welche Umstände veranlaßt am 1.
Oktober 1901 einen selbständigen Betrieb nicht gehabt haben.
Zum Teil waren das Söhne von Meistern, die in dem Betriebe ihres Vaters weiter arbeiteten.
Nachdem dann der Vater nach dem 1.
Oktober 1901 das Geschäft aufgegeben hatte oder gestorben war, ist der Sohn an seine Stelle getreten in dem Glauben, die Berechtigung zur Führung des Meistertitels zu haben.
Das ist jedoch nicht richtig, und er wurde von seiten der Handwerkskammer aufgefordert, die Führung des Meistertitels zu unterlassen oder sich einer erneuten Prüfung zu unterziehen.
Darin liegt eine gewisse Härte, und es wäre doch zu erwägen, ob das Reichsamt des Innern nicht eine Änderung oder wenigstens eine mildere Auffassung des Gesetzes herbeiführen könnte, indem die Handwerkskammern angewiesen würden, nach dieser Richtung hin eine mildere Praxis zu üben.
Denn, meine Herren, Sie müssen mir zugeben, daß die Härte, die sich hier herausgestellt hat, beseitigt werden muß.
Die Vorlage, betreffend die Verstärkung der Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs haben wir noch nicht erhallen, aber wir haben einen dahingehenden Initiativantrag gestellt und hoffen, daß der Herr Staats- (v) sekretär uns bald einen diesbezüglichen Gesetzentwurf vorlegen wird.
Wir haben auch vor nicht allzu langer Zeit eine Petition betreffend die Streichung des Z 100g der Reichsgewerbeordnung dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen und haben ferner erwogen, ob wir nicht eine Resolution zur Steuerung des Übelstandes einbringen sollen.
Diese Resolution würde lauten: Die Innung kann ihre Mitglieder durch einen mit Dreiviertelmajorität zu fassenden Beschluß zur Einhaltung von Mindestpreisen für gleichbleibende Leistungen verpflichten und ihnen den Wettbewerb durch Zugaben oder sonstige Nebenleistungen verbieten.
Ein solcher Beschluß bedarf der Genehmigung der Aufsichtsbehörde.
Die Genehmigung kann widerrufen werden.
Zur Aufhebung genügt die einfache Mehrheit der InnungsMitglieder.
Also, meine Herren, der unlautere Wettbewerb muß durch ein verschärftes Gesetz, durch Streichung des ß 100 g der Reichsgewerbeordnung bekämpft, und die in der Resolution enthaltenen Forderungen müssen in Erwägung gezogen werden.
Ich komme nun zu den einzelnen Resolutionen, von denen ich jedoch nur diejenigen, die mich besonders interessieren, besprechen werde.
Da ist zunächst die Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
540 der Drucksachen, die dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen der Schutz der Arbeiter des Baugewerbes bezüglich Einrichtung der Baubetriebe, Unterkunftsräume, Bedürfnisanstalten, Unfallverhütungsvorschriften und Baukontrolle gemäß dem Entwurf eines Gesetzes betreffend den Schutz (v) der Arbeiter des Baugewerbes (Drucksache Nr.
124) geregelt wird.
In der Drucksache auf Nr.
124 haben die Sozialdemokraten einen die ganze Materie behandelnden Antrag eingebracht.
Wir haben den Schutz der Baukontrolle gelegentlich der Bearbeitung eines Gesetzes, welches auch eine Novelle zur Gewerbeordnung darstellt, auch schon vor zwei Jahren behandelt.
Wenn aber hier verlangt wird, ebenso wie in einer Resolution des Zentrums, daß Baukonirolleure aus den Arbeiterkreisen von Staats wegen angestellt werden sollen, so ist schon damals darauf hingewiesen worden, daß der Arbeiter zwar ein sehr guter brauchbarer Arbeiter, sein kann, aber doch nicht in der Lage ist, zu beurteilen, ob diese oder jene Rüstung die nötige Tragfähigkeit besitze.
Dafür fehlt dem Arbeiter die statische Berechnung.
Nehmen Sie Eisenkonstruktionen bei Brückenbauten oder ein verbundenes Gerüst, so kann das der Arbeiter nicht beurteilen, weil ihm dazu die technischen Kenntnisse vollständig abgehen.
Wie wird die Durchführung überhaupt möglich sein
Man ruft hier, nachdem wir schon die Kontrolle haben, immer mehr nach Polizei.
Hinter jeden einzelnen Arbeiter und Arbeitgeber müßte man heute einen Beamten stellen, wenn das alles zur Durchführung kommen sollte, was diese Resolutionen wünschen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer soll denn die Kosten bezahlen, die hierdurch verursacht würden
Wir leiden ja heute schon unter einer großen Ftnanzkalamität.
Wie groß würde die erst werden, wenn man nach dieser Resolution Baukontrolleure aus Arbeiterkreisen anstellen würde
Bedenken Sie, wieviel Baukontrolleure schon in einer kleineren Kommune, sagen wir, von 50000 Einwohnern angestellt werden müßlen!
Das wären Ausgaben, die das deutsche Volk nicht auf3578 1 Reichstag.
114.
Sitzung.
(Pauli (Potsdam).)
() bringen könnte, und denen wir deshalb unsere Zustimmung niemals werden geben können.
Über die vom Zentrum eingebrachte Resolution Nr.
521 kann ich hinweggehen, da sie dasselbe besagt.
Dann ist ans Nr.
544 eine Resolution Albrecht und Genossen, wonach die Arbeits- und Dienstverhältnisse überall in gleicher Weise usw.
geregelt werden, namentlich „die Zeit der Dauer und die Art der Arbeit so geregelt werden, wie es die Erhaltung der Gesundheit, die Gebote der Sittlichkeit, die wirtschaftlichen Bedürfnisse der Arbeiter und der Anspruch auf gesetzliche Gleichberechtigung fordert.
Ja, meine Herren, an sich hört sich das harmlos an, und daß man auf die Erhaltung der Gesundheit, die Gebote der Sittlichkeit und die wirtschaftlichen Bedürfnisse der Arbeiter Bedacht nimmt, damit find wir ohne weiteres einverstanden; aber man kann doch nicht das ganze deutsche Volk über einen Kamm scheren.
Man kann auch die Arbeiter nicht alle gleichmäßig behandeln und einen Maximalarbeitstag für alle Branchen einführen.
Bedenken Sie, daß manche Branchen nicht einmal 10 Stunden arbeiten können, weil sie mit gesundheitsschädlichen Stoffen arbeiten.
Bedenken Sie ferner, daß es Saisonarbeiter gibt, wie die Maurer und Zimmerleute, die nur im Sommer arbeiten können, die eine längere Arbeitszeit dann sehr gut vertragen können.
Bei den Landarbeitern, meine Herren, ist die Arbeitszeit im Sommer am längsten und im Winter am kürzesten.
Im Winter wird die Arbeitszeit schon dadurch abgekürzt, daß die Tage kurz sind, und die Länge der Arbeitszeit dadurch bedingt ist; um so größer kann dann im Sommer, zur Zeit der Ernte, der Arbeitstag sein.
Für diese ländlichen Arbeiter auch einen solchen Maximalarbeitstag einzuführen und das lese ich aus der Resolution —, ist ein Unding, dem wir im Interesse der Landwirtschaft, die die Grundlage der Ernährung des deutschen Volkes ist, nie zustimmen können.
Deshalb P) werden wir auch diese Resolution ablehnen.
Der Punkt 2 dieser Resolution behandelt die Kranken-, Unfall-, Jnvaliditäts-, Alters-, Arbeitslosenversicherung und Mutterschaftsversicherung.
Ich habe mich über die Arbeitslosen- und Krankenversicherung schon geäußert und kann also darüber hinweggehen.
Ich komme dann zur Resolution 518 der Drucksachen, vom Zentrum eingebracht, die von der Ausdehnung der Sonntagsruhe handelt.
Wenn es sich, wie es hier auch zum Ausdruck gekommen ist, um die Sonntagsruhe der Handlungsgehilfen, Lehrlinge und Arbeiter handelt, die in Kontoren arbeiten, wo kein offenes Ladengeschäft vorhanden ist, so ist das, was in der Resolution verlangt wird, nämlich zwei Stunden an Sonn- und Feiertagen, wohl durchzuführen.
AVer, meine Herren, wenn damit auch gemeint sein soll, daß für die offenen Verkaufsgeschäfte vollständig die Sonntagsruhe eintreten sollte, so werden wir dagegen stimmen müssen; denn, meine Herren, gerade die ländliche Bevölkerung, die an den Wochentagen nicht Zeit hat, ihre Bedürfnisse einzukaufen, geht vorzugsweise am Sonntag in die kleinen Städte und kauft dort ein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daher ist es notwendig, daß man die Sonntagsruhe nicht allgemein auf das ganze Erwerbsleben ausdehnt, sondern daß man diesen kleinen Landstädten und diesen Kaufleuten mit offenen Läden ohne weiteres gestattet, nach den bisherigen Erfahrungen die Läden offen zu lassen, wie es bisher der Fall gewesen ist, und sie nicht noch mehr zu beschränken.
Das würde nicht allein zum Schaden des kleinen Kaufmanns, sondern zum Schaden der Landbevölkerung ausfallen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was würde alsdann geschehen
Der kleine Kaufmann wäre nicht mehr existenzfähig, nur der Großbetrieb, der seine Reisenden auch auf das Land schicken würde, würde Dienstag den 3.
März 1908. die ganzen Einnahmen, die sonst der kleine Mann in den (0) Landstädten gehabt hat, für sich in Anspruch nehmen, und der kleine Mann wäre ruiniert und würde seine Steuerkraft verlieren; er wäre nicht der Mann, der die Bedeutung für den Staat hat, die er bisher als Mitglied des Mittelstandes gehabt hat.
Unter Nr.
4 ich will die anderen Nummern übergehen wird gesagt, bei den Gast- und Schankwirtschaften soll dem Personal mindestens am zweiten Sonntag freie Zeit zum Besuch des Gottesdienstes gewährt werden.
Meine Herren, dem können wir ohne weiteres zustimmen; denn so viel Zeit muß auch in den Schank- und Gastwirtschaften vorhanden sein, daß die dort Angestellten den Gottesdienst an den Sonntagen wenigstens alle 14 Tage besuchen können.
Das kann abwechselnd geschehen, und daher, meine ich, ist es durchführbar.
Ob sie nun hingehen oder nicht hingehen die Zeit wird ihnen ja gewährt.
Aber nach Nr.
5 soll die Sonntagsruhe auf die in der Binnenschiffahrt beschäftigten Personen ausgedehnt werden.
Meine Herren, wir haben in dem Beirat sür Arbeiterstatistik Auskunftspersonen in größerer Anzahl vernommen, und da waren Arbeitgeber sowohl wie Arbeitnehmer sich nach ihren Aussprüchen darüber einig, daß eine vollständige Durchführung der Sonntagsruhe für das Binnenschiffahrtsgewerbe nicht möglich ist.
Also wenn hier das Zentrum eine solche Resolution einbringt und anders ist sie nicht zu verstehen —, daß allgemein im Binnenschiffahrtsgewerbe die Sonntagsruhe eintreten soll, da möchte ich einmal fragen: wie steht es alsdann mit der Personenschiffahrt, die ja doch am Sonntag am meisten floriert und am meisten Arbeit erfordert
Meine Herren, auch diese haben ja ihre Sonntagsruhe, und zwar, wie die Auskunftspersonen erklärt haben, alle drei Wochen.
Auch z. B-, namentlich auf dem Rhein, hat das Personal der Dampfer alle drei (v) Wochen den Sonntag; aber allgemein und jeden Sonntag ihm freizugeben, ja, meine Herren, das geht einfach nicht, da würde man das Binnenschiffahrtsgewerbe lahm legen.
Es ist auch ein großer Unterschied zu machen zwischen Personendampfschiffahrt und Güterdampfschiffahrt.
Und wenn die Güterdampser, namentlich auf der Elbe, des Sonntags unterwegs sind, dann können sie nicht, weil gerade Sonntag ist, anlegen und warten, bis der Sonntag vorüber ist.
Da haben die Auskunftspersonen festgestellt, daß das nicht angängig ist.
Also wir können diese Resolution nicht annehmen, zumal erst diese Auskunftspersonen vor nicht allzu langer Zeit, nämlich vom 14. bis 17.
Dezembervorigen Jahres, im Statistischen Amt darüber vernommen worden sind.
Dann, meine Herren, ist eine Resolution der Herren Bassermann und Genossen eingebracht, die auch hinausgeht auf die Sonntagsruhe in nicht offenen Verkaufsstellen.
Diese habe ich behandelt.
Sie deckt sich ungefähr mit der Zentrumsresolution; ich brauche nicht daraus einzugehen.
Dann ist hier eine Resolution auf Nr.
713 der Drucksachen Nacken und Genoffenden Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Unfallfürsorge bei Arbeiten, die zur Rettung von Personen und zur Bergung von Gegenständen vorgenommen werden, regelt, unter besonderer Berücksichtigung der bei solcher Tätigkeit vorkommenden Feuer-, Wasser- und anderen Gefahren.
(Unfallfürsorge für Feuer- und Wasserwehren.)
Meine Herren, wir haben einen Initiativantrag nach dieser Richtung bei Eröffnung der jetzt laufenden Session eingebracht.
Also wir stimmen dem ohne weiteres zu.
Aber 3574 Reichstag.
114.
Sitzung.
(Pauli (Potsdam).)
1 c ) vielleicht könnte hier der Gesetzentwurf über den unlauteren Wettbewerb Anwendung finden; denn wenn wir einen Antrag eingebracht haben, und eine andere Fraktion wandelt ihn um in eine Resolution, so kann das nicht als ein ganz reeller Wettbewerb angesehen werden (Heiterkeit), und das müßte auch vielleicht der Herr Staatssekretär mit unter das in Aussicht gestellte Gesetz nehmen.
(Heiterkeit.)
Damit bin ich mit den Resolutionen fertig.
Meine Herren, bei diesem Etat haben wir es ja immer erlebt, daß namentlich die sozialpolitische Gesetzgebung einen weiten Raum einnimmt, und Sie haben ja von dem ersten Herrn Redner schon die Bedenken gehört, die er bezüglich der sozialpolitischen Gesetzgebung hat.
Wir stehen auf dem Boden, daß wir die sozialpolitische Gesetzgebung fördern wollen, wir wollen sie nach Möglichkeit fördern, aber Unmögliches sollte man uns und dem deutschen Volke nicht zumuten.
Was hier zum Teil verlangt wird, ist nicht durchführbar, ist nicht möglich, und wir werden nur für das zu haben sein, was möglich ist, was das deutsche Volk zu leisten imstande ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darum werden wir mit Ruhe der weiteren Entwicklung entgegensehen; wir werden abwarten, was der neue Herr Staatssekretär nach dieser Richtung hin in der Arbetterfürsorge weiter unternehmen wird.
Wir haben aber das Vertrauen, daß er für den Mittelstand, daß er, wie ich schon zu Beginn meiner Rede sagte, auch für das Handwerk ein warmes Herz hat, und daß er auch bestrebt sein wird, den Stand der Arbeiter zu fördern und existenzfähig zu erhalten.
Das, glaube ich, wird sein Bestreben sein.
Darum bringen wir ihm nach dieser Richtung auch das größte Vertrauen entgegen und hoffen, daß dieses Vertrauen nach jeder Richtung hin gerecht (8) fertigt werden wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
vr.
Stresemann, Abgeordneter: MeineHerren, der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß wir zum ersten Mal den Etat des Retchsamts des Innern beraten, seitdem der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky aus seinem Amte geschieden ist.
In der Wertung der Persönlichkeit des Herrn Grafen v. Posadowsky stimmen meine politischen Freunde mit den beiden Herren Vorrednern durchaus überein, und ich glaube sagen zu dürfen, daß überhaupt innerhalb der bürgerlichen Parteien des hohen Hauses diese Übereinstimmung besteht.
Der Name Posadowsky wurde mit Vertrauen genannt bis in die weitesten Kreise der Arbeiter hinein, und auch diejenigen, die nicht alledem zustimmten, was er in diesem hohen Hause oder in Gesetzentwürfen vertreten hat, schätzten an ihm jedenfalls jenes außerordentliche Wissen, jene übermenschliche Arbeitskraft, die er während der ganzen Jahre seiner Tätigkeit in den Dienst der deutschen Sozial- und Wirtschaftspolitik gestellt hat.
Wenn es eine Möglichkeit gäbe, diesem hohen Hause seine Arbeitskraft und sein Wissen zu erhalten, so würde dies auch von meinen politischen Freunden mit der größten Genugtuung begrüßt werden.
(Sehr richtig!
bet den Nationallibcralen.)
Meine Herren, die beiden Herren Vorredner sind in ihren Ausführungen auch auf die wirtschaftliche Lage eingegangen, und der Herr Abgeordnete Giesberts hat dabei den Ausdruck geprägt, daß wir vor einer Krisis ständen.
Diese Auffassung ist wohl zu weitgehend.
Wenn wir die wirtschaftliche Lage der Gegenwart mit der weit über unsere Grenzen hinausgehenden Hochkonjunktur vor Dienstag den 3.
März 1908. etwa einem Jahre vergleichen, so können wir uns aller- (o) dings nicht verhehlen, daß sich seitdem außerordentlich viel nach der Richtung einer Depression hin geändert hat.
Wir sehen aus der Statistik ein Mehrangebot von Arbeitskräften als von offenen Stellen, wir erleben die Arbeitslosenversammlungen in den großen Städten, wir hören von Vereinbarungen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern über Kürzung der Arbeitszeit und über Kürzung der Löhne.
Man kann wohl sagen, daß nicht eine jähe Änderung der Konjunktur eingetreten ist, sondern daß ein hartnäckiger Kampf von Gewerbe und Industrie stattfindet gegen ihr allmähliches Zurückgehen.
Bei der jetzigen Krise wird es darauf ankommen, ob es uns gelingt, während derselben den Auslandsmarkt für die deutsche Industrie zu wahren.
In industriellen Kreisen herrscht die Besorgnis, daß unter der Depression der wirtschaftlichen Verhältnisse manche Erschwerung der Absatzmöglichkeit im Auslande jetzt erst mit voller Wucht eintreten wird.
Wir haben erfreulicherweise durch den hinter uns liegenden Zolltarif den inländischen Markt gekräftigt, haben die Kaufkraft der Landwirtschaft erhöht, die nicht nur als Produzent, sondern auch als Konsument von Gütern wesentlich in Betracht kommt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wie aber heute die Verhältnisse liegen, wird es darauf ankommen, daß wir den Anteil, den wir am Handel im Weltmarkt haben, erhalten und womöglich noch verstärken, um über die mageren Jahre hinwegzukommen, die anscheinend vor uns stehen.
Unter diesem Gesichtspunkt gewinnt die Frage der internationalen Handelsbeziehungen auch für die Frage der Sozialpolitik an Bedeutung.
Es ist ja Tradirion dieses hohen Hauses, gerade beim Etat des Rsichsamts des Innern Sozialpolitik im engeren Sinne zu behandeln, Fragen des Arbeitsvertrages, Fragen hygienischer Vorschriften, alle jene Verhältnisse, die geregelt sind zwischen (,)) Arbeitern und Arbeitgebern.
Die Voraussetzung für jede soziale Gesetzgebung, auch für jede Erringung von Vorteilen für die Arbeiter besteht aber zunächst im Wohlergehen des Gewerbes und der Industrie; denn in einer Zeit rückgängiger Konjunktur kann auch das weitestgehende Koalütonsrecht, kann auch die beste gewerkschaftliche Organisation nichts für sich allein vollbringen.
Wenn ich daher die Frage der internationalen Handelsbeziehungen und der Förderung des Außenhandels in erster Linie behandle, so glaube ich vollständig im Rahmen nicht nur des Etats, sondern auch im Rahmen einer Erörterung über Sozialpolitik zu bleiben.
Die deutsche Industrie und der deutsche Handel sind dem Reichsamt des Innern äußerst dankbar für die verschiedensten Einrichtungen, die getroffen worden sind, um unsern Außenhandel zu stärken und zu fördern.
Was in den „Nachrichten für Handel und Industrie ''niedergelegt ist an Material, ist gewiß das Produkt einer mühseligen Arbeit, und es ist nur zu bedauern, daß weite Kreise der Industrie dieses außerordentliche Material anscheinend nicht genügend zu würdigen wissen; sonst würde die Verbreitung dieser Nachrichten weit größer sein.
Wir wissen weiter, was wir verdanken jenen vertraulichen Mitteilungen über Förderung des Außenhandels.
Wir erkennen dankbar an, daß Handelsattaches einzelnen Botschaften zugewiesen sind, welche die volkswirtschaftlichen Verhältnisse der Länder erforschen sollen unter dem Gesichtspunkt: wie läßt sich der Absatz der Waren nach dorthin fördern
Neben der amtlichen Fürsorge haben aber auch die Bestrebungen privater Initiative nicht geruht, Organisationen zu schaffen, welche den amtlichen zur Seite treten sollen.
Ich erinnere an den sächsisch-thüringischen Exportverein, das Exportmusterlager in Stuttgart, die ExportReichstag.
114.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1908.
357b (Dr. Stresemanu.)
M förderungsstelle des bayerischen Jndustriellenverbandes, die auch vom Staat unterstützt wird.
Seit Jahren sind Bestrebungen im Gange, das, was hier für einzelne Gegenden, für einzelne industrielle Gebiete geschehen ist, auf das Reich zu übertragen.
Die Plenarversammlung des Deutschen Handelstages vom 8.
Januar 1901 hat sich für den Gedanken einerZentralauskunfts stelleausgesprochen, derDeutsche Reichstag hat im März desselben Jahres auf Veranlassung meiner politischen Freunde eine Resolution angenommen, die verbündeten Regierungen möchten die Subventionierung einer Zentralauskunftsstelle für Landwirtschaft, Industrie, Handel und Gewerbe in Erwägung ziehen und Mittel dafür einstellen.
Der Herr Staatssekretär hat sich dazu grundsätzlich zustimmend Verhalten, hat aber betont, daß die neue Institution so frei und unabhängig wie möglich gegenüber den amtlichen Stellen organisiert sein müsse.
Inzwischen ist diese Idee wieder aufgegriffen worden; ich habe im vorigen Jahre an dieser Stelle erwähnt, daß die Interessengemeinschaft der deutschen industriellen Verbände auf diesen Gedanken zurückgekommen wäre.
Diese Frage ist inzwischen weiter gefördert worden; das Reichsamt des Innern, das sich damals zunächst prinzipiell wohlwollend aussprach, hat die Forderung aufgestellt, daß der Kreis der zuzuziehenden Korporationen zu erweitern sei, daß man nicht Vorbeigehen dürfe an so bedeutungsvollen Organisationen, wie dem Verein zur Wahrung der Interessen der chemischen Industrie oder dem Deutschen Handelstag, der Zusammensetzung der amtlichen Vertretungen von Handel und Gewerbe.
Ich halte diese Auffassung für eine durchaus berechtigte, denn eine derartige Institution wird nur wirken können, wenn sie getragen ist von dem Vertrauen aller daran interessierten Teile.
Es wird demnächst eine Versammlung aller am Export interessierten Kreise von Handel und Industrie über die Stellungnahme zu diesem Plane stattfinden, und (ly ich möchte an den Herrn Staatssekretär nur die Bitte richten, das Wohlwollen, das im vorigen Jahre grundsätzlich gegenüber diesem Gedanken ausgesprochen wurde, auch in die Tat umzusetzen, wenn sich ein Zusammenschluß ergeben würde, der denjenigen Voraussetzungen entspricht, die das Reichsamt des Innern in seinem Schreiben an die interessierten Verwaltungen zum Ausdruck gebracht hat.
Es kann sich natürlich hierbei niemals handeln um eine Expropriation des Arbeitsgebietes des Reichsamts des Innern; es wäre eine Vermessenheit, annehmen zu wollen, daß, was hier geschaffen ist in jahrelanger Arbeit, etwa nur nachgeahmt werden könnte in den ersten Jahren der Tätigkeit.
Aber wir haben gerade auf dem Gebiet der Industrie eine solche Verschtedenartigkeit der Organisationen, das Buch der wirtschaftlichen Vereine zeigt, wie Hunderte von Korporationen nebeneinander und miteinander arbeiten; wenn hier eine Zentrale geschaffen wird, welche in bestimmten Fragen die Wünsche der Industrie zum Ausdruck bringt und dasjenige Organ ist, durch welches die Industrie zum Reichsamt redet, wie es z.
B. bei der Ausstellungskommission der Fall ist, ich sage, wenn sich ein solcher Zusammenschluß ermöglichen ließe, sollte dieser auch seitens des Reichsamts des Innern jedenfalls freudig, begrüßt und diese Initiative mitgefördert werden.
Wenn wir uns andere Länder ansehen, so finden wir dort fast überall Bestrebungen nach dieser Richtung hin, die darauf hinauslaufen, manchmal auch ohne viel Rücksicht auf das Ausland, die Exportförderung der eigenen Industrie zu stärken.
Ich möchte da hinweisen aus die Agitation, die z.
B. das österreichische Handelsmuseum in letzter Zeit entfaltet hat, um der österreichischen Industrie Handelsbeziehungen in Russisch-Polen zuzuweisen.
Man ist direkt herangegangen an die österreichischen Industriellen und hat ihnen Agenten nachgewiesen, die in der Lage sein sollten, deutsche industrielle Lieferanten zu ersetzen durch (o) österreichische.
Man hat seinerzeit bei dem polnischen Schulstreik ein Zirkular an die österreichische Industrie gesandt, sie solle sich doch die gute Gelegenheit nicht aus der Hand gehen lassen, nun einmal da einzutreten, wo bisher die deutsche Ausfuhr bestanden hätte.
(Hört!
hört!
bet den Nationalliberalen.)
Ich glaube nicht, daß diese Bestrebungen von großem Erfolg sein werden, denn im internationalen Warenhandel kommt es nicht auf Empfindungen der Sentimentalität an, sondern auf die Qualität und den Preis der Waren.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich wollte nur darauf hinweisen, in welcher Weise dort derartige Institutionen arbeiten, namentlich, wenn man bedenkt, daß es sich bei dem österreichischen Handelsmuseum nicht um eine freie Organisation handelt.
Das Handelsmuseum erhält nach den Angaben von Dr. Wendhart in seinem Buche über die Exportförderung vom österreichischen Staate eine Subvention in Höhe von 80000 Kronen, sein Direktor wird auf Vorschlag des Handelsministers vom Kaiser ernannt, das Handelsministerium, das Kultusministerium, das Ministerum des Auswärtigen sind in seinem Vorstand vertreten.
Wir wollen nur wünschen, daß auch von deutscher Seite, von der deutschen Regierung, wenn es sich um derartige Kämpfe der Eroberung des großen Marktes der Welt handelt, mit einer so erfrischenden Rücksichtslosigkeit vorgegangen würde, wie man das hier seitens des österreichischen Handelsmuseums uns gegenüber getan hat!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Seit dem letzten Jahre ist das Handelsprovisorium mit den Vereinigten Staaten von Amerika in Kraft getreten.
Es hat uns wenig Zollermäßigungen gebracht.
Es ist abgeschlossen mit dem Präsidenten der Vereinigten Staaten, und in dessen Macht steht es ja nur, für einige wenige Artikel Ermäßigungen zu gewähren Artikel, die (o) für unsere deutsche Industrie ein recht geringes Interesse haben.
Diese Ermäßigungen sind außerdem in der Zwischenzeit auch anderen konkurrierenden Ländern zugestanden worden.
Das Provisorium hat uns aber gebracht eine wesentliche Erleichterung in der Frage der Zollabfertigung.
Eine Befragung in interessierten Kreisen hat ergeben, daß die Klagen, die früher über amerikanische Zollschikanen und über eine gewisse Rücksichtslosigkeit bei Abfertigung der Güter erhoben wurden, heute zum Teil verstummt sind.
Wir möchten das als einen Erfolg dankbar anerkennen, wenn wir uns auch darüber klar sind, daß wir Amerika mit diesem Abkommen weit mehr gegeben haben, als es uns geboten hat (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und daß wir es nur als ein taktisches Manöver der amerikanischen Schutzzöllner aufzufassen haben, wenn sie sich so stellen, als wären sie die Gebenden und wir die Empfangenden!
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wenn hier Klagen nicht erhoben werden, so möchte ich doch andererseits eine Frage der Handhabung der Zollpraxis in Rußland anführen, weil sie, über den Einzelfall hinausgehend, ein größeres Interesse verlangen kann.
Gewiß, die Zollsätze der einzelnen Regierungen unterliegen jedenfalls in ihrer Auslegung und Definition der Praxis desjenigen Staates, der den Zolltarif aufgestellt hat —, soweit cs sich nicht um vertragsmäßige Zölle handelt, bei denen auch die anderen Nationen mit in Frage kommen.
Nun ereignet sich folgender Fall.
Eine Plauener Gardinenfabrik erhält einen Auftrag von einem russischen Besteller.
Bei der Höhe des Auftrags ist sie sich zweifelhaft darüber, ob es nicht angemessen sei, bei der russischen Regierung vorher anzufragen, ob dieser Gardinentüll auch unter diejenige 3 S76 Reichstag.
114.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1908.
(Dr. Stresemann.)
(4.)
Nummer des Zolltarifs falle, den sie angenommen und ihren Kalkulationen zu Grunde gelegt hat.
Sie sendet zu diesem Zweck dreimal einen Bevollmächtigten nach St. Petersburg.
Es wird ihr zugesagt, daß der niedrigere Zoll für diesen Fall in Frage komme.
Sie beruhigt sich dabei nicht: sie schickt die Ware hin, läßt sie noch einmal prüfen, läßt sich noch einmal schriftlich bestätigen: jawohl, diese Ware wird nach dem geringeren Zollsatz behandelt, bittet ferner darum, daß das russische Finanzministerium dem Zollamt in Wirballen den Auftrag gebe, daß die Ware, wenn sie eintreffe, nach diesem Zollsatz behandelt werde.
Das russische Finanzministerium schreibt unter dem 10.
Februar und 18.
April der Firma in diesem Sinne.
Die Fabrikation beginnt, der Auftrag wird effektuiert, und am 22.
Mai nimmt die russische Regierung ihre Verfügung zurück (hört!
hört!
bei den Nationalltberalen); die Ware soll jetzt zu einem Zolle angenommen werden, der das Geschäft überhaupt ganz illusorisch macht!
Die Firma hat dadurch einen Schaden von mehreren zehntausend Mark erlitten.
Unser Auswärtiges Amt hat sich der Sache außerordentlich angenommen, ebenso das Reichsamt des Innern; es ist aber nichts erreicht worden.
Ich bringe diesen Fall deshalb zur Sprache, weil ich meine: es muß hier bei Gelegenheit der Besprechung des internationalen Warenaustausches doch auch einmal betont werden, daß ein derartiges Verfahren überhaupt jede Grundlage des internationalen Warenaustausches erschüttert!
(Sehr richtig!)
Denn mehr kann ich nicht tun, als mich an der kompetenten Stelle erkundigen, zu welchen Bedingungen meine Ware Eingang findet!
Kam die russische Regierung zu einer anderen Auffassung, so mußte sie meines Erachtens aus Billigkeitsrücksichten wenigstens in diesem Falle die Ware (L) zu dem alten Zollsatz durchlaffen; sie konnte ja von einem neuen Datum an die Verfrachtungen nach Rußland selbstverständlich unter einem neuen Gesichtspunkt behandeln.
Ich will nicht die scharfe Kritik der Plauener Handelskammer über dieses Vorgehen der russischen Regierung anführen, glaube aber jedenfalls, daß dieses Vorgehen den Billigkeitsrücksichten, die man im internationalen Verkehr wohl erwarten darf, nicht entsprochen hat.
Mit einigen Staaten leben wir noch im Zustande nicht des geregelten Vertragsverhältniffes, sondern der Kampfzölle und des Zollkrieges.
Es ist anzunehmen, daß nach diesen beiden Richtungen, namentlich in bezug auf Kanada, ein Modus gefunden wird, der den früheren Zustand wiederherstellt.
Bei diesen Verhandlungen möchte ich bitten, auch die Interessen der Plauener Spitzen- und Stickereiindustrie mit zu berücksichtigen.
Der Wert der Erzeugnisse dieser Industrien übersteigt die Summe von 100 Millionen Mark.
Durch das Abkommen von Kanada mit Frankreich und durch dessen Rückwirkung auf die Schweiz ist diese Industrie, wenn das Abkommen ratifiziert wird, außerordentlich geschädigt, und es liegt in ihrem Interesse und in dem der weiten Kreise, die von ihr abhängig sind, daß bei einer Verständigung auch ihrer gedacht wird.
Ebenso entbehren manche Firmen der Blauholzzufuhr, die wir früher von Haiti erhielten, wenn wir auch auf den dortigen, in der Qualität recht schlechten Kakao sehr gern verzichtet haben.
Zu den inländischen Verhältnissen auf dem Gebiet von Industrie und Handel übergehend, möchte ich an dieser Stelle nochmals die Frage der Errichtung einer gewerblich-technischen Reichsbehörde oder einer technischen Kommission innerhalb des Reichsamts des Innern zur Sprache bringen.
Im Jahre 1886 ist die erste Anregung hierzu gegeben worden vom Verein zur Wahrung der Interessen der chemischen Industrie.
Ihm hat sich der Verein der deutschen Ingenieure angeschlossen, (O) dann der Bund der Industriellen.
Inzwischen sind es, wie der Herr Abgeordnete Baffermann vor einem Jahre anführte, eine große und mächtige Anzahl von deutschen Verbänden geworden, die allmählich eine Regelung auf diesem Gebiete wünschen.
Der Kollege Müller (Meiningen) hat bereits im Jahre 1901 diese Frage hier angeschnitten.
Es handelt sich um eine einheitliche Gesetzgebung auf dem Gebiete des Wasser- und Luftrechts, solcher Fragen wie der Aufzüge von Personen und Sachen, Enteignungen bei Unterbringung elektrischer Kabel und aller jener neuen Fragen, die die fortschreitende Technik aus sich heraus gebiert, und die sich fortwährend auch neu zeigen.
Wir haben in Preußen und Sachsen bei den Ministerien des Innern technische Deputationen, wir haben in Württemberg und Bayern Zentralstellen für Gewerbe und Handel, die in dieser Frage zuständig sind.
Vielleicht ließe sich, wenn der Gedanke einer gewerblichtechnischen Reichsbehörde zu weit geht, mindestens im Rahmen des Reichsamts des Innern eine eigene Kommission bilden, welche vielleicht aus denjenigen Beiräten bestände, die ja auch bei einigen anderen Institutionen des Retchsamts des Innern schon bestehen, und es ließen sich die technischen Deputationen der Bundesstaaten dabei heranziehen.
Im vorigen Jahre ist von verschiedenen Mitgliedern des hohen Hauses die Frage angeregt worden.
Damals war eine Denkschrift ich glaube, wohl von Herrn v. Martins versaßt erst kurz vor der Beratung überreicht worden.
Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky erklärte damals, daß er nicht in der Lage gewesen sei, von dieser Denkschrift vor den Verhandlungen Kenntnis zu nehmen; jedensalls dürfte aber jetzt, nachdem abermals eine Zeit darüber vergangen ist, auch auf diesem Gebiete eine Antwort vomReichsamt gegeben werden können.
Meine Herren, je mehr die Konjunktur in Industrie (v) und Handel nachläßt, um so wichtiger wird für uns die Frage der Stellung zu den Kartellen und Syndikaten.
Der Fraktionsredner derZentrumspartei ist inseinen heutigen Ausführungen auf die von seinen Fraktionsgenoffen eingebrachte Interpellation noch nicht eingegangen; es wird dies jedenfalls noch von anderer Seite geschehen.
Wir werden die Begründung dieser Resolution abwarten, um danach auch die Frage zu erörtern, ob die Zeit für ein Kartellamt bereits gekommen sei, wenn wir wissen, wie die einzelnen Vorschläge, die uns gemacht werden, im Detail lauten sollen, welche Aufgaben einem solchen Amte zugewiesen werden sollen.
Was unsere prinzipielle Stellung zur Frage der Syndikate und Kartelle anlangt, so habe ich bei Gelegenheit der Besprechung der Interpellation Kanitz über die Kohlenfrage hier unter Zustimmung meiner Freunde festgestellt, daß wir jedenfalls einem Syndikat, das über die unvermehrbaren Bodenschätze des deutschen Landes verfügt, nicht das Recht vindizieren können, in seiner Gebahrung lediglich nach privatwirtschaftlichen Gesichtspunkten zu Verfahren, sondern daß es sich da der Allgemeinheit unterzuordnen hat, wo Interessen dieser Allgemeinheit verletzt werden.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Der preußische Herr Handelsminister hat damals erklärt, man werde das rheinisch-westfälische Kohlensyndikat nach derjenigen Haltung beurteilen müssen, die es bei einem Konjunkturniedergange einnehme.
An dem Niedergang der Konjunktur zweifelt niemand; aber die Preispolitik des Kohlensyndikats ist dieselbe geblieben wie in der Zeit der Hochkonjunktur.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Deshalb glaube ich, daß auch das Urteil des Hauses dasselbe bleiben wird wie zu jener Zeit, als wir hier fast 3577 1 Reichstag.
114.
Sitzung.
(Dr. Stresemaun.)
M einstimmig von Kanitz bis Albrecht in der Beurteilung des Kohlensyndikats einig waren.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Ich muß bei dieser Gelegenheit auch eingehen au 'die Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses, weil mir von einem Mitgliede des preußischen Abgeordnetenhauses Äußerungen unterstellt worden sind, die ich niemals gemacht habe.
Der betreffende Abgeordnete ha: darauf hingewiesen, daß ich die Kohlennot in Sachsen auf das rheinisch-westfälische Kohlensyndikat zurückgeführt hätte, und hat aus der Statistik den unwiderleglichen Nachweis dafür erbracht, daß Sachsen böhmische Kohle beziehe, und nach Zeitungsberichten dieser Passus steht allerdings in dem Stenogramm nicht mehr gesagt, wenn jemand im Reichstage über diese Materie spräche und er den sächsischen Verhältnissen nahe stände, müsse er sich auch mit dieser Materie beschäftigen.
Ich kann demgegenüber darauf hinweisen, daß sich aus dem Stenogramm meiner Ausführungen ergibt, daß ich zu wiederholten Malen auf unsere spezifisch sächsischen Verhältnisse eingegangen bin, daß ich mit Rücksicht auf unsere Versorgung mit böhmischer Kohle mich gegen ein Ausfuhrverbot für Kohle erklärt habe unter Hinweis darauf, daß andere uns liefernde Länder vielleicht eine Einschränkung eintreten lassen könnten, daß ich ebenso unter Bezugnahme darauf, daß wir vom Rhein- und Ruhrkohlengebtet abgeschlossen werden könnten, darauf hingewiesen habe, eine wie große Bedeutung die Fortsetzung des Mittellandkanals nach der Elbe hätte.
Ich habe darauf hingewiesen, daß bei der außerordentlichen Entwicklung der böhmischen Industrie für uns einmal eine Gefahr entstehen kann, weil wir jetzt von den Hauptzentren abgeschloffen sind und daher dann vielleicht nicht in der Lage sind, so viel Kohle zu erhalten, wie wir brauchen.
Wenn nun das betreffende Mitglied des Abgeordnetenhauses der Meinung (L) ist, ich wußte nicht, daß Sachsen böhmische Kohle brauche, so kann ich nur annehmen, daß er die Rede, die er kritisiert hat, nicht gelesen hat.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Kartellfrage wird jedenfalls im Deutschen Reiche mit den Jahren ebenso brennend werden, wie sie schon jetzt in den Vereinigten Staaten von Nordamerika ist.
Eine Syndizierung schließt sich an die andere, Kohlen und Eisen gehören zusammen, und wir sehen, wie sich jetzt gewaltige, große Unternehmungen bilden, denen der Konsument machtlos gegenübersteht.
Wie das empfunden wird in den Kreisen derjenigen Industriellen, welche auf den Bezug von diesen Syndikaten angewiesen sind, das lehren Zuschriften von Industriellen, lehrt ein Blick in die Tagespresse.
Ich erinnere an die Darlegungen und Einsendungen an die „Frankfurter Zeitung '', welche zeigen, daß die Lieferungsbedingungen des Kohlensyndikats in Süddeutschland noch weit stärker empfunden werden als in Sachsen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn der Generalsekretär des Zentralverbandes deutscher Industrieller dies nicht anerkennt, so ist das ein Beweis dafür, wie weit er sich mit seiner Auffassung von derjenigen weiter Kreise der deutschen Industrie entfernt hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Zuruf rechts: Oder umgekehrt!)
Meine Herren, es ist eine große Gefahr für die verarbeitende Industrie, daß gerade beim Niedergänge der Konjunktur, vielleicht durch billige Auslandspreise direkt unsere Konkurrenten auf dem Weltmärkte durch die deutsche Syndikatspolitik gegenüber unserer eigenen Industrie gestärkt werden können, und aus diesem Grunde ist die Syndikatsfrage nicht mehr nur eine solche der Auseinandersetzung zwischen Lieferanten und Verbrauchern, sondern eine Frage, die für den Staat, die Allgemeinheit Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Dienstag den 3.
März 1908. das größte Interesse hat.
Diesem Gedanken hat die« A Regierung bereits Ausdruck gegeben durch jene Kartellenquete, deren Ergebnisse uns heute bereits vorliegen.
Meine Herren, man hat weiter gegen meine politischen Freunde und gegen mich als ihren Redner bei jener Debatte den Vorwurf erhoben, daß wir uns von einer Animosität gegen die rheinisch-westfälische Industrie leiten ließen.
Dem muß ich auf das allerentschiedenste widersprechen.
Die rheinisch-westfälische Industrie ist an sich nicht gleichbedeutend mit den Syndikatsbetrieben von Kohle und Eisen.
Wir haben erst vor einigen Tagen einen Vertreter von Westfalen, meinen Freund Contze, hier sprechen hören, der als Vertreter des Kreises Herford für die dort so bedeutende Tabakindustrie das Wort genommen hat.
Ich erinnere Sie an die Industriegebiete von Remscheid, Solingen, der anderen Gebiete nicht gedenken; ich erinnere ferner daran, daß die Handelskammer von Düffeldorf vor kurzem eine Resolution gegen das Kohlensyndikat gefaßt hat, und gewiß wird niemand behaupten wollen, daß die Düsseldorfer Handelskammer von einer Animosität gegen Rheinland und Westfalen beseelt sei.
Worauf ich bei zwei Gelegenheiten hingewiesen habe, das war der Umstand, daß die ArbeiterVerhältnisse in jenen Großbetrieben, die Stellung des Arbeiters zur Unternehmung naturgemäß eine ganz andere sei, wenn es sich um solche Unternehmungen handelt, bei denen Tausende von Arbeitern beschäftigt werden, oder um jene noch auf der persönlichen Initiative des Besitzers ruhenden, die vielleicht den Übergang vom Handwerk zur Fabrik erst vor kurzem hinter sich haben.
Es war im vorigen Jahre, als der Herr Kollege Naumann in seiner Rede zum Reichsamt des Innern das Wort prägte vom Jndustrieuntertan, der zum Jndustriebürger erhoben werden müßte, von dem Mann, der heute nicht mehr Persönlichkeit sei, der nur noch als Zahl oder Nummer gewertet werde, der an seinen Platz gestellt werde, der (v) persönliche Beziehungen zu seinem Arbeitgeber kaum noch kenne.
Damals habe ich darauf hingewiesen: ein solches Verhältnis mag vorkommen, mag gelten in jenen Kreisen der rheinisch-westfälischen Großindustrie; es ist aber nicht zutreffend auf unsere sächsischen Verhältnisse, es ist nicht zutreffend auf weite Gebiete der verarbeitenden Industrie.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Es war lediglich die Konstatierung einer Tatsache, in der sich keine Animosität gegen jene Betriebe an sich barg, deren weltwirtschaftliche Bedeutung niemand leugnen wird.
Wenn man aber einmal zahlenmäßig den Unterschied zwischen der Größe jener Betriebe und derjenigen der anderen deutschen Industrien erfassen will, so erinnere ich Sie an die Statistik in der Zeitschrift „Die Bank '', in der das Durchschnittskapital des Kohlenbergbaus auf 19100 000 Mark angegeben wird, um danach zu bemessen, wie verschieden an Größe und damit auch wie verschiedenartig in Bezug auf das Verhältnis des Arbeiters zum Arbeitgeber der Durchschnitt der deutschen Industrie zum Durchschnitt jener großen Syndikatsbetriebe steht.
Meine Herren, die Frage der Entwicklung der deutchen Industrie nach der Sette der Großbetriebe hin hat aber noch eine weitere Bedeutung, die hinausgeht über) ie gegenwärtige Kartellfrage, hinausgeht über die Verkündigung, die ja schließlich zwischen dem Syndikat und einen Abnehmern gesucht werden muß und gefunden werden wird.
Vor kurzem hat eine Versammlung Wiener Industrieller stattgefunden, bet der nach dem Bericht der „Kreuzzeitung ''der Herr Oberingenieur v. Gröning Ausführungen gemacht hat, die sich etwa in folgende Worte zusammenfassen lassen: Die deutsche Industrie zeigt die Tendenz, die individualistische Betriebsform in die gesellschaft492 3578 Reichstag.
114.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1908.
(Dr. Stresemarm.)
() 1 liche umzuwandeln.
Die sodann entstehenden großen Unternehmungen stehen unter dem Einfluß der Banken, und unter diesen Verhältnissen muß mit der Zeit die deutsche Ausfuhr leiden.
Er gibt dann der österreichischen Industrie den Rat, diese Entwicklung zu benutzen, um die österreichische Ausfuhr ihrerseits zu verstärken.
Meine Herren, ich will darauf nicht eingehen, ob wir tatsächlich von einem uns beherrschenden Einfluß der Banken auf unsere Großindustrie heute bereits sprechen können; ich glaube nicht, daß das in so hohem Maß der Fall ist; käme es einmal zu einer so völligen Beherrschung, so würden sich daraus natürlich Unzuträglichkeiten ergeben.
Denn das Interesse desjenigen, der einen Betrieb leitet, der die Absicht hat, seinen Besitz jahrelang zu behalten und nicht zu veräußern, kann in bezug auf Reservestellung, Dividendenpolitik, Vergrößerung des Betriebes ein ganz anderes sein als etwa das Interesse eines Bankkonsortiums, das namentlich seit der Einschränkung der normalen Börsentätigkeit, seit dem letzten Börsengesetz auf diese industrielle Tätigkeit ein um so größeres Gewicht legt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber nach einer anderen Richtung hin ist diese Entwicklung wohl zu beachten.
Ich habe im Eingänge meiner Ausführungen mir gestattet, darauf hinzuweisen, wie bedeutsam der Ausfuhrmarkt für unsere ganze Volkswirtschaft sei, und es unterliegt keinem Zweifel, daß derjenige, der das ganze Risiko des Betriebes allein trägt, der mit der Entwicklung seines Fabrikunternehmens steht und fällt, der die Versorgung derjenigen, die nach ihm kommen, abhängig sieht von dieser Entwicklung, in einer ganz anderen Weise seine Initiative, seine Energie und Tätigkeit für dieses Unternehmen einsetzt als der Generaldirektor eines großen unpersönlichen Aktienunternehmens.
(L) (Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wodurch haben wir uns denn unsere Stellung auf dem Weltmärkte errungen
Ich gehöre nicht zu den Fanatikern des Jndustriestaatprogramms; ich bin der Meinung, daß uns eigentlich manches fehlt zu unserer Stellung als Exportstaat, vor allen Dingen wirtschaftlich entwickelte Kolonien, die uns diejenigen Rohstoffe liefern, die wir zur Verarbeitung im eigenen Lande brauchen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir sind auch sonst nicht immer frachtgünstig so gelegen, daß sich diese Entwicklung von selbst hätte ergeben müssen.
Es war doch schließlich die mehr kaufmännische und technische Durchbildung, es war schließlich immer die Initiative des deutschen Kaufmanns, der hinausging auf den Weltmarkt, der da durch Einsetzung seiner Persönlichkeit die Bresche geschlagen hat für unseren Absatz, wo man früher den deutschen Namen, deutsche Waren und deutsche Kultur nicht gekannt hat.
(Bravo!
und sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir sehen heute vor uns eine Entwicklung in der Zukunft, die eigentlich zu gewissen Bedenken Anlaß gibt; wir sehen, wie große Ländergebtete, die bisher bloß als Abnehmer in Betracht kamen, in verhältnismäßig kurzer Zeit zur Produktion übergehen, wie aus Märchenländern, wie Japan, solche werden, die heute ihre Kriegsschiffe auf eigenen Werften herstellen, die heute z.
B. schon unserer sächsischen Musikinstrumentenindustrie auf dem Markte in den Vereinigten Staaten eine zum Teil vernichtende Konkurrenz machen; wir sehen, wie die Völker ringen, um den Weltmarkt unter sich zu verteilen, um die Wirtschaftsgebiete zu erobern, ja, wie selbst heute nationale Zusammenstöße eigentlich geboren werden aus diesem Widerstreit der wirtschaftlichen Interessen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Daß deshalb eine gewisse Wahrheit darin liegt, daß der (0) Übergang aus der individualistischen Betrtebsform in die gesellschaftliche unsere Stellung auf dem Weltmarkt schwächen muß, das ist, glaube ich, nicht zu bestreiten, und aus diesem Grunde damit komme ich nachher auf ein anderes Gebiet sollten wir nicht eingreifen in solche Erscheinungen, die uns gerade die Dezentralisation der Industrie, die uns gerade das Bestehen der kleineren und mittleren Betriebe noch ermöglichen.
Meine Herren, man kann ja vielleicht überhaupt die Frage auswerfen, ob die ganze wirtschaftliche Entwicklung der letzten Jahrzehnte nicht mit einem Verlust von Persönlichkeitswerten für das deutsche Volk verbunden gewesen ist.
(Sehr richtig!)
Wir werden binnen kurzem die Ergebnisse der Berufsund Betriebszählung erhalten, und sicherlich werden sie jene Tendenz wieder zum Ausdruck bringen, die schon den Zeitraum von 1882 bis 1895 kennzeichnete: eine kolossale Vermehrung der Großstädte, eine Entvölkerung des platten Landes, ein Stehenbleiben in den kleinen Städten.
Nun sind gewiß die Großstädte Zentren der Geisteskultur; vieles können sie allein bieten, was andere nicht zu bieten vermögen.
Nirgends aber geht vielleicht auch die Einzelpersönlichkeit mehr unter als in den Steingräbern der Großstadt (sehr richtig!
rechts).
nirgends ist vielleicht die Massensuggestion eine derartig große, wie wir sie in den Großstädten und Weltstädten sehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen und rechts.)
Und wenn wir damit eine Dezentralisation der Industrie ermöglichen könnten, dann sollten wir alles unterstützen, was auf diesem Gebiete uns vorwärts bringen kann.
Meine Herren, damit komme ich mit wenigen Worten (v) zu der Frage, die in den letzten Tagen hier erörtert worden ist, zur Frage der Heimarbeit.
Ich will nicht eingehen auf die Gewerbeordnungsnovelle; sie ist an eine Kommission überwiesen, und was dort an Paragraphenarbeit geleistet worden ist, das harrt des Beschlusses des Hauses.
Aber ich will einmal eingehen auf den Charakter, den die Heimarbeit in denjenigen Bezirken hat, wo sich alte und neue Zeit verbinden, wo der Heimarbeiter halb Unternehmer wird, wo er die Maschinen in seine Hände bekommt, und wo sich fortgesetzt ein Zufluß von neuen Unternehmungen bildet, der an die besten Zeiten jener Jahre erinnert, wo für den einzelnen die Tätigkeit im Betriebe noch nicht Lebensaufgabe, sondern Übergang zur Selbständigkeit war.
Lesen Sie die Statistik von Plauen, wie seit Einführung kleinmotorischer Kraft die Zahl der durchschnittlich beschäftigten Arbeiter zurückgegangen ist, nicht durch Entvölkerung der Fabriken, sondern durch Entstehung neuer kleinerer Betriebe.
Vor kurzem geriet in Mühlau im Vogtlande eine Fabrik in Konkurs, die 25 Stickmaschinen besaß.
Alle diese Maschinen wurden auf der Auktion von Arbeitern aufgekauft (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), die sie in ihre Werkstätten stellen und dann später mit zwei oder drei Leuten Unternehmer werden, aus denen sich der neue Fabrikantenstand späterer Jahrzehnte bildet.
Ich halte dies für eine durchaus gesunde Entwicklung; hier handelt es sich um die Anfänge eines neuen gewerblichen Mittelstandes, und man soll nicht mit täppischer Hand in eine solche Entwicklung eingreifen und Keime zertreten, die uns so hoffnungsfroh in die Zukunft schauen lassen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Auf die Heimarbeiterausstellung muß.
ich auch mit einigen Worten eingehen.
Es ist darüber gestritten worden, ob sie ein objektives oder ein einseitiges Bild Reichstag.
114.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1908.
(r.
Strefemann.)
(D geboten habe, ob bei ihrer Entstehung und Durchführung eine Tendenz maßgebend gewesen sei.
Ich glaube, diese Tendenz war unzweifelhaft vorhanden.
Wer das Elend der Heimarbeit zeigen will, wird nicht die höchsten Löhne angeben.
Es sind aber daneben auch direkte Unrichtigkeiten unterlaufen.
Den Veranstaltern sind auch vielleicht zum Teil unrichtige Angaben über die tatsächliche Entlohnung gemacht worden.
Ich will Sie nicht mit vielen Beispielen quälen, ich will nur auf zwei Fälle hinweisen.
Ein Berliner Fabrikant besucht die Ausstellung und findet vier Mützen von ihm ausgestellt.
In einer Zuschrift an die Zeitungen erklärt er sich bereit, durch Vorlegung seiner Lohnbücher und durch eidliche Vernehmung seiner Arbeiterinnen nachzuweisen, daß in allen vier Fällen seine Preise etwa das Doppelte und Dreifache dessen betragen haben, was in der Ausstellung angegeben war.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Noch eine andere größere Unrichtigkeit.
Sie sahen in der Ausstellung eine künstliche Blume mit 96 einzelnen kleinen Knospen.
Wenn man nun las, daß für das Gros dieser Arbeit 32 Pfennig gezahlt werden, so verstehe ich die Empörung derjenigen, die das lasen und sich sagten, wenn eine solche nervenanstrengende Arbeit mit einem derartigen Hungerlohn entlohnt wird, dann ist die Industrie, die solche Löhne zahlt, nicht mehr wert, zu existieren.
Es werden aber nicht 32 Pfennig für ein Gros von dieser Arbeit gezahlt, sondern 11 Mark (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), und in Annoncen in den „Dresdener Neuesten Nachrichten ''werden Arbeiterinnen gesucht mit 13 bis 14 Mark Lohn für ein Gros von dieser Ware.
Derartige Unrichtigkeiten dürften bei einer solchen Ausstellung nicht vorkommen.
Von zwei Gesichtspunkten aus erwähne ich diese Vorkommnisse, einmal um die ganz (L) unerhört angegriffene Sebnitzer Blumentndustrie in Schutz zu nehmen, und dann von einem handelspolitischen Standpunkte aus.
Wenn in dem Katalog der Heimarbettsausstellung alle jene singulären Erscheinungen, wie die Akkordarbeit der 81jährigen Witwe als Normalverdienste angegeben werden, dann geben Sie den Tarifreformern in England und Amerika eine Waffe in die Hand, die sich gegen die deutsche Industrie und gegen günstige Handelsverträge richtet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn es sich darum handelt, in einem Handelsverträge mit Amerika die Zölle für deutsche Waren herabzusetzen, dann wird man uns vielleicht mit der Antwort kommen: diese Zölle sind ja nur die Kompensation für den Unterschied zwischen euren Löhnen in der Heimindustrie und unseren Löhnen, nach dem Katalog der Heimarbeitsausstellung werden bei euch die Arbeiter und Arbeiterinnen mit 2 bis 5 Pfennig pro Stunde entlohnt.
England wird das allerdings nicht anführen können, weil die Londoner Heimarbeitsausstellung Ergebnisse gezeitigt hat, die zum Teil noch hinter der Berliner zurückbleiben.
Während aber die englischen konservativen Blätter, die für Tarifreform eintreten, mit Hochgenuß alle tendenziösen Berichte und Urteile über die deutsche Heimindustrie abdruckten, waren sie sehr still als die Londoner Heimarbeitsausstellung, übrigens vom Herausgeber der „Daily News ''eingerichtet, dieselben Ergebnisse für England zeitigte.
Sollte auf diese einseitigen Angriffe zurückgegriffen werden bei handelspolitischen Verhandlungen, so möchte darauf hingewiesen werden, daß dies zum großen Teil einseitige Verhältniffe gewesen sind.
Ehe ich mich den Fragen des Mittelstandes und der Arbeiterverhältniffe zuwende, muß ich doch einen Angriff zurückweisen, der gegen meine Parteifreunde und die übrigen bürgerlichen Parteien dieses Hauses, mit Ausnahme S57S der konservativen Fraktion, von Herrn Bueck auf der letzten (0) Generalversammlung des Zcntralverbandes deutscher Industrieller erhoben worden ist.
Wir erfahren nämlich aus seinem Referate, daß wir allgemein die Geschäfte des Anarchismus betreiben.
(Heiterkeit.)
Herr Bueck erklärte: die konstitutionelle Fabrik ist jetzt, um mit jenem Zentrumsmann zu reden, im Reichstag Trumpf.
Der sozialistische Übereifer macht die Parteien blind dagegen, daß sie mit der Antastung der Autorität des Arbeitsgebers in seinem Betrieb lediglich die Geschäfte nicht nur der Sozialdemokratie, sondern auch des Anarchismus betreiben.
(Heiterkeit.)
An einer anderen Stelle dieser Rede ist gesagt, daß in diesem hohen Hause jedes gegen die Unternehmer und Arbeitgeber gerichtete Schlagwort mit brausendem Jubel aufgenommen und begrüßt wird.
Ich glaube, meine politischen Freunde haben es wirklich nicht nötig, sich gegen derartige Vorwürfe zu verteidigen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.
Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Die Worte des Herrn Bueck sprechen für sich selbst, und Sie erlassen es mir, näher darauf einzugehen.
Ich möchte bei der vorgerückten Zeit auf weitere industrielle Fragen nicht eingehen und nur hinweisen, daß wir bei der Gelegenheit, wenn die Eingaben aus der Petitionskommisston kommen, auch auf die Beschlüsse des Verbandes der Korkindustriellen und des Drogistenverbandes eingehen werden und ebenso den Herrn Staatssekretär bitten, die ihm zugegangene Eingabe des Verbandes der Kleineisenwarenfabrikanten des südlichen Sauerlandes wohlwollend zu prüfen.
Dann möchte ich mich bet dieser Gelegenheit auch noch eines Auftrags entledigen und den von vielen Seiten geäußerten Dank aussprechen den Herren Präsidenten des Reichsverstcherungs- (v) amts und des Aufsichtsamts für Privatversicherung dafür, daß sie durch zahlreiche Dienstreisen und Konferenzen sich stetig bemüht haben, im praktischen Zusammenhang mit der Industrie zu bleiben und die Fragen, zu deren Lösung beide Teile berufen waren, zu lösen.
Die Frage des Mittelstandes ist in den letzten Wochen hier vielfach Gegenstand der Erörterung gewesen.
Ich begnüge mich, hinzuweisen auf die Stellung, die meine politischen Freunde eingenommen haben bei der Beratung der Initiativanträge des Zentrums, bet der Frage des kleinen Befähigungsnachweises und der Frage der Sicherung der Bauforderungen.
Eine weiter von uns beantragte Resolution, welche das Bedürfnis der Innungen nach Preisfeststellung untersucht, wird jedenfalls im Lauf der Debatte von uns noch erörtert werden.
Die Welle der wirtschaftlichen Entwicklung hat auch jenen neuen Mittelstand hervorgebracht, mit dessen Wünschen und Fragen wir uns so oft in der letzten Zeit etwas befaßt haben.
Ich erinnere in dieser Beziehung an das durch eine neue Gewerbeordnungsnovelle zu regelnde Recht der technischen Angestellten und an die Wünsche bezüglich der Bureaubeamten.
Ich möchte aber insonderheit eingehen auf die Frage, die gegenwärtig im Mittelpunkt der ganzen Bewegung steht, nämlich auf die Frage der Pensionsversicherung der Privatbeamten.
Wir haben es bedauert, und der Herr Kollege vr.
Mugdan hat dieses Bedauern zum Ausdruck gebracht, daß die Reichsregterung bei der Beratung der Interpellation des Herrn Freiherrn v. Richthofen-Damsdorf in diesem hohen Hause nicht vertreten war, und wir infolgedessen auch über die Stellung der Regierung zu dieser Frage noch nichts weiter erfahren haben als die kurzen Hinweise des Herrn Staatssekretärs in seiner Programmrede.
Weite Kreise der Privatbeamtenschast haben ein vitales Interesse daran, zu 492 3580 Reichstag.
114.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1908.
(vr.
Stresemann.)
M erfahren, welche Stellung die Reichsregierung hierzu einnimmt und ob wir darauf hoffen dürfen, noch in dieser Session eine diesbezügliche Vorlage zu erhalten.
Es würde uns auch angenehm sein, zu hören, ob der Anregung des Herrn Kollegen Dr. Potthoff vielleicht Folge gegeben werden soll, eine Konferenz zu berufen von Versicherungstechnikern, von Parlamentariern, von Vertretern der Handlungsgehilfen, um zu versuchen, uns doch vielleicht auf einer Mittellinie zu vereinigen und die jetzt bestehenden Differenzen über die Ausgestaltung des Gesetzes aus der Welt zu schaffen.
Daß in den Kreisen der Handlungsgehilfen selbst das Bedürfnis nach einer Einigung vorhanden ist, zeigen ja die letzten Verhandlungen zweier der bedeutendsten Verbände auf diesem Gebiet.
Ob es hier freilich zu einer Verständigung kommen wird, ist ja wohl der Zukunft vorbehalten.
Vielleicht aber wird sich ermöglichen lassen, daß sich auch hier eine Interessengemeinschaft bildet, die die nichtstreitigen Fragen einheitlich regelt.
Es würde dies auch für die Behandlung der Frage der Privatbeamten in diesem hohen Hause jedenfalls nur von Erfolg sein.
Meine Herren, ich möchte mich nun mit einigen Worten zu zwei Resolutionen wenden aus der großen Flut derjenigen, die auf uns eingeströmt sind, zunächst zu dem Antrag Kanitz auf vermehrte Silberausprägung (Zuruf rechts: Ist zurückgezogen!)
dann erledigt sich das.
Dann möchte ich auf die Resolution Schack eingehen, die bei Vertretungen von Arbeitgebern und Arbeitern die Verhältniswahlen fordert.
Es ist ein Charakteristikum der Privatbeamtenbewegung, die ich vorhin erwähnte, daß sie sich in ihrem Kern durchaus national gehalten hat, daß die Sozialdemokratie in die Kreise jenes neuen Mittelstandes noch fast gar nicht hineingedrungen ist.
Von 800000 organisierten Privatbeamten gehören kaum 10 000 dem sozial (L) demokratischen Verband an, und wenn die Lagerhalter der Konsumvereine darin nicht so zahlreich wären, so würde diese Zahl noch eine viel bedeutungslosere sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir freuen uns darüber, daß auch diese schwer ringenden Kreise, an die das Leben, das Auftreten im Leben manche Anforderungen stellt, die ihnen für die sogenannten freien Bedürfnisse nicht mehr übrig läßt, wie vielfach den Arbeitern, daß sie trotzdem den nationalen Gedanken so treu bewahrt und sich von allen sozialdemokratischen Beeinflussungen so frei gehalten haben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Meine Herren, dieser Stand gibt uns die Hoffnung, daß sich die Wellen der Sozialdemokratie an den Mauern des neuen Mittelstandes ebenso brechen werden, wie sie sich bisher an den Mauern der deutschen Landwirtschaft gebrochen haben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Meine Herren, was wir an dem Antrag Schack begrüßen, ist der Gesichtspunkt, daß seine Durchführung ein Ansporn für die nationale Arbeiterbewegung im Deutschen Reich sein wird, wenn sich bei den Wahlen zu den Gewerbegerichten und anderen Organisationen vielfach nur die Sozialdemokratie regte, so ist das vielleicht aus einer ganz falsch angebrachten Hoffnungslosigkeit der nichtsozialdemokratischen Kreise heraus zu erklären.
Man sagt sich: wir bleiben in der Minderheit, wir kommen doch nicht durch und deshalb geben wir den Kampf auf, und man überläßt dann, wie es heute in diesem hohen Hause betont wurde, jahrelang hindurch das ganze Feld der Agitation lediglich der Sozialdemokratie und man kann sich nachher nicht über die Erfolge wundern, die diese Agitation zeitigt.
Jetzt sehen wir, wie nicht nur im Zusammenhang mit den letzten Wahlen, wie im Zusammenhang mit der ganzen Organisationsfrage auch die (o) nationale Arbeiterbewegung in die Höhe gekommen ist.
Vor kurzem hat in Leipzig ein Fest der nationalen Arbeiterschaft stattgefunden, bei dem mein Kollege Junck gesprochen hat.
Die „Leipziger Volkszeitung ''hat es „das Fest der Unmündigen ''genannt.
Ach nein, ich glaube, es war das Fest derjenigen, welche die bisherige Unmündigkeit überwunden hatten, welche einmal fühlten, daß sie auch als Arbeiter das Recht hätten, Stellung zu den wirtschaftlichen und sozialen Fragen zu nehmen, auch aus einem anderen Gesichtswinkel heraus als aus demjenigen der Partei, die nur zu gut den Eindruck zu erwecken wußte, als hätte sie die Vertretung der Arbeiterinteressen in Erbpacht genommen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, der Herr Kollege Bebel hat in seiner Etatsrede im vorigen Jahre die Frage untersucht, woher das Ergebnis der letzten Wahlen zu erklären sei.
Er hat gesagt, es sei durch das Eingreifen der Regierung herbeigeführt.
Er hat beim Militäretat noch einmal betont, selbst Napoleon III.
hätte es nicht so arg getrieben wie der Fürst Bülow und der Staatssekretär Dernburg.
Meine Herren, daß die Regierung nicht sozialdemokratisch ist, hat sie auch schon 1903 zum Ausdruck gebracht.
Das wußte jeder denkende Wähler.
Das Ergebnis der Wahlen, der relative Rückgang der Sozialdemokratie und der Verlust ihrer Mandate muß auf einem anderen Gebiete liegen, und ich glaube, gerade die Niederlagen im Bezirk des Königreichs Sachsen, dieses ausgesprochenen Industrielandes, durchwühlt seit Jahrzehnten von der Agitation der Sozialdemokraten, zeigt, daß die Zahl der Arbeiter wächst, die erkennt, daß sich die ganze Geschichtsauffassung und Haltung der Sozialdemokratie mit den weltwirtschaftlichen Verhältnissen unserer deutschen Volkswirtschaft schlechterdings nicht mehr vereinbaren läßt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
1 (v) Sie können es keinem Textilarbeiter in Sachsen mehr vormachen, daß er kein Interesse an dem Baumwollanbau in den deutschen Kolonien hätte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Er hat dafür Verständnis, daß es sein eigener Kampf ist, der dort gekämpft wird.
Es kann einmal die Zeit kommen, wo in Amerika die Textilindustrie sich weiter entwickelt, wo, wie jetzt der Kongreß in Atlanta zeigt, vielleicht später durch eine Produktionseinschränkung eine künstliche Ntchtversorgung herbeigeführt wird, sodaß wir mit unferen Export-, mit unseren inländischen Produtten den schwersten Schaden haben, wenn es uns nicht gelingt, durch die wirtschaftliche Entwicklung unserer Kolonien alles zu tun, um wenigstens durch unseren Kolonialanbau als Konkurrenten auf dem Weltmarkt mit auftreten zu können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wie sehr greifen derartige Fragen auch heute z.
B. in unsere Handelsverträge ein!
Wie würde es unsere Position gegen Amerika stärken, wenn Amerika nicht mehr sagen könnte: ihr müßt ja unsere Rohstoffe haben, ihr könnt nichts machen, ihr braucht ja das Kupfer, ihr braucht ja das Petroleum, ihr müßt ja ruhig fein, und wenn wir die Zölle noch mehr erhöhen!
wie sehr es uns unsere Position stärken würde, wenn wir in den Kolonien eigene Rohprodukten entwickelten und damit diesen Argumenten entgegentreten könnten, und daß davon wieder das Lebensinteresse des deutschen Arbeiters berührt wird diese Erkenntnis bricht sich durch in allen Kreisen.
Meine Herren, daß auch nationale Fragen, daß auch die Frage der Erhaltung der Wehrkraft eine eminent sozialpolitische Frage ist, das wird niemand leugnen wollen.
Wir haben große sozialpolitische Gesetze, die dem einzelnen eine Stütze geben wollen in den Fällen des Unfalls, der Reichstag.
114.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1908.
3581 (Dr. Stresemann.)
M Krankheit, der Invalidität.
Was aber sind sie denn alle gegenüber dem größten Ziele der Sozialpolitik, dem Arbeiter durch Erhaltung des Friedens überhaupt die Möglichkeit des Erwerbs zu geben und zu sichern!
(Sehr gut!
bei den Nationalltberalen.)
Meine Herren, wenn wir auch nur materiell nationale Fragen behandeln, da möchte ich einmal die Frage auswerfen: ob denn die Gründung des Deutschen Reiches, ob denn die Schlachten in Frankreich nicht auch der deutschen Arbeiterschaft zu gute gekommen sind
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Herr Ledebour, ich unterhalte mich nicht mit Ihnen, wenn es Ihnen zu langweilig ist, steht es Ihnen ja frei, das Haus zu verlassen.
(Bravo!)
Meine Herren, vor kurzer Zeit hat der Ministerialdirektor Herr Dr. Roscher beim Festessen der sächsischen Industriellen darauf hingewiesen, daß die Mehrzahl der sächsischen Fabriken erst entstanden ist nach dem Jahre 1871.
(Sehr richtig!)
Daß es für den exportierenden Kaufmann von Bedeutung ist, ob er als Angehöriger eines kleinen Landes in die Welt hinauskommt oder ob hinter ihm das Ansehen eines großen mächtigen Staates steht, darüber fragen Sie diejenigen, die von den Erfolgen wissen, die wir nach der Gründung des Deutschen Reiches errungen haben, und die auch dem deutschen Arbeiter zu gute gekommen sind.
(Bravo!)
Meine Herren, wenn es gelingt, diese nationale Arbeiterbewegung weiter zu entwickeln, dann wird sie vielleicht auch den Erfolg zeitigen, daß die Arbeiterschaft zurückgedrängt werden wird von dem alleinigen Konsumentenstandpunkt, daß derjenige, der sein Volk und seine Nation (8) liebt, auch dafür Verständnis haben wird, daß ihm daran liegen muß, daß andere Teile des deutschen Volkes, daß der Handwerkerstand, daß die seit vielen Jahren schwer ringende Landwirtschaft, daß auch andere Erwerbsstände das erhalten, was sie berechtigt sind für ihre Lebensbedürfnisse zu fordern.
(Bravo!)
Meine Herren, unsere große Aufgabe in der Sozialund Wirtschaftspolitik kann nur darauf hingehen, einen Ausgleich der entgegenstehenden Interessen auf dem Boden der Wohlfahrt der Allgemeinheit herbeizuführen.
Die Arbeiten der bürgerlichen Mehrheit dieses Hauses haben bisher diesem großen Ziele gegolten.
Lassen Sie uns hoffen, daß diese Arbeit auch in Zukunft nicht vergeblich sein wird!
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen und rechts.)
Vizepräsident Kaempf: 1 Der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin) hat das Wort.
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, für die Arbetterschaft steht im Vordergrund des Interesses der Niedergang der wirtschaftlichen Konjunktur, die ungünstige Lage auf dem Arbeitsmarkte und in Verbindung damit die Preissteigerung der Lebensmittel.
Der Höhepunkt der günstigen Konjunktur ist überschritten.
In fast allen Industriezweigen ist eine große Zahl von Arbeitslosen zu verzeichnen.
Mit der ganzen Schwere lastet die Arbeitslosigkeit und diese Krise auf der Arbeiterschaft.
Die Unternehmer und besonders die großen Unternehmungen haben in der Zeit des wirtschaftlichen Aufschwungs ihre Reservefonds reichlich füllen können und die Aktionäre haben eine glänzende Verzinsung ihrer Anlagekapitalien zu verzeichnen.
Die Folgen des wirtschaftlichen Niederganges können von diesen Kreisen leicht getragen werden.
Die Syndikate halten trotz des wirtschaftlichen Medergangs (61 die Preise in die Höhe; durch Einschränkung der Produktion werden die Gewinne gesichert, durch eine starke Organisation wird die preisherabdrückende Tendenz zurückgehalten.
Man kann sagen: ohne Beschwerden sind eigentlich die ganzen Preissteigerungen unserer Gebrauchsartikel von der Klaffe der Besitzenden empfunden, von den Vertretern der Großindustrie und des Großgrundbesitzes konnten sie ertragen werden.
Diejenigen, die allein die schweren Lasten tragen: das ist der Arbeiterstand.
Der Lohn ist nur dort gestiegen, wo starke Arbeiterorganisationen einen Ausgleich schaffen konnten.
Aber unberührt sind alle die Arbeiterschichten von der hochgehenden Wirtschaftskonjunktur geblieben, denen die Organisation fehlte, um besondere Lohnerhöhungen durchzusetzen.
Dazu gehört die Masse der Landarbeiterschaft und diejenige Industriearbeiterschaft, die ohne jede Organisation mit eiserner Faust von der Großindustrie niedergehalten wurde.
Nach dem Statistischen Amt ist im Januar 1908 eine Abnahme der Krankenkassenmitglieder von 73 778 zu verzeichnen.
Die Arbeitslosigkeit kommt in diesen Zahlen nicht zum Ausdruck; es haben die Zahlen nur eine symptomatische Bedeutung für die Arbeitslosigkeit.
Die Berichte der Arbeitsnachweise ergeben nach den Veröffentlichungen des „Reichsarbeitsblatts ''eine Zunahme der Arbeitsgesuche von 21000 und eine Abnahme der offenen Stellen von 24 000.
Auch hier haben wir natürlich keinen bestimmten Anhalt dafür, welche Arbeitslosigkeit in der Industrie eingeriffen ist, sondern nur eine ungefähre Schätzung darüber, wie groß in der Industrie die Zahl der Arbeitslosen sich gestaltet hat; denn es kommt dabei nicht in Betracht die außerordentliche hohe Zahl der Arbeitsvermittlungen, die wir gar nicht erfassen können.
Nach der Statistik des Zentralvereins für Arbeitsnachweis in Berlin kamen auf 100 offene Stellen im November 1907 189, im Dezember 227 männliche Arbeitssuchende und 127 weibliche, im (v) Jahre vorher kamen 150 männliche und 190 weibliche Arbeitssuchende auf 100 offene Stellen, ein Beweis dafür, welchen Umfang in Berlin die Arbeitslosigkeit angenommen hat.
Für die Arbeitslosigkeit geben auch die Gewerkschaften einen Anhalt.
Nach der Umfrage, die die Gewerkschaften im Dezember vorigen Jahres veranstaltet haben, betrug die Arbeitslosigkeit der organisierten Arbeiter in Berlin 24826.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine so große Summe Arbeitsloser, daß sich uns die Frage aufdrängt: wie kann bei dem Fortschreiten der Industrie, die immer größere Arbeitermaffen in ihren Bereich zieht, für die Arbeitslosen gesorgt werden
Kann Vorsorge getroffen werden, um in Zeiten wirtschaftlichen Aufschwungs für die Periode des wirtschaftlichen Niedergangs eine Sicherstellung der Arbeiter zu treffen
Es muß für diejenigen ein Unterhalt geschaffen werden, die in vollständige Mittellosigkeit Herabfinken.
Ich bin darüber gar nicht im Zweifel, daß es vom Standpunkt der heutigen kapitalistischen Gesellschaftsordnung eine sehr schwierige Aufgabe ist, diese Unregelmäßigkeiten auf dem Arbeitsmarkte auszugleichen, für die Arbeitslosen in genügender Weise zu sorgen oder die Sicherheit zu bieten, daß eine hinreichende Unterstützung geboten wird.
Aber ich darf darauf Hinweisen, daß z.
B. in unseren Gewerkschaften allein im Jahre 1906 über 2 , Millionen Mark an Arbeitslose zur Unterstützung ausgegeben worden ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und rund 3 »i Millionen an Kranke neben der Krankenkaffenunterstützung.
Das sind große Summen, die die Arbeiter aufgebracht haben zu dem Zwecke, ihre Arbettskameraden vor dem vollständigen Versinken in bitterste Armut zu schützen.
Wir sind uns innerhalb der GewerkReichstag.
114.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1908.
3582 (Schmidt (Berlins) () schäften darüber einig, daß wir eigentlich ein Stück Armenpflege mit dieser Arbeitslosenunterstützung übernehmen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), eine Aufgabe, die eigentlich dem heutigen Staat zufallen müßte und auf leistungsfähigere Schultern gelegt werden sollte.
Wenn wir es aber tun, wenn wir diese Summen aufbringen, die heute um das Doppelte, um das Dreifache sicherlich erhöht werden, dann tun wir das im Bewußtsein, die Arbeiter vor dem Makel zu schützen, mit dem heute derjenige behaftet ist, der Armenunterstützung von der Gemeinde empfängt, und vor den politischen Benachteiligungen, die damit verbunden sind.
Aber die Arbeiter haben auch in anderer Weise versucht, die Schwierigkeiten der Arbeitslosigkeit zu lösen.
Wir haben den Appell an die Unternehmer gerichtet, in diesen Zeiten des wirtschaftlichen Niederganges die Arbeitszeit zu verkürzen.
Die Arbeiter besitzen das Solidaritätsgefühl, daß sie sagen: wir wollen nicht, daß der einzelne die ganze Unbill auf sich nehme und ertrage, sondern wir wollen die Lasten möglichst auf alle verteilen.
Wir müssen auch damit zufrieden sein, daß bet einer Kürzung der Arbeitszeit, wie cs beim Akkordsystem ja ohne weiteres eintritt, ein geringerer Lohn gegeben wird, nur um zu verhindern, daß die Arbeiter rücksichtslos auf die Straße geworfen werden.
Wir haben aber kein Verständnis für diese Vorschläge in den Unternehmerkreisen der deutschen Industrie gefunden.
Wenn die Großindustrie wirklich Wohlwollen für die Arbeiter hat, wenn diese Syndikatspolttik nicht von ganz rücksichtslosen kapitalistischen Grundsätzen geleitet wäre, dann würden die Arbeiter nicht sofort bei sinkender Konjunktur entlasten werden, sondern die Unternehmer würden das Gefühl der Verpflichtung empfinden, die Arbeiter, die in Zeiten der Hochkonjunktur reichen Gewinn einbrachten, nun auch weiter zu beschäftigen.
Diese humanen Grundsätze kennt (L) der moderne Industrialismus nicht, dessen weitere, höhere Form der Entwicklung wir in Amerika studieren können, wo auch mit rücksichtsloser Hand Tausende und aber Tausende Arbeiter bei dem gegenwärtigen wirtschaftlichen Niedergang auf die Straße geworfen wurden, ohne daß jemand fragt: was wird mit ihnen, wie können sie eine neue Existenz finden
Die Arbeitslosigkeit erhöht gegenwärtig ihre Schrecken für die Arbeiter, weil die hohen Preise für Lebensmittel und Miete und für alle Gebrauchsartikel unausgesetzt sich aufwärts bewegen.
Die ganze Härte der Schutzzollpolitik kommt in dieser Preistreiberei zum Ausdruck und gestaltet die Lage der Arbeitslosen zu einer entsetzlichen.
Die große sozialpolitische Tat, die Witwen- und Waisenverstcherung, die an die Wirtschaftsund Zollpolitik sich anschließen sollte, rückt in weite Ferne; denn die gesparten Summen haben sich in den Kassen unser Reichsfinanzverwaltung vollständig verflüchtigt.
Den Arbeitern bleibt nur die bittere Aufgabe, für den Ausgleich der Bilanz die nötigen Mittel zu beschaffen und die drückende Last der Zollpolitik zu tragen; in doppelter Hinsicht sind die Arbeiter benachteiligt durch die wirtschaftliche Konjunktur, einmal dadurch, daß einer großen Anzahl überhaupt die Existenzmöglichkeit genommen wird, sodann durch niedere Löhne und gleichzeitige Erhöhung der Preise für alle Gebrauchsartikel.
Eine weitere Folge dieser Wirtschaftspolitik ist die außerordentlich schwere Belastung in steuerfinanzpolitischer Hinsicht.
In einer sehr interessanten Arbeit des Herrn Dr. Wilhelm Gerloff in Conrads Jahrbüchern wird an »er Hand einer Reihe von Haushaltungsbudgets unterücht, in welcher Weise die besser situierten Klassen zu den »direkten Steuern und Verbrauchsabgaben beitragen im Gegensatz zu den schlecht gestellten Arbeitern.
Aus dieser Statistik ergibt sich, wenn wir das Einkommen der Arbeiter unter 800 Mark und das Einkommen der bester Situierten von 4000 bis 6000 Mark gegenüberstellen, daß die Arbeiter (0) an indirekten Steuern und Verbrauchsabgaben für Salz, Zucker, Kaffee, Petroleum, Schmalz, Fleisch, Getreide, Tabak, Branntwein und Bier 3, 64 Prozent ihres Einkommens aufbringen müssen, während die höheren Einkommen von 4000 bis 6000 Mark nur mit 1, 04 Prozent ihres Einkommens belastet sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Redner der Zentrumsfraktion auch hingewiesen hat auf die hohen Preise für Lebensmittel, die in Verbindung mit der Arbeitslosigkeit recht drückende Verhältnisse hervorruft, so kann ich seiner Fraktion nicht den Vorwurf ersparen, daß sie sehr dazu beigetragen hat, sogar ausschlaggebend dafür war, daß die sichere Fortführung und der Abschluß der Finanz- und Wirtschaftspolitik, die darauf hinauslief, die notwendigsten Gebrauchsartikel zu verteuern, durchgeführt wurde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute lastet auf dem Arbeiter, wenn er ohne Beschäftigung ist, viel schwerer als je die ungünstige wirtschaftliche Konjunktur durch die hohen Ausgaben für die notwendigsten Lebensmittel.
In den Fabrikinspektorenberichten ist festgestellt, daß wir eine Zunahme der Preise für Lebensmittel um 15 bis 20 Prozent haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In den letzten Tagen ist beispielsweise eine Steigerung des Butterpreises bis zu 1, 50 Mark und 1, 60 Mark pro Pfund eingetreten ich nehme die geringeren Sorten, die schließlich nur für den Arbeiterkonsum in Betracht kommen.
Ich frage: wie kann bei einem solchen Preise von der Arbeiterschaft überhaupt noch Butter konsumiert werden, bet dem Verdienst, wie ich nachher Ihnen nachweisen werde auf Grund der Ergebnisse der Ermittlungen der Fabrikinspektoren, wo wir Verdienste unter 3 Mark pro Tag verzeichnen
Wie können diese Arbeiter heute mit ihren Familien eine Ausgabe für Butter von 1, 50 Mark (v) pro Pfund aufwenden
Das ist eine Preissteigerung die nahezu 40 bis 50 Prozent gegenüber dem Preise vor einigen Jahren ausmacht!
Ähnlich hohe Preissteigerungen finden wir beim Brot, und in letzter Zeit sind auch die Preise für Milch erhöht.
Wenn wir gegenüber solchen Zuständen die ernste Mahnung an die Regierung richten, in sozialpolitischer Hinsicht vorwärts zu gehen und vor allen Dingen auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes nicht zurückzuweichen vor den Interessen und Wünschen der Unternehmer, so ist das eine sehr berechtigte Forderung.
Damit möchte ich auf eine Äußerung zu sprechen kommen, die im Hinblick auf die Arbeitslosenversammlungen in Berlin von dem Herrn Abgeordneten von Dirksen in einer Versammlung in Kottbus getan wurde.
Wir haben in Berlin im Februar einige Versammlungen der Arbeitslosen einberufen.
Über diese Vorgänge urteilt Herr von Dirksen in der Kottbuser Versammlung folgendermaßen: Unreife Bengels und Arbeitslose haben demonstriert und das freie, geheime Wahlrecht verlangt.
Mögen sie lieber auf das Land gehen und arbeiten!
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber dazu ist die Gesellschaft zu faul!
In großen Versammlungen haben die Arbeitslosen die Forderung gestellt, daß der Staat Bauten in Angriff nehme, und Löhne nach den gewerkschaftlichen Forderungen bezahlt werden sollten.
Solche Forderungen stellt die Bande (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); ich kann sie nicht anders nennen!
Sie ist selbst Schuld an der Arbeitslosigkeit.
Ich habt mit ruhigen und auch nichtkonservativen Leuten über Reichstag.
114.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1908.
1 8683 (Schmidt (Berlin).)
M die Demonstrationen gesprochen, und sie sagten: es wäre doch besser, wenn mit scharfen Patronen geschossen wäre (Hort!
hört!
bei den Sozialdemokraten), And wenn auch Blut geflossen wäre; wir hätten uns doch wenigstens Ruhe verschafft!
(Zuruf rechts: Das sind die Nicht-Konservativen, die das gesagt haben!)
Ein konservativer Herr hat diese Äußerungen und Beschimpfungen gegen Arbeitslose ausgesprochen, die seine ganze Gesinnung am besten charakterisieren!
Meine Herren, cs gibt allerdings Leute, sehr viel arbeitsscheue Leute, die nicht Lust haben, etwas zu tun (sehr richtig!
rechts), die nie in ihrem Leben gesellschaftlich nützliche Arbeit geleistet haben!
Wenn nun solche Leute auch noch den Tisch recht reichlich gedeckt finden und an materiellen Genußgütern gar keinen Mangel leiden, trotzdem sie keine nützliche Arbeit geleistet haben, so ist es doch ein Mangel an sozialem und auch menschlichem Empfinden, wenn aus diesen Kreisen heraus die Arbeitslosen als eine Bande bezeichnet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man empfiehlt für diese Arbeitslosen nichts anderes, als daß schließlich ein Blutbad angerichtet werden soll, um sie zur Raison zu bringen!
Das kennzeichnet das sozialpolitische Empfinden dieses Mannes, der in solcher Weise Vorgänge unseres Wirtschaftslebens beurteilt, die von hoher Bedeutung find und die eigentlich bet human denkenden Menschen nur Mitgefühl auslösen sollten!
Wie man solche Dinge, wie sie die Großstadt auf dem Gebiete des Arbeitsmarkts und der Verelendung der Arbeitermassen mit sich bringt, beurteilen kann, dafür möchte ich Hinweisen auf die außerordentlich interessanten, tieftraurigen Schilderungen, die Hcyermans im „Berliner Tageblatt ''(L) über seinen Besuch im Asyl für Obdachlose gibt.
Hier werden Eindrücke und Empfindungen wiedergegeben, in denen ein tiefes menschliches Empfinden widerklingt das Gegenstück dazu jene brutale, rohe Auffassung über Arbeiterinteresscn und Vorgänge des Wirtschaftslebens!
Meine Herren, wir haben die Empfindung, daß die soziale Reform nicht die Aufwärtsbewegung zeigt, wie sie einige Redner hier zu erkennen glaubten, sondern einen schleichenden Gang.
Ich habe auch den Eindruck, als ob der Zentralverband deutscher Industrieller wieder etwas an der Regulierung tätig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die letzten Vorgänge im Zentralverband deutscher Industrieller deuten darauf hin.
Der Verband ließ auf seiner letzten Tagung ziemlich unverhohlen die Genugtuung erkennen, daß Graf Posadowsky zurückgetreten ist; er gab eigentlich auch ziemlich deutlich dem Nachfolger des Herrn Staatssekretärs Grafen Posadowsky, dem Herrn v. Bethmann Hollweg, die Weisung auf den Weg, er möge nicht in die Fußtapfen seines Vorgängers treten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Nachfolger des Grafen Posadowsky hat diese Mahnung ohne Widerrede eingesteckt wohl mit dem Empfinden: mit großen Herren darf man es nicht gleich verderben.
Wie stellt nun der Zentralverband die nächsten sozialpolitischen Aufgaben dar
Ich möchte sie nur ganz kurz registrieren.
Er wünscht die Reform der Krankenkassen, Teilung der Verwaltung, d. h. in der Weise, daß der Vorsitzende von der Gemeindeverwaltung ernannt wird, daß die Arbeiter in der bisherigen Zweidrittelbesetzung ausscheiden.
Aber für die Betriebskrankenkaffen will er die Unternehmer als die Vorsitzenden beibehalten; nur für die Ortskrankenkassen sollen diese Ausnahmen eintreten.
Er hat zu der Frage Stellung genommen, die gerade mit Vorliebe von dem Herrn Abgeordneten Mugdan hier bei (cy der Besprechung des Reichsamts des Innern zum Vortrag gebracht wird, nämlich die Stellung zur freien Arztwahl.
Der Zentralverband deutscher Industrieller hat diese Forderung des Herrn Abgeordneten Mugdan glatt abgelehnt eigentlich eine Behandlung, die Herr Mugdatt nicht verdient; denn er hat sich im Interesse des Zentral; Verbandes deutscher Industrieller recht eifrig bemüht, die Änderung in der Krankenkaffenverwaltung im Sinne des Zeniralverbandes herbeizuführen.
Die Reform der Arbeiterverficherung ist von nicht unerheblicher Bedeutung.
Ein paar wohlwollende Redensarten (Zuruf rechts: Die Sozialdemokraten find ja auch gegen die freie Arztwahl!)
Herr Abgeordneter Gamp, ich will Ihnen gleich darauf antworten.
Gewiß sind in unserem Kreise auch Leute gegen freie Arztwahl; aber es handelt sich hier doch darum: der Herr Abgeordnete Mugdan hat gerade diese Frage wesentlich im Interesse des Standpunktes der Arzte vertreten, um die freie Arztwahl einzuführen.
Da betrügt man natürlich nicht absichtlich oder, richtiger gesagt, es werden die Arzte um die Erfolge gebracht, die sie voll der Änderung in der Verwaltung der Krankenkassen erhofften.
Denn niemand anders als die Sozialdemokraten haben die freie Arztwahl, wenn auch in beschränktem Umfange, in unseren Krankenkassen zur Einführung gebracht.
Die Betriebskrankenkaffm haben nur sehr mäßig Gebrauch davon gemacht, und die Regierung, die Eisenbahnverwaltung hat es strikte abgelehnt, freie Arztwahl einzuführen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wollte nur darauf Hinweisen, in welcher Weise gerade in bezug auf die Wünsche, die Herr Abgeordneter Mugdatt bei der Änderung der Verwaltung hegt, die Arzte in die Irre geführt werden.
Der Zentralverband deutscher Industrieller will die Beibehaltung der Konkurrenzklausel, er weist jede gesetz- (v) geberische Tätigkeit zurück, die eine Unterdrückung der Heimarbeit und Hausindustrie herbeiführen könnte; ein scharfer Einspruch wird gegen die achtstündige Schicht der Feuerarbeiter erhoben, sowie gegen eine weitere Begrenzung der Arbeitszeit für die Arbeiterinnen; die Ausdehnung der Sonntagsruhe soll nur dann stattfinden, wenn Sachverständige natürlich Sachverständige des Zentralverbandes deutscher Industrieller dazu ihr Gutachten ausgesprochen haben.
Diese selbe Organisation spricht sich gegen eine Regelung der Rechtsgrundlagen für die Tarifverträge und gegen eine Sicherung des Koalitionsrechts aus.
Nur eins wird allerdings mit außerordentlichem Nachdruck betont und hervorgehoben: die Autorität und das Herrentum in der Fabrik.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Was bleibt da übrig von einem solchen sozialpolitischen Programm
Nichts als ein paar Almosen, die der Unternehmer nach Gutdünken an die Arbeiter verteilen will.
Wir verzichten auf derartige Almosen, wir wollen von der Arbeiterschutzgesetzgebung Rechte und vor allen Dingen Pflichten des Unternehmers erfüllt sehen.
Der Herr Staatssekretär hat diese Projekte an sich vorübergehen lassen, ohne irgendwelche Einwände dagegen zu erheben.
Wie eigenartig klangen dagegen die Worte des Herrn Staatssekretärs auf dem christlich-nationalen Arbeiterkongreß in Berlin!
Der Herr Staatssekretär ermahnte in seiner Rede am Schluffe besonders nachdrücklich die Arbeiter zur Mäßigung und zum Fleiß.
Wäre es nicht auch angebracht gewesen, im Hinblick auf die Hochkonjunktur wir hatten noch nicht den großen Rückgang in der Industrie, als der Zentralverband seine Versammlung abhielt —, auch den Herren Unternehmern einmal die Mäßigung zu empfehlen von seiten der Regierung, auch diese Kreise daran zu erinyern, daß 3584 Reichstag.
114.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1908.
(Schmidt (Berlins) (L.) sie ihre Verpflichtungen gegenüber den Arbeitern nicht in vollem Umfange erfüllen, wenn sie sich zu einem Programm bekennen, wie es hier der Zentralverband deutscher Industrieller aufgestellt hat
Aber wir können sofort für unsere Auffassung, daß der Zentralverband deutscher Industrieller einen mehr oder minder maßgebenden Einfluß auf die Regierung sucht, daran erinnern, daß auch der Herr Reichskanzler auf das Begrüßungstelegramm des Zentralverbandes deutscher Industrieller die Antwort gab: 1 „Es ist für mich von hohem Werte, wenn sämtliche industriellen Arbeitgeber sich so einmütig zu meinen Anschauungen in der Sozialpolitik bekennen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, wenn das ein Bekennen zum sozialpolitischen Programm des Herrn Reichskanzlers ist, dann können wir allerdings nicht erwarten, daß in der Sozialpolitik irgendwelche erheblichen Fortschritte eintreten werden, sondern wir kommen hier zu einer Periode des sozialpolitischen Stillstandes, die immer dann eingetreten ist, wenn der Zentralverband seine engen Beziehungen mit der Regierung aufrecht erhält oder anzuknüpfen versucht.
Das ist keine Sozialpolitik, die der Zentralverband deutscher Industrieller hier einschlägt, sondern vorwiegend Jnteressenpolitik im Banne eines übermäßigen Herrentums und des krassen Eigennutzes unter Mißachtung der Rechte der Arbeiterklasse.
Meine Herren, es ist wohl zeitgemäß, daran zu erinnern, wie im Jahre 1900 der Leiter des Zentralverbandes deutscher Industrieller die Sozialpoliik des Grafen Posadowsky verurteilte.
Herr Bueck ließ der Sozialpolitik des Staatssekretärs folgende Betrachtung zuteil werdenGraf Posadowsky ist, soweit es die Sozialdemokratie nur irgend wünschen konnte, von dem Zentralverbande abgerückt.
Diese Haltung des (L) 1 Herrn Staatssekretärs des Innern veranlaßt uns, aus der bisher geübten kühlen Reserve herauszutreten, und an einer anderen Stelle heißt es: Nach den Äußerungen des Herrn Staatssekretärs wird der Zentralverband wohl während der Amtsdauer auf den Vorzug verzichten müssen, Vertreter der Regierung bei seinen Versammlungen zu begrüßen.
Ob zum Nutzen und zum Vorteil beider Teile, lassen wir dahingestellt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir halten es nicht für ausgeschlossen, daß dem gut unterrichteten ein besser unterrichteter Staatssekretär folgt, und daß es hinsichtlich der Rentenstellen und anderer „Verbesserungen ''durch die neueste sozialdemokratische Gesetzgebung so kommen könnte wie bei der Novelle zum Krankenkaffengesetz vom Jahre 1892.
Durch sie wurde manche früher unerfüllte Forderung des Zentralverbandes ganz oder teilweise berücksichtigt.
Wir erinnern an die Beschränkung der freien Htlfskaffen, dieser Schule und Pflanzstätten der Sozialdemokratie.
Ich weiß nicht, ob jetzt der Zentralverband der Meinung ist, daß nun der besser unterrichtete Staatssekretär gekommen ist, den er längst ersehnte, wie er längst wünschte, daß der Graf Posadowsky von seinem Amt zurückträte.
Wir haben allerdings nach diesen Vorgängen eine gewisse Befürchtung, daß die einseitige Information, die schließlich dem Herrn Staatssekretär in der engen Verbindung mit so mächtigen Vertretern der Industrie zuteil wird, zu Ungunsten eines sozialpolitischen Fortschritts ausschlagen muß und kann.
Auf der anderen Seite fehlt jede Verbindung mit dem Ministerium in bezug auf Urteile aus Arbeiterkreisen, und auch die Vorlage über Arbeitskammern erfüllt nicht einmal in beschränkter Weise diese Aufgabe.
Es fällt mir nicht ein, dem Herrn Staatssekretär darüber Vor- (O) Haltungen zu machen, wo und welche Stätten er zu seiner politischen Information aussucht; aber ich bin der Meinung, der Zentralverband deutscher Industrieller hat bisher auf unsere Sozialpolitik nur einen unheilverkündenden Einfluß geübt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Zentralverband hat sich nicht nur grundsätzlich dem sozialpolitischen Fortschritt gegenübergestellt, sondern hat auch mit glühendem Hasse jede Arbeiterbewegung, ob christliche oder sozialdemokratische, verfolgt und zu unterdrücken versucht.
Dieser Grundton, meine Herren, erklang auch wieder in der Rede, die der Wortführer der Industriellen auf dem „Versöhnungsbankett ''anstimmte; die Betonung des Herrenstandpunkts gegenüber den Arbeitern fand hier einen schrofferen Ausdruck als je zuvor.
So scharf ertönte sogar dieses herausfordernde Prinzip von der starren Autorität des Fabrikherrn, daß der preußische Minister Herr Delbrück den Eindruck zu mildern versuchte, indem er den „Herrn im Hause ''in ein kameradschaftliches Verhältnis, wie es zwischen Vorgesetzten und Untergebenen auf dem Kasernenhofe herrscht, umzudeuten versuchte.
Meine Herren, die deutschen Arbeiter danken für den Jndustriemilitarismus des Herrn Delbrück!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemkraten.)
Wir glauben, die Rechtsgrundlage kann nicht anders gestaltet sein, als daß sie diesem strengen Herrenstandpunkt entrückt wird, und daß als gleichberechtigte kontraktschließende Arbeiter und Unternehmer gegenübergestellt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe nicht die Absicht, auf die sozialpolitischen Vorlagen einzugehen, besonders da auch einige schon im Reichstag zur Beratung gekommen sind.
Nur ein paar Worte über den Entwurf der Arbettskammern.
Meiner Ansicht nach sind hier selbst die be- (v) scheidensten Wünsche der Arbeiter unberücksichtigt geblieben.
Es ist keine Arbettervertretung gegeben, die irgendwie den Anspruch erheben kann, als wirkliche Vertretung der Arbeiter bezeichnet zu werden.
Was sollen uns die Wahlkörper für eine Arbeitervertretung geben, die von der Regierung in dieser Vorlage vorgesehen sind, die Arbeiterausschüsse
Was soll uns eine Vertretung aus Korporationen, die die Berufsgenossenschaften bilden, für eine Arbeitervertretung geben
Eine solche Vertretung kann nicht den Ausdruck einer Arbeitergesinnung, einer sozialpolitischen Auffassung in Arbeiterkretsen wtederspiegeln.
Wir müssen hier ein Wahlrecht verlangen, aus dem nicht große Kreise der Arbeiter ausgeschaltet werden.
Wir bedauern, daß die Landarbeiter ausgeschaltet sind; wir empfinden den Vorschlag, der große Kreise der Jndustriearbeiterschaft ausgeschaltet, unangenehm.
Eine solche Organisation kann die Auffassung und Anschauung der Arbeiter nicht wiedergeben, und wie sich aus den Kundgebungen der christlichen Arbeiterorganisation zeigt, sieht man auch hier in dem Entwurf nicht die Erfüllung des Versprechens einer Vertretung der Arbeiter, in der die Meinungen und Anschauungen der Arbeiter zum Ausdruck kommen.
Wie schon bemerkt, finden wir dabei auch wiederum eine große Berufsgruppe von dieser Arbeitervertretung vollständig ausgeschaltet, das sind die Landarbeiter.
Ich habe schon im vorigen Jahre darauf hingewiesen, wie außerordentlich notwendig es wäre, daß die Landarbeiter in Preußen der Krankenversicherung unterstellt werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß endlich dieser große Bundesstaat damit vorgeht, entsprechend einigen anderen Bundesstaaten, diese große Arbeiterschicht der Krankenversicherung zu unterstellen.
Wir haben vergeblich auf die Erfüllung dieses Wunsches gehofft.
Noch immer haben wir die ungenügende Fürsorge Reichstag.
114.
Sitzung.
Dienstag deß 3.
März 180818585 (Schmidt (Berlins) M für die Landarbeiter bei Unfällen, ungenügende Leistungen bei Unfällen in bezug auf die Rentenbeträge sie sind außerordentlich niedrig und dabei eine schlechte Behandlung der Arbeiter, reaktionäre Rechtsverhältnisse, die die persönliche Freiheit beeinträchtigen.
Der schweren Arbeit des Landarbeiters fehlt als Entgelt auf der anderen Seite die nötige Fürsorge, die diese Arbeiterschicht für sich beanspruchen kann.
Als die Landwirtschastskammern und auch der Bund der Landwirte in ihren letzten Tagungen über die Landarbeiterfrage diskutierten, geschah es nicht in dem Sinne: wie machen wir die Landarbeiter seßhaft, damit sie der Landwirtschaft einen dauernden Arbeiterstand geben
sondern sie haben sich nur bemüht, zu untersuchen und Vorschläge zu machen: wie können wir bedürfnislose ausländische Arbeiter hereinziehen und an die Arbeitsstätte bannen
(Widerspruch rechts.)
Man hat nicht diese Frage erörtert: wie können wir den deutschen Landarbeiter überhaupt wieder für seine Scholle interessieren, wie können wir ihm dauernd Arbeit und auch die Existenz bieten, die der Landarbeiter verlangen muß
Wir sind auf unseren Gutshöfen heut in einzelnen Bezirken so weit gekommen, daß kein Wort Deutsch in der Arbeiterschaft mehr gesprochen wird.
In elenden Kasernen werden die Arbeiter zusammengepfercht, Und niemand fragt, wie die Arbeiter unter solchen Verhältnissen leben oder vegitieren denn es ist wirklich nur ein Vegetieren!
Es sind die Vertreter der nationalen Politik, die unseren deutschen Landarbeitern die Heimat zur unerträglichen Qual gemacht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Vorgang, der doch symptomatisch ist dafür, in welchem Banne sich die preußische Regierung bei ihren Bemühungen, die einheimische Landarbeiterschaft durch ausländische abzulösen und diese in ein festes Vertrags (s) Verhältnis zu den Gutsbesitzern zu bringen, befindet, ist die Verordnung der preußischen Regierung über die Legitimationspapiere der ausländischen Arbeiter.
Ich will auf die juristische Frage nicht eingehen, sie ist bereits von meinem Kollegen Stadthagen bet Erörterung des Etats des Reichsjustizamts zur Sprache gebracht worden; ich will nur ein paar Worte sprechen (lebhafte Zurufe rechts: Lesen!)
über die volkswirtschaftliche Bedeutung der Frage.
Die Interessenten des Großgrundbesitzes wollen die Arbeiter bereits beim Übertritt über die Grenze für einen bestimmten Unternehmer verpflichten, und sie sollen sich diesem bestimmten Unternehmer überhaupt nicht mehr entziehen können, denn sie werden für die ganze Kampagne für diesen Unternehmer fest engagiert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber nicht nur für die landwirtschaftlichen Arbeiter ist das eine außerordentliche Einschränkung ihrer Bewegungsfreiheit, sondern auch für die Industriearbeiter.
Die Behörde wird dann um so leichter die Möglichkeit haben, bei jedem Streik, wo der betreffende Arbeiter den Arbeitswechsel vornimmt, ihn vor die Entscheidung zu stellen, entweder seine Arbeit wieder aufzunehmen oder ausgewiesen zu werden; denn es steht ausdrücklich in der Verordnung, daß der Ausländer ausgewiesen werden'kann, wenn die Legitimationspapiere die Gültigkeit verlieren.
Er wird dadurch indirekt gezwungen, als Streikbrecher tätig zu sein, und er kann sich dem ganzen Zwange nur entziehen, wenn er wieder nach dem Auslande flüchtet.
Es ist mir sehr fraglich, ob die Herren Landwirte damit große Erfolge erzielen werden; denn ich glaube, daß die ausländischen Arbeiter wahrscheinlich sehr bald davon absehen werden, in Deutschland Arbeit zu nehmen.
Ich frage aber: wie kommt die preußische Regierung dazu, der deutschen Feldarbeiterzentrale, einer PrivatReichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
gesellschaft, die die Aufgabe übernommen hat, die Legiti- (ch mationspapiere an der Grenze auszustellen, die amtliche Befugnis zu erteilen
Diese ganze Bestimmung ist nach meiner Ansicht eineBeschränkung des Koalitionsrechts der Arbeiter.
Durch eine solche Verordnung wird das Paßwesen in einer Weise berührt, die weit über das hinausgeht, was gesetzlich zulässig ist, und die Bewegungsfreiheit der Arbeiter vollständig einengt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der gleiche rückständige Standpunkt, der im Widerspruch steht mit irgend welchem Geiste sozialer Fürsorge, ist auch in der Verfügung des preußischen Eisenbahnministers zu erkennen, daß die Fabrikinspektion für die Eisenbahnwerkstätten nicht mehr zuständig ist.
Der preußische Eisenbahnminister beruft sich auf die Entscheidungen verschiedener Gerichte, daß die Eisenbahnwerkstätten nicht unter die Gewerbeordnung fallen.
Auf diese Rechtsfrage ist schon beim Reichsjustizamt eingegangen worden.
Ich möchte aber doch auch den Herrn Staatssekretär des Innern bitten, seine Auffassung darüber zu bekunden, ob er es für angemessen hält, daß nun hier für eine große Arbeiterschicht die Wohltaten der Arbeiterschutzgesetzgebung, die Bestimmungen über die Sonntagsruhe, über die Begrenzung der Ausnützung der weiblichen Arbeitskraft, über die Beschäftigung von Kindern usw.
mit einem Schlage außer Kraft gesetzt werden.
Selbst wenn die Entscheidung verschiedener Gerichte daß die Eisenbahnwerkstätten nicht unter die Gewerbeordnung fallen, richtig wäre, so finde ich es doch sonderbar, daß der preußische Eisenbahnminister dazu kommt, nun auch die Fabrikinspektion aus seinen Betrieben hinauszuweisen.
Nach den Februarerlaffen haben wir es doch verkünden hören: unsere Staatsbetriebe sollen Musterwerkstätten sein.
Befürchtet der preußische Eisenbahnminister, daß die Fabrikinspektoren etwa in ihren Berichten seine Betriebe nicht als Musterwerkstätten hinstellen
Hat er die Befürchtung (v) nicht, dann liegt doch gar kein Grund vor, die Fabrikinspektion aus diesen umfangreichen Betrieben auszuschalten; die Eiscnbahnverwaltung müßte im Gegenteil sagen: wir wollen ein Muster für die Privattndustrie aufstellen.
Aber Muster nach dieser Richtung hin sind in Preußen allerdings außerordentlich selten zu finden; es sind immer nur Muster nach der schlechten Seite zu finden.
Mit dieser Rechtsprechung steht im inneren Zusammenhange, daß auch die Arbeiter bei Kleinbahnen und in Privatbetrieben außerhalb der Gewerbeordnung zu stehen kommen.
Weiter ist die Eisenbahnverwaltung dahin gelangt, auch den ganzen Gastwirtsbetrieb auf den Bahnhöfen außerhalb der Gewerbeordnung zu stellen, denn hier haben einige Gerichte in vollständiger Verkennung der Bestimmungen der Gewerbeordnung entschieden: die Bahnhofswirtschaften und ihre Angestellten unterstehen nicht der Gewerbeordnung, denn die Bahnhofswirtschaften sind Teile des Eisenbahnbetriebs; es finden somit die Bundesratsverordnungen für das Gastwirtsgewerbe auf diese Betriebe keine Anwendung.
Nun sind die preußische und die sächsische Regierung dahin gelangt, ausführliche Verfügungen zu erlasse« für die Bahnhofswtrtschastsbetriebe, und es sind Verträge abgeschlossen, daß die betreffenden Unternehmer gewisse Bedingungen, die ähnlich lauten wie die Vorschriften der Bundesratsverordnung, zu erfüllen verpflichtet sind.
Die sächsische Regiemng ist aber bereits dazu übergegangen, Ausnahmen zu gestatten gegenüber den Bestimmungen, die die Bundesratsverordnung vorschreibt.
Dieser sozialpolitische Rückschritt macht also die Vorteile der Verordnung für die Arbeiter dieses Berufes illusorisch.
Man sollte sich doch nicht auf diesen kleinlichen Standpunkt stellen und für alle Betriebe, die der Eisenbahnverwaltung unterstehen, die Bestimmungen der Gewerbeordnung aufheben.
493 Reichstag.
114.
Sitzung.
Dienstag des 3.
März 1908.
(Schmidt (Berlin).)
(4) Ähnlich steht es mit den Buchhandlungsverkaufssteüev auf Bahnhöfen, diese sind nicht an die Vorschriften für die Sonntagsruhe gebunden.
Die Gastwirte beklagen sich ferner, daß eine außerordentlich ungenügende Kontrolle für die Jnnehaltung der Bundesratsverordnung vorgesehen ist.
Eine Bestätigung finden wir in den Fabriksinspektionsberichten, die gerade in bezug auf die Kontrolle des Gastwirtsgewerbes große Lücken aufweist.
Ferner erheben die Hoteldiener den Anspruch, daß sie in der Buudesratsverordnung gleichgestellt werden den übrigen Angestellten des Gastwirtsgewerbes.
Es ist allgemein als eine außerordentliche Benachteiligung dieser Angestellten empfunden worden, daß die Verordnung für das Gastwirtsgewerbe nur für das Personal, das für die Bedienung im Restaurant angestellt ist, Anwendung finde, dagegen das Hauspersonal, das über außerordentlich schlechte Arbeitsverhältnisse zu klagen hat, unberücksichtigt bliebe.
Eine antisoziale Gesinnung tritt leider auch bei unserer Verwaltung und un außerordentlich unvorteilha erer preußischen Justiz in ganz ter Weise hervor.
Wir haben uns wiederholt darüber beschwert, daß unseren Arbeitersekretariaten die freie Entfaltung ihrer Tätigkeit gehemmt wird, und daß bei einigen Gewerbeschiedsgerichten und von dm Bergschiedsgerichten regelmäßig Vertreter der Arbeiter abgelehnt werden, weil die Acheitersekretäre, wie behauptet wird, geschäftsmäßig die Vertretung fremder Rechtsangelegenheiten übernehmen.
Meine Herren, es ist das gerade außerordentlich notwendig, daß diese Unterstützung seitens der Arbeitersekretariate erfolgt.
Wir haben es im Bergbau mit einer großen Anzahl ausländischer Arbeiter zu tun, die unsere Rechtsverhältnisse natürlich nicht kennen, und die einer unentgeltlichen Rechtsauskunft und Unterstützung dringend bedürftig sind.
Bei den Bemühungen, die Arbeiter zu (L) unterstützen, tritt uns so oft in Preußen das kleinliche Bestreben entgegen, diese Aufgaben zu erschweren.
In Dortmund wurde von dem Bergschiedsgericht ein Bergarbeiter als Vertreter abgelehnt, weil der Betreffende wiederholt Rechtsansprüche der Bergarbeiter vertreten habe.
Meines Erachtens ist das kein Grund, die Ablehnung herbeizuführen.
Ebenso habe ich wieder die Klage zu erheben, daß Arbeiterfekretäre unter die Bestimmungen des Z 35 der Gewerbeordnung gestellt werden.
Es ist seinerzett von dem Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky im Reichstag die Erklärung abgegeben worden, daß die Arbeitersekretariate nicht unter die Bestimmungen des Z 35 der Gewerbeordnung fallen.
Es ist auch vom Preußische« Justizmiutster am 15.
Januar 1902 eine Verfügung an die Staatsanwälte erlaffen worden, es möge die Staatsanwaltschaft gegen Arbeiterfekretäre nicht Strafanträge stellen oder Strafverfügungen erlassen auf Grund des 8 35 der Gewerbeordnung.
Wir haben aber wieder einen Prozeß zu verzeichnen, der einen Angestellten des Bergarbeiterverbandes in Oberschlesien betrifft.
Das Schöffengericht hat diesen Angestellten, nachdem gegen den Strafbefehl richterliche Entscheidung beantragt war, zu 50 Mark Geldstrafe verurteilt, weil er seinen Gewerbebetrieb nicht angemeldet hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Begründung dieses Urteils ist außerordentlich bezeichnend für die Auffassung des Richters, der das Urteil ausgefertigt hat.
Es heißt nämlich: Das Gericht ist zu der Überzeugung gelangt, daß die Tätigkeit des Angeklagten als Beauftragten des polnischen Bergarbeiterverbavdes politischen Zwecken dient, und hat infolgedessen gegen den Angeschuldigten trotz seiner bisherigen Unbescholtenheit eine Geldstrafe von 50 Mark festgesetzt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, weil der betreffende Sekretär nach (O) der Annahme des Gerichts politischen Zwecken diente, deshalb ist er besonders hoch bestraft worden.
Es gibt in der Gewerbeordnung keine Bestimmung, die etwa die politische Gesinnung als strafverschärfend bezeichnet.
Es ist geradezu ungeheuerlich, daß ein solches Urteil von einem Richter gefällt wird, an den man doch den Anspruch stellen sollte, daß er den sozialpolitischen Dingen objektiv gegenüberstehe.
Meine Herren, ich muß allerdings hinzufügen, daß das Landgericht Ratibor diese Begründung aufgehoben hat, daß dem Gericht die Deduktion doch etwas über das Maß hinausging, das man sonst in Oberschlesien beliebt anzuwenden.
Das Urteil an und für sich ist bestätigt worden, aber die Strafe wurde auf 15 Mark herabgesetzt.
Das Oberlandesgericht in Breslau hat das Urteil bestätigt, trotzdem von klägerischer Seite die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs v. Posadowsky wie die Verfügung des Preußischen Justizministers unterbreitet wurden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ähnlich liegt es in Königsberg.
Das Königsberger Sekretariat sollte den Geschäftsbetrieb anmelden, trotzdem unentgeltlich alle Arbeiter Auskunft und Rechtsbeistand erhallen.
Als dann von unserer Sette dem Gerichte die von mir zitierte Äußerung des Herrn Staatssekretärs und fernerhin auch die Verfügung des Justizministers unterbreitet wurde, hat schließlich die Polizeibehörde in Königsberg den Strafantrag zurückgenommen; aber in neuerer Zeit kommt nun wieder die Königsberger Staatsanwaltschaft und stellt von neuem einen Strafantrag gegen den betreffenden Arbettersekretär.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist einfach unmöglich, durch irgend welche Verordnung diesen Rechtszustand zu besettigen.
Es ist in Preußen nicht möglich, solchen Einrichtungen den ruhigen Fortgang zu gewähren, sondern unsere ganzen Verwaltungs- und (v) Justizbehörden sind so dressiert auf die Verfolgung der Arbeiterorganisationen, daß sie sich den Teufel um Ministerialerlasse scheeren, weil sie wissen, schlimmer kann es nicht werden, wenn sie da weit über die Schnur hauen.
In anderen Ländern haben wir Subventionen und Unterstützungen der Arbeitersekretariate; hier in Preußen allerdings nur Verfolgung und Erschwerung der humanen Aufgaben, die die Arbeitersekretariate erfüllen.
Meine Herren, bei der Vielseitigkeit der Rechtsverhältnisse ans dem Gebiete des Arbeitervertrages erweist es sich immer notwendiger, daß wir zu einem einheitlichen Arbeiterrechte kommen, zu einer Festlegung der VertragsVerhältnisse aller Arbeiterkategorien, der Angestellten und Beamten.
Mit Recht haben sich seit Jahren die Bureauangestellten darüber beschwert, daß ihre Rechtsverhältnisse keine Regelung erfahren, daß die vielfachen Eingaben, die sie an den Reichstag und an das Ministerium gerichtet haben, bisher zu keinem positiven Ergebnis führten.
Die Bureauangestellten wünschen dringend, daß ein Schutz für die jugendlichen Angestellten herbeigeführt wird, daß die Ausnutzung der jugendlichen Personen in den Bureaus nicht mehr in dem großen Umfange möglich ist, wie es heute allgemein als ein schwerer Übelstand in diesem Berufe empfunden wird.
Die Angestellten wünschen dringend die Beschränkung der Arbeitszeit, wie sie Heute die Gewerbeordnung vorschlägt, und wie sie insbesondere vorgesehen ist für jugendliche Arbeiter.
Wir haben im Bureaudienst eine große Anzahl von Leuten, die wegen ihrer körperlichen Gebrechen und der schwächlichen Körperkonstitution zu schweren Arbeiten nicht fähig sind, und gerade auch diese bedürfen meiner Ansicht nach eines Schutzes.
In der kapitalistischen Produttionsweise muß in Betrieben, wo eine Begrenzung des Arbeiterschutzes nicht eingeführt ist, ein regelloser Reichstag.
114.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1908.
(Schmidt (Berlin).)
M Zustand der Ausbeutung und Ausnutzung der Arbeitskräfte eintreten, wie er eben überall zu verzeichnen ist, wo der freie Wettbewerb möglich ist.
Eine Beschwerde erheben die Steinhauer.
Sie empfinden es außerordentlich nachteilig, daß für die Betriebe, die die Pflastersteine bearbeiten, die Verordnung über die Steinbrüche und Steinhauereien nicht zutrifft, daß im wesentlichen die Bundesratsverordnung nur den Sandsteinbruch und die Sandsteinverarbeitung im Auge hat.
Diese Arbeiterkategorien leiden unter ganz denselben Gesundheitsschäden, der Staubentwicklung und find den schweren Erkrankungsgefahren ausgesetzt, die durch diese Staubentwicklung hervorgerufen werden.
Die Arbeiter wünschen und meiner Ansicht nach mit Recht —, daß der winzige Schutz, den die Bundesratsverordnung für die Arbeit in Steinbrüchen und die Sandsteinverarbeitung gewährt, auch für sie geboten wird, daß sie nicht zurückgestellt werden.
Es ist auch meiner Ansicht nach gar nicht einzusehen, warum der Bundesrat gerade hier Halt gemacht hat und nicht auch diese Arbeiterkategorte mit in diese Verordnung hineingezogen hat.
Die Fleischer haben den dringenden Wunsch, daß eine Regelung der Arbeitszeit durch Bundesratsverordnung herbeigeführt wird.
Der Standpunkt, den der Beirat für Arbeiterstatistik eingenommen hat, wird in den Kreisen der Fleischergesellen nicht allgemein geteilt; man hofft, eine Regelung der Arbeitszeit durch eine Bundesratsverordnung würde wirkungsvoller für diesen Beruf sein als Verordnungen für einzelne Bezirke, wie sie der Beirat für Arbeiterstatistik ins Auge gefaßt hat.
Ich möchte im Anschluß hieran auf eine Erhebung über das Kost- und Logiswesen im Handwerk hinweisen.
Es haben 17 Berufsgruppen der Arbeiter aus den Organisationen der Gewerkschaften Umfragen veranstaltet, in denen der Umfang des Kost- und Logiswesens im (s) Handwerk ermittelt wurde.
Es bieten diese Erhebungen, die 4234 Fragebogen umfassen, ein außerordentlich interessantes sozialpolitisches Material.
Sie geben uns einen Überblick über die dürftigen, allen hygienischen Anforderungen Hohn sprechenden Schlafräume, die den Arbeitern gerade in den Handwerksbetrieben geboten werden: kleine niedrige Räume sind nicht selten; es wird berichtet, daß die Betten übereinander gestellt sind, über ungenügende Wäsche, mangelhafte Reinigung, es fehlen Fenster in den Räumen, oder die Fenster gehen nach dem Korridor oder nach dem Luftschacht hinaus, die Räume befinden sich in Kelleroder Bodenräumen, die Zahl der Schlafräume ohne einen oder mehrerer solcher Mängel find sehr gering.
Hier versagt unsere Gesetzgebung, und nach meiner Ansicht haben die Fabrikinspektoren keinen genügenden Einfluß, um Abänderungen herbeizuführen.
Bei einem Vorgang, den ich nunmehr besprechen möchte, tritt wieder recht deutlich in die Erscheinung, wie einseitig gerade von den preußischen Behörden bei Streiks zu Gunsten der Unternehmer Stellung genommen wird.
Wir hatten im vorigen Jahre eine bedeutsame Auseinandersetzung zwischen den Unternehmern der Schiffahrt auf dem Rhein und den Heizern der Rheinschiffe.
Die Heizer verlangten, daß sie mindestens eine sechs- bis achtstündige Ruhezeit Nachts bekämen, daß die Arbeit nicht unausgesetzt fortgesetzt würde.
Es kam zum Ausstand, darauf find eine Anzahl Streikbrecher engagiert worden und die Schiffe mit ungenügender Besatzung auf dem Rhein gefahren.
Die Heizer haben die Strompolizei hiervon in Kenntnis gesetzt, daß die Polizeivorschriften nicht befolgt würden und Schiffe ungenügend bemannt fahren.
Darauf hat Herr Stinnes in einer Sitzung des Verbandes zur Wahrung der Interessen der Rheinschiffahrt erklärt, daß er sich an die preußische Schiffahrtsinspektion gewandt und dir Zusicherung erhalten habe, daß man omf »S87 diese Denunziation nicht eingehen werde; man würde fie sogar nicht beachten und auch erlassene Strafanträge zurücknehmen, künftig soll keine Strafe verfügt werde », ehe die Unternehmer gehört seien.
Herr Stinnes hüt seinem Bericht hinzugefügt, wenn ähnliche Vorgänge sich anderwärts wiederholten, solle man sich auf dir preußische Schiffahrtsinspektion berufen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist bezeichnend, daß die preußischen Beamten sich so einseitig in den Dienst des Unternehmers stellen und die Bestimmungen der Strompolizei außer acht lassen, nur damit die Unternehmer nicht geschädigt werden, um selbst mit ungenügend bemannten Boten auf dem Rhein den Betrieb fortsetzen zu können.
Es ist aber sehr zu bedauern, daß in den Fabrikinspektionsberichten eine so umfangreiche Überschreitung der Arbeitszeit der Arbeiterinnen zu verzeichnen ist.
Die preußische Fabriktnspektion meldet, daß im Jahre 1906 für 36854 Arbeiterinnen eine Überschreitung der Arbeitszett über 11 Stunden gestattet wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es beträgt die Zahl der an überarbeit geleisteten Stunden 577 436, in 885 Fällen wurde den Anträgen der Unternehmer stattgegeben.
Sehr unangenehm fällt es auf, daß für 12 646 Arbeiterinnen die überarbeit am Sonnabend, d. h. die Beendigung der Arbeitszeit nach V, Uhr gestattet wurde.
Das trifft besonders in der Nahrungsund Genußmittelbranche, in der Metallverarbeitung und in der Textilindustrie zu.
Es fehlt aber meiner Meinung nach eine stichhaltige Begründung für so umfangreiche Ausnahmen.
Die Sountagsarbeit ist auch in viel zu großem Umfang gestattet worden.
Ich nehme hier nur die Ausnahmen und kann nur die erfassen, die auf § 105 k verteilt worden sind, nämlich ein Gestatten der Arbeit im wesentlichen wegen übermäßiger Häufung der Arbeit.
Es (v) ist im ganzen Reich Sonntagsarbeit gestattet in 2295 Betrieben für 192 824 Arbeiter, sodaß die Zahl der Stunden, die an Sonn- und Festtagen gearbeitet wurde, über zwei Millionen betrug.
Die Zahl der Vergehen in bezug auf den Jugendschutz ist außerordentlich hoch.
Wir haben nach den Fabrikinspektionsberichten an Vergehen gegen die Jugendschutzbestimmungen 22 775 zu verzeichnen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), d. h. 18, 9 Prozent der Fabriken, die jugendliche Arbeiter beschäftigen, haben diese Bestimmung übertreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner wurden in 470 Fällen 833 Kinder verbotswidrig beschäftigt, in 584 Fällen 923 Kinder und in 1393 Fällen 3319 Jugendliche über die gesetzliche Arbeitszeit hinaus beschäftigt.
Ebenso ist die Jnnehaltung der Pausen vielfach übertreten oder gar nicht eingeführt worden.
Die meisten Vergehen weist die Industrie der Steine und Erde auf; denn es wurden in 32 Prozent dieser Anlagen Jugendschutzvergehen ermittelt, und revidiert wurden nur 65 Prozent dieser Betriebe.
Sie sehen, daß diese Bestimmungen des Jugendschutzes zum guten Teil auf dem Papier stehen, daß fie ständig von einer Anzahl von Unternehmern übertreten werden.
Herr Abgeordneter Roeren hat wiederholt im Reichstag und noch vor kurzem über die sittlichen Gefahren, die der Jugend drohen, hingewiesen.
Ich bestreite nicht, daß manches, was Herr Roeren sagte, richtig und zutreffend ist.
und daß wir nicht wünschen, daß jedes moderne Literaturerzeugnis und die bildlichen Darstellungen, die hier der Herr Abgeordnete zur Kenntnis gegeben hat, in die Hände der Jugend kommen.
Aber trotzdem find die Gefahren für die Jugend diel weniger 493'Reichstag.
114.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1908.
3588 (Schmidt Werlmi.)
() vorhanden; bedeutsamer sind die Mißstände im Wohnungswesen, den Arbeiterkasernen, die in enger Beziehung zu unserem Fabrikbetrieb stehen.
Uber diese sittliche Gefahren gibt die Gewerbeinspektion einige recht krasse Beispiele.
Der Gewerbeinspektor in Gumbinnen weist uns darauf hin; die Wohnungen der Wanderarbeiter in Ziegeleien und Schneidemühlen sind oft sehr dürftig; es findet keine Trennung der Geschlechter statt in den Schlafräumen, besonders da, wo russische Arbeiter und Arbeiterinnen in Frage kommen.
Der Fabrikinspektor von Marienwerder schildert uns, daß er in seinem Bezirk eine Schlafbaracke fand, die für die Arbeiter und Arbeiterinnen einer Kiesgrube eingerichtet war; in der Baracke waren 100 Männer und Frauen untergebracht, und dieser Raum enthielt weder ein Fenster noch eine Ventilationseinrichtung, die Insassen nächtigten darin auf der Erde, eine Trennung nach Geschlechtern fand nicht statt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Potsdam sagt der Fabriktnspektor, in einer Arbeiterkaserne einer Ziegelei mußte das Zusammenschlafen mehrerer Ehepaare in einem Zimmer untersagt werden.
In Johannisthal bei Kronach entfallen auf 472 Einwohner nach dem Gewerbeinspektionsbericht aus Oberfranken 46 kleine Häuschen nur mit einem Erdgeschoß, 25 Haushaltungen hatten überhaupt nur ein Zimmer als Wohn- und Schlafstätte ohne irgend welche Nebenräume, eine Trennung nach Geschlecht oder Altersstufen ist nicht möglich.
Der Fabrikinspektor der Oberpfalz sagt: Wohnungsund Schlafräume mußten beanstandet werden, weil erwachsene männliche und weibliche Personen in demselben Schlafraum untergebracht werden.
In einer Glasschletferei wurden zwei Familien mit ihren Kindern in einem gemeinsamen Wohn- und Schlafraum angetroffen.
Solche Schilderungen kehren mehrfach wieder, die (L) meisten Fabrikinspektoren gehen überhaupt auf Einzelheiten nicht ein, man kann nur hier und da Einzelheiten antreffen, um sie in ihrer krassen Art zu erkennen.
Es ist außerordentlich bedauerlich, daß wir immer noch eine große Zahl von Kindern in unseren Fabriken beschäftigt haben.
Wir haben noch immer 10847 Kinder unter 14 Jahren beschäftigt, hier muß endlich aufgeräumt werden, die kindliche Arbeitskraft darf in der Fabrik in diesem Alter nicht ausgenutzt werden, und ich bedauere es außerordentlich, daß Bayern gerade an der Spitze der Zahl der beschäftigten Kinder steht, weil die bayerische Regierung sich bisher noch nicht dazu verstehen konnte, das schulpflichtige Alter der Kinder bis auf das 14.
Jahr hinauszusetzen.
Es wäre dringend notwendig gerade auch vom Standpunkt der sozialpolitischen Fürsorge, daß die bayerische Regierung auch dazu überginge, ähnlich wie in Preußen und hier kann es einmal dem Beispiel Preußens nacheifern, was wir sonst recht wenig empfehlen können (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), das Schulalter auf das 14.
Lebensjahr zu erhöhen, um die Bestimmung der Gewerbeordnung für Fabrikbetriebe in Anwendung zu bringen, daß Kinder unter 14 Jahren nicht beschäftigt werden dürfen im Fabrikbetriebe.
Ich will nicht über den Umfang der Revisionen, die die Gewerbeinipektoren ausführen konnten, reden; aber auf ein Gebiet möchte ich doch hinweisen, nämlich auf das Gebiet der Industrien, die besondere Gefahren für Leben und Gesundheit bieten- Da finde ich, daß die Inspektion außerordentlich wenige Betriebe bei der Inspektion umfaßt.
So wurden im Steinhauergewerbe und in Steinbrüchen nur 40 Prozent kontrolliert, in der Bürsten- und Pinselmacherei 30 Prozent- in der Zigarreyfabrikation 41 Prozent, Buchdruckereien 50 Prozent, von den 61 für die Gesundheit der Arbeiter außerordentlich schädlichen Betrieben der Thomasschlackenmühlen wurden überhaupt nur 9 kon- (o trolliert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist außerordentlich bedauerlich, daß diese Betriebe, die so große Gefahren für die Gesundheit der Arbeiter bieten, in so geringer Zahl kontrolliert wurden; es müssen die Fabrikinspektoren darauf bedacht sein, daß alle Betriebe, die besondere Gefahren für Leben und Gesundheit bieten, nicht nur einmal im Jahre, sondern wiederholt kontrolliert werden.
Die Gast- und Schankwirschasten sind in bezug auf die Jnnehaltung der Bundesratsverordnung nur zu 3 Prozent kontrolliert, Bäckereien zu 20 Prozent meiner Ansicht nach eine völlig ungenügende Kontrolle, die die Jnnehaltung des Arbeiterschutzes nach keiner Richtung hin garantiert!
Wir müssen aufs neue darüber klagen, daß verhältnismäßig viel zu wenig diejenigen zur Verantwortung gezogen werden, die die Schuld daran tragen, daß Verstöße gegen die Arbeiterschutzbestimmungen vorkommen.
Die Aufsichtsbeamten ermittelten, wie schon erwähnt, 22 775 Jugendschutzvergehen in 15 948 Anlagen.
Es gelangten aber nur 1924 Personen hierfür zur Bestrafung ein Zeichen dafür, daß sich eben die Unternehmer sehr häufig der Bestrafung für Vergehen gegen die Arbeiterschutzbestimmungen entziehen konnten.
In hohem Maße mangelhaft ist auch die Berginspektion.
Ich finde im Durchschnitt doch bei den Fabrikinspektoren weit mehr sozialpolitisches Verständnis, als gerade bei den Berginspektoren.
Es tritt fast in allen Berichten der Berginspektoren eine gewisse Voreingenommenheit gegen die Arbeiterorganisationen, gegen die Bestrebungen der Gewerkschaftsorganisationen auf Hebung der Lage der Arbeiter zutage.
Einzelne Einrichtungen, die gar keine sozialpolitische Bedeutung haben, werden in den Berichten der Berginspektoren mit besonderer Vorliebe als große sozialpolitische Taten hervorgehoben.
Schon wiederholt, Jahr (v für Jahr, findet sich in den Berichten der schlesischen Berginspektoren die Mitteilung, daß den Arbeitern von der Werksdirektion billige Kartoffeln zur Verfügung gestellt worden seien.
Das bedeutet sehr wenig gegenüber dem, was wir über das Verhältnis der Arbeiter zu den Unternehmern, über die Lebenshaltung und das Einkommen der Arbeiter wissen!
Es fehlt in der Berginspektion an jener sozialpolitischen Auffassung, die für das Amt doch unbedingt notwendig ist!
So berichtet uns z.
B. der Berginspektor von Süd-Beuthen, daß die Arbeils- und Lohn Verhältnisse in seinem Bezirk außerordentlich günstig seien.
Und woraus folgert es das
Daraus, daß die Arbeiter pro Schicht einen Arbeitslohn von 3, 28 Mark erhalten, während sie im Jahre 1900 pro Schicht 3, 22 Mark zu verzeichnen gehabt haben!
Also in 6 Jahren eine Lohnsteigerung um 6 Pfennig!
Das steht doch in gar keinem Verhältnis zu den teureren Lebensmittelpreisen; und wenn der Berginspektor das als günstige Lohnverhältnisse bezeichnet, so fehlt ihm doch jedes sozialpolitische Verständnis dafür, was den Arbeitern unter den heutigen Verhältnissen als Minimum zukommt!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Etwas verständiger lautet allerdings der Bericht aus dem Vergreister Herne.
Der Berginspektor stellt gegen das Vorjahr eine Lohnerhöhung um 11, 5 Prozent fest, betont aber, daß leider der höhere Verdienst den Arbeitern nicht in demselben Verhältnisse zugute komme, weil die Lebensmittelpreise sehr gestiegen seien.
Im Wetzlarer Bezirk beträgt sogar der Schichtlohn der unterirdischen Arbeiter 2, 93 Mark und in Commern-Gemünd 2, 59 Mark.
Das sind Löhne, die meiner Anficht nach darauf schließen lassen, daß die Lebenshaltung dieser Arbeiter außer; ordentlich herabgedrückt wird.
Von dem BerginspektionsReichstag.
114.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1908.
3589 (Schmidt (Berlins) M beamten aus Deutz Künderoth wird bei ähnlich niedrigen Löhnen berichtet: Der Fleischverbrauch ist bei den ansässigen Bergleuten stets gering gewesen und soll unter dem Einfluß der Fleischteurung noch mehr zurückgegangen sein.
Dagegen gibt der Berginspektor an, daß in der letzten Zeit der Genuß von Pferdefleisch in den Arbeiterfamilien immer mehr zugenommen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist aus dem Jahre 1906, wo wir uns in einer Zeit der wirschaftlichen Hochkonjunktur befanden, wo wir solche Arbeiterverhältnisse und eine derartige Lebensweise der Arbeiter vorfinden.
Der Beamte für Ratibor stellt sogar einen Rückgang der Jahresdurchschnittslöhne von 717 auf 709 Mark fest.
Überall in diesen Berichten, wo man hinblickt, eine ungenügende Erkennung der eigentlichen sozialen Verhältnisse!
Die Unsalluntersuchungen werden ganz schematisch behandelt.
Wir haben keinen Einblick über die Knappschaftskassenverhältnisse, über die Gesundheitsverhältnisse, keinen genügenden Einblick darüber, welche Mißstände bei der Bergwerksinspektion zur Kenntnis gebracht worden sind und zur Änderung und Abstellung geführt haben.
Die Stellung der Berginspektion wird uns allerdings klar, wenn wir berücksichtigen, daß ein großer Teil der Berginspektoren diese Karriere eigentlich nur als Übergangsstadium betrachtet (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), um schließlich in der Privatindustrie eine besser gelohnte Anstellung zu finden.
Es war für mich überraschend, als vor einigen Jahren das Oberbergamt in Dortmund an die Knappschaftsberufsgenossenschaft den Antrag stellte, es möchte nicht mehr bei jedem Unfall zur Untersuchung des Unfall L) Vorganges herbeigezogen werden.
Meiner Ansicht nach müßte es der Berginspektion sehr erfreulich sein, wenn sie zu jedem Unfall zur Nachuntersuchung herangezogen würde; denn dann wird es um so leichter möglich sein, Mißstände im Berufe zu entdecken, die Nichtbeachtung der bergpolizeilichen Vorschriften zu ermitteln usw.
Aber die Berginspektion will diese Arbeit gar nicht haben; sie stellt an die Knappschaftsberufsgenossenschaft das Ersuchen: belästigt uns doch nicht fortgesetzt mit den Unfalluntersuchungen!
Darauf kommt die Knappschaftsberufsgenossenschaft und sagt: das ist ja sehr schön, was die Berginspektion uns da unterbreitet.
Die Knappschastsberufsgenosseuschaft hat natürlich auch gar kein großes Interesse, der Berginspektion die Untersuchung der Unfälle zu überantworten.
Aber sie macht die Bergwerkstnspektion darauf aufmerksam: das steht ja im Gesetz verzeichnet; ihr müßt jeden Unfall untersuchen.
Meine Herren, die Behörde, die dazu berufen ist, nach den Bestimmungen des Unfallgesetzes den Unfall zu untersuchen und das Protokoll aufzunehmen, stellt an die Knapvschaftsberufsgenossenschaft das Ansinnen, von dieser Verpflichtung befreit zu werden!
Es zeigt sich also, daß die Berginspektion in Dortmund überhaupt nicht die Kenntnis unserer sozialen Gesetzgebung hat, insbesondere der Unfallversicherungsgesetze; sonst könnte sie zu einem solchem Antrage bei der Knappschaftsberufsgenossenschaft gar nicht kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber bezeichnend ist es doch.
Aus diesem Antrage geht hervor, welche Gesinnung in den Kreisen vorhanden ist, wie wenig Interesse man eigentlich daran hat, den Übelständen auf den Grund zu gehen und gerade in der Knappschaft haben wir doch eine außerordentlich große Zahl von schweren Unfällen, die dringend einer eingehenden Untersuchung bedürfen.
Die Berginspektion wollte allerdings das muß htnzugeführt werden die (0) schweren Unfälle untersuchen, die anderen unbedeutenden ausgeschieden haben.
Aber wer unterscheidet denn das
Das ist, wie schon erwähnt, nach dem Gesetz unzulässig.
Nach diesem Vorgang macht mich allerdings die vielfach in den Protokollen der Berginspektion fast ständig wiederkehrende Bemerkung: es verlohnt sich nicht, den Unfallort aufzusuchen, weil die Verhältnisse sich mittlerweile geändert haben, sehr mißtrauisch; denn ich glaube, daß mehr von dieser Klausel Gebrauch gemacht wird, als notwendig ist.
Nun haben einige Redner die Handwerkerfrage, die Mittelstandsbewegung einer Betrachtung unterzogen.
Ich möchte da auf die sehr wichtige Enquete kommen, die die Regierung veranstaltet hat, und auf die wir so lange gewartet haben.
Aus diesen Erhebungen geht hervor, daß die Wirkung der Handwerkergesetzgebung eine außerordentlich unbedeutende war, daß keine glänzenden Zahlen darin zum Vortrag kommen.
Die Innungen sind mehr in Norddeutschland als in Süddeutschland vertreten, und zwar sind die freien Innungen in der Mitgliederzahl noch immer größer als die Zwangsinnungen.
Was die Tätigkeit dieser Innungen betrifft, so ist es außerordentlich interessant, zu erfahren, daß diese Innungen in 210 Versammlungen und in 179 Vorstandssitzungen beschlußunfähig waren.
Von den Innungen hatten im ganzen Berichtsjahre 1459 gar keine Vorstandssitzungen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und Jnnungsversammlungen fanden bei 323 Innungen überhaupt nicht statt.
Wichtig ist auch, daß wir erfahren, daß von 11 311 Innungen 25 überhaupt gar keine Angaben der Regierung machen konnten über ihre Ausgaben, und 376 überhaupt gar keine Ausgaben zu verzeichnen hatten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit dem Recht der Jnnungsprüfungen ist für die (D) Innungen, wie sich aus dieser Statistik ergibt, eine sehr erhebliche Einnahme an Gebühren verknüpft.
So finden wir, daß die Innungen, die das ausschließliche Recht der Prüfungen haben, eine Einnahme von 331 154 Mark an Prüfungsgebühren aufzuweisen haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem gegenüber steht eine Ausgabe der Innungen von 182 036 Mark, sodaß die Innungen aus den Prüfungseinrichtungen einen Gewinn von 149 118 Mark zu verzeichnen haben.
Die übrigen Innungen haben aus Prüfungen eingenommen 14 950 Mark, denen an Ausgaben 7805 Mark gegenüberstehen.
Nun, eine Ausgabe, die sehr oft von den Jnnungsmeistern als die wichtigste und von den Befürwortern der Handwerkergesetzgebung immer mit Nachdruck hier im Reichstage betont worden ist, ist die über die Einrichtung von Fachschulen.
Aus der Statistik ergibt sich, daß für die Fachschulen von den Innungen außerordentlich wenig ausgegeben worden ist.
Nur 7 Prozent aller Innungen haben überhaupt Fachschulen errichtet und leiten dieselben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Aufwendungen für Fachschulen betragen 102882 Mark; dagegen sind von anderen Korporationen, Gemeinden und Staat als Subvention dafür ausgegeben worden 194 939 Mark, ohne die Kosten für Licht, Heizung und Unterrichtseinrichtungen, die die Gemeinde in der Regel übernimmt.
Es ergibt sich, daß die Innungen, die heute Schulen eingerichtet haben, 97 547 Mark an Schulgeld einnahmen.
Die Innungen, die Schulen eingerichtet haben —diese Innungen umfassen 81089 Mitglieder—, wenden somit pro Mitglied und Jahr 1, 71 Mark für die Fachschulen auf, ein außerordentlich geringer Betrag.
(Zuruf rechts: Wo steht das geschrieben )
—Eine bedeutungslose Leistung!
3590 Reichstag.
114.
Sitzung.
Dienstag de« 3.
März 1903.
(Schmidt (Berlins) M Die Arbeitsnachweise seitens der Innungen liegen vollkommen im argen.
13 Prozent aller Arbeitsnachweise sind überhaupt nicht in Tätigkeit getreten; von den Arbeitsuchenden haben überhaupt nur 55, 1 Prozent Arbeit erhalten.
Es steht eine Einnahme aus dem Arbettsnachweis von 27 450 Mark verzeichnet, der eine Ausgabe von 43 081 Mark gegenüberstehen.
Die Gewerkschaften, die Arbeitsnachweise einrichten, haben allgemein eine unentgeltliche Vermittlung durchgeführt.
Es wäre sehr zu wünschen, daß die Innungen, soweit sie überhaupt Arbeitsnachweise einrichten, sich dieses Beispiel der Gewerkschaften zum Muster nehmen und hier diese Gebührenerhebung endlich aufheben, vor allem die Gebührenerhebung, soweit die Gesellen dabei in Frage kommen.
Zu den Herbergen haben 533 Innungen Zuschüsse im Gesamtbeträge von 18 696 Mark geleistet, meine Herren, eine geringe Summe für ganz Deutschland.
Die Enquete ergibt, daß das Herbergswesen in den Händen der Innungen nicht mehr die nötige Fürsorge findet.
Den Gesamteinnahmen der Innungen in Höhe von 3 800 000 Mark in runden Summen steht eine Einnahme gegenüber für Einschreibegebühr der Lehrlinge, Gesellenprüfungen, Herbergswesen und Arbeitsnachweis in Höhe von 649152 Mark; d. h. nahezu ein Fünftel der Einnahmen kommen aus Gebühren und Unternehmungen, für die die Lehrlinge und Gesellen Aufwendungen machen.
Ich finde in der Statistik verzeichnet, daß in 189 Fällen den Mitgliedern Strafen auferlegt wurden für Nichtinnehaltung der Preise, die für Waren festgesetzt wurden, trotzdem in der Gewerbeordnung ausdrücklich eine Bestimmung ist, daß die Innungen für die Preisfestsetzungen irgend welche Strafen ihren Mitgliedern nicht auferlegen dürfen.
Es wäre dringend notwendig, daß die Aufsichtsbehörde sich mehr um die Innungen kümmerte, ob sie in den (s) Grenzen der gesetzlichen Vorschriften auch ihre Aufgaben erfüllen.
Nun, meine Herren, es liegt mir fern, an diese Jnnungsstatistik irgendwie die Genugtuung zu knüpfen, daß diese ganze Jnnungs- und Handwerkergesetzgebnng nach diesem Ergebnis unzweifelhaft auf diesen Gebieten vollständig Fiasko gemacht hat.
Ich folgere aus dieser ganzen Statistik, daß die Fachschule nicht Aufgabe der Innungen sein soll, daß die Fachschule der Jnnungsfürsorge enthoben werden muß, und es Aufgabe des Staates oder der Gemeinde ist, sie zu organisieren, daß die Frage des Arbeitsnachweises nicht Sache der Innungen ist, sondern daß sie die Hände davon zu lassen hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es haben sich auch bereits andere Korporationen gebildet, die den Arbeitsnachweis organisieren, leiten und pflegen auf paritätischer Grundlage; diese Aufgaben sind der Innung längst entschwunden und haben mit den Jnnungsbestrebungen nichts mehr zu tun; wir scheiden sie daher am besten aus den Aufgaben der Innungen aus.
Ausgeschaltet werden muß auch die Sonderstellung der Innungen bei den Schiedsgerichten, bei der Rechtsprechung in gewerblichen Streitigkeiten und ihre Sonderstellung den Jnnungskrankenkassen gegenüber.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Organisation der Krankenkassen muß vielmehr auf einheitlicher Grundlage gegeben werden.
Was die Innungen pflegen können, und wo ich ihnen nach jeder Richtung hin eine Tätigkeit zugedacht habe, die meiner Ansicht nach auch ersprießlich für ihre Korporationen und für das Handwerk sein kann, das ist die genossenschaftliche Organisation für den gemeinschaftlichen Einkauf, für gemeinsamen Betrieb, das ist die Organisation von Kassen für die Jnnungsmitglieder, für Wüwen- und Waisenunterstützung.
Darauf sollen die Innungen ihre Kräfte verwenden, da sollen sie vor allen Dingen ihre (v) Aufgaben erfüllen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokaten.)
Sie sollen aber nicht in der sozialen Gesetzgebung und in der sozialen Fürsorge die Zersplitterung herbeiführen, die in den Schiedsgerichten, in den Krankenkaffen, in der Rechtsprechung usw.
durch ihre Sonderrechte sich bemerkbar macht.
Die Innungen wachsen immer mehr und sie können ja auch nicht anders zu reinen Unternehmerorganisationen aus, und sie haben deshalb kein Anrecht auf das Privileg einer Zwangsorganisation, weil sie sich den Arbeiterorganisationen gegenüber dann in einer Sonderstellung befinden.
Es muß meinerAnsicht nach aus dieser Materie dieSchlußfolgerung gezogen werden, daß den Innungen diese Sonderrechte nichtmehr zukommen, daß aber natürlichaufderanderen Seite die Pflege der Innungen und ihre Organisation insoweit unberührt bleiben kann von meinem persönlichen Standpunkt aus —, als sie wirklich Aussicht haben, den Mitgliedern der Innungen Nutzen und Vorteile zu bringen, und soweit sie die Innungen nicht mit Aufgaben belasten, die sie nach der Statistik heute nicht erfüllen und auch nicht erfüllen können, weil sie dazu nicht die genügende Lebensfähigkeit haben.
Die Organisationen müssen sich also darauf beschränken, ihre eigenen Angelegenheiten zu erledigen, und dazu muß der Zwangscharatter der Innungen aufgehoben werden, muß jedem freigestellt werden, nach Belieben und nach eigenem Wunsch solchen Organisationen beizutreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Haben sich die Innungen ganz zu Organisationen entwickelt, die Unternehmerintereffen nachgehen, so muß auf der anderen Seite den Organisationen der Arbeiter die freie Bahn der Entwicklung gegeben werden, sonst ist die Behandlung eine ungleiche.
Während den Innungen der Zwang gegeben wird, daß Unternehmer ihrerOrganisatton an- (v) zugehören haben, und damit eigentlich der schlimmste Terrorismus ausgeübt wird, der ausgeübt werden kann, den Sie den Arbeiterorganisationen nachsagen, werden auf der anderen Seite der freien Entwicklung der Gewerkschaften vielfach große Hindernisse entgegengesetzt, die mit einer ausgleichenden Gerechtigkeit gegenüber beiden Teilen nicht in Einklang zu bringen ist.
Die Gesetzgebung begünstigt die Zwangsorganisation; bei dem Arbeiter will sie die freie Organisation möglichst erschweren.
Meine Herren, ich kann mich deshalb dahin resümieren.
die Sozialpolitik darf nicht zurückschrecken vor alten, eingenisteten Übeln; ein solches Übel, über das wir uns in letzter Zeit sehr oft unterhalten haben, ist die Hausindustrie.
Sie ist zu einem Übel für weite Kreise der darin Beschäftigten und auch der Arbeiterschaft des gesamten Berufes geworden.
Gegen diese eingenisteten Übel muß man schließlich auch vorgehen ohne Rücksicht darauf, daß hier und da vielleicht Interessen verletzt werden.
Eine Sozialpolitik, die vorwärts schreitet, verletzt sehr oft Interessen, kann nicht die Interessen jedes einzelnen berücksichtigen.
Meine Herren, als wir die strikte Durchführung der Sonnlagsrühe im Handelsgewerbe durch die Gesetzgebung einführten, wurden unendlich viele Einwände dagegen erhoben und alle die Gesichtspunkte geltend gemacht, die heute bei der Heimarbeit geltend gemacht werden, daß die Sonntagsarbeit notwendig sei, daß Existenzen zertrümmert werden usw.
Daß sich ein idyllisches Familienleben in der Heimarbeit findet, bestrette ich.
Wer Sozialpolitik treiben will, Her darf nicht auf die warnende Stimme des Unternehmers hören, der in vielen Fällen doch nur vom engherzigen Jnteressenstandpuntte des Gewinnes und der Erfolgs spricht, sondern für eine Sozialpolitik soll maßgebend sein, den Schutz für Leben und Gesundheit der Arbetter im Auge zu Reichstag.
114.
Sitzung.
Dienstag den 3.
März 1908.
(Schmidt (Berlin).)
() haben.
Wenn die Sozialpolitik von diesem Gesichtspunkte aus ihre Wege geht, dann wird sie auch über solche kleinlichen Bedenken, wie sie uns hier entgegengehalten werden, hinwegschreiten müssen.
Die soziale Reform muß weiter ausholen.
Sie ist meiner Ansicht nach in viel zu enge Bande geengt und durch den Einfluß desUnternehmertums gehemmt.
Manches wird die Arbeiterorganisation ersetzen, was die Gesetzgebung vernachlässigt hat.
Wir aber appellieren an die Regierung; sie soll sich ihrer Pflicht erinnern, um den schutzbedürftigen Armen und den hilfsbedürftigen Arbeitern auch den Schutz gewähren, der ihnen gebührt und notwendig ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich habe Sie nicht unterbrechen wollen, muß Sie aber darauf aufmerksam machen, daß Sie von Ihren schriftlichen Aufzeichnungen stellenweise einen zu weitgehenden Gebrauch gemacht haben.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, sich zu vertagen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus sich vertagt.
Das ist der Fall.
3691 Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste (v) Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 4.
März 1908, Nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abteilungen berufe ich auf morgen unmittelbar nach dem Plenum zur Wahl der gestern beschlossenen Kommission.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituierung der Kommission im Zimmer Nr.
19 des Erdgeschosses statt.
Die Herren Abgeordneten Reichsgraf v. Bothmer, Perniock, Schneider, Bömelburg und Freiherr v. Steinaecker wünschen aus der III.
bezw.
XIII.
und XV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 6., 7., 3. und 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.