Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Die Wahl des Herrn Abgeordneten Waida (Pleß) f.
Oppeln) ist von der 7.
Abteilung geprüft und für gültig erklärt worden.
An Stelle der aus der 1. bezw.
XIV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Will (Straßburg) und vr.
Vonderscheer sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren AbgeordnetenSpeck in die Budgetkommission, Delsor in die XIV.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Müller (Rudolstadt) für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Brunstermann, für die Zeit vom 29.
Februar bis 14.
März d. I. wegen Teilnahme an) en Verhandlungen des schaumburg-lipptschen LangtagS.
Da dem Urlaubsgesuche nicht widersprochen wird, ist daselbe bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben sind die mündlichen Berichte der Kommission für die Geschäftsordnung »und zwar zunächst über ein Schreiben des Königlich bayerischen Amtsgerichts Straubing vom 22.
Januar 1908, betreffend Erteilung der Genehmigung, das Mitglied des Reichstags Schefbeck als Zeugen in einem Privatklageverfahren an der Gerichtsstelle zu vernehmen (Nr.
720 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Giese.
477 3483 Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 28 Februar 1908.
(Präsident.)
M Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Giese, Abgeordneter, Berichterstatter: Vor dem Königlich bayerischen Amtsgericht Straubing ist ein Privatklage- und Wtderklageverfahren wegen Beleidigung anhängig; es ist in demselben der Reichstagsabgeordnete Schefbeck als Zeuge benannt und dessen Vernehmung beantragt worden.
Das Königlich bayerische Amtsgericht zu Straubing hat an den Reichstag das Gesuch gerichtet, die Genehmigung dazu zu erteilen, daß der Zeuge Schefbeck an Gerichtsstelle in Straubing vernommen werde.
Bekanntlich sind nach tz 49 der Strafprozeßordnung Reichstagsabgeordnete während der Dauer der Sitzungsperiode und ihres Aufenthalts in Berlin als Zeugen in Berlin zu vernehmen; Abweichungen hiervon sind nur mit Genehmigung des Reichstags zulässig.
Die Geschäftsordnungskommission, an welche das hohe Haus die Sache zur Vorberatung abgegeben, hat die Sache geprüft und ist zu der Auffassung gekommen, daß, weil besondere Gründe, die die Vernehmung des Zeugen in Straubing erforderlich machen, nicht angeführt worden sind, von der Regel des Gesetzes in diesem Falle keine Ausnahme gemacht werden möchte.
Die Kommission empfiehlt daher dem Hause, zu beschließen, die nachgesuchte Genehmigung zur Vernehmung des Zeugen Schefbeck vor dem Königlichen Amtsgericht zu Straubing nicht zu erteilen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, daß das Haus dem Antrage der Kommission beitritt.
Ich konstatiere das.
Wir gehen über zu dem mündlichen Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über zwei Schreiben des Mit (2) 1 gliedes des Reichstags Held vom 20.
Februar 1908 mit dem Antrage, die Genehmigung zur Einleitung eines Strafverfahrens gegen sich selbst durch die Staatsanwaltschaft zu Hannover zu erteilen (Nr.
721 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Kirsch.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Kirsch, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, gegen den Reichstagsabgeordneten Held waren bereits im Jahre 1903 Anzeigen eingegangen wegen Erpressungsversuchs und wegen Wuchers; die Königliche Staatsanwaltschaft in Hannover hat aber die Einleitung der öffentlichen Klage damals abgelehnt.
Bei den letzten Reichstagswahlen sind nun dem damaligen Reichstagskandidaten Held wieder Vorwürfe gemacht worden, die sich, wie es scheint, auf die früher bereits der Staatsanwaltschaft zu Hannover unterbreitet gewesenen Straffälle erstrecken.
Der Abgeordnete Held hat dann Veranlassung genommen, deshalb Privatklage zu erheben; in der Verhandlung über diese Privatklage in Hannover find die Beschuldigten aber freigesprochen worden, weil, wie es scheint, das Gericht angenommen hat, daß ihnen der Wahrheitsbeweis gelungen sei.
Daraufhin hat der Abgeordnete Held gegen diese Entscheidung Berufung eingelegt.
Inzwischen haben aber auch die von ihm beschuldigten Privatbeklagten ihn von neuem bei der Königlichen Staatsanwaltschaft in Hannover denunziert, und diese hat ihm dann mitgeteilt, daß sie jetzt auf Grund der neuen Anzeige ein Ermittlungs- bezw.
Strafverfahren gegen ihn einzuleiten beabsichtige.
Zugleich ist ihm, sei es von dem Vorsitzenden des Schöffengerichts, sei es von dem Vorsitzenden der Berufungsstrafkammer das geht aus den dürftigen Aktenstücken nicht klar hervor, die vorgelegten Abschriften sind unbeglaubigt —, mitgeteilt (0) worden, die Sache könne in der Berufungsinstanz nicht weiter verhandelt werden, bevor nicht dieses neue Verfahren von der Staatsanwaltschaft in Hannover erledigt sei.
Meine Herren, über den materiellen Inhalt kann ich Ihnen keine Mitteilung machen, weil die Privatklageakten nicht vorliegen.
Aber der Herr Abgeordnete Held führt aus, er habe ein großes Interesse daran, daß die Sache ihren Fortgang nehme; der Fortgang des Privatklageverfahrens in der zweiten Instanz sei aber nur dann möglich, wenn die Entscheidung der Staatsanwaltschaft über die neue Anzeige erfolgt sei, und er bitte deshalb, der Reichstag möge die Genehmigung erteilen, daß auf Grund der neuen Denunziation die Staatsanwaltschaft Hannover gegen ihn das Strafverfahren einleite.
Meine Herren, es ist ja eigen, daß die Staatsanwaltschaft selbst den Antrag auf Ermächtigung zur Einleitung des Strafverfahrens nicht stellt; aber wir haben mehrfach schon einen gleichen Fall gehabt, und wir haben namentlich dann, wenn ein Reichstagsabgeordneter selbst dargelegt hat, ein wie großes Interesse er daran habe, daß auch während der Rcichstagssession die Sache vor den Gerichten verhandelt werde, die Genehmigung erteilt.
Ich erinnere Sie daran, daß es noch in der letzten Zeit im Falle Oeser geschehen ist.
Deshalb schlägt auch im vorliegenden Falle die Geschäftsordnungskommission Ihnen vor, die Genehmigung zum strafrechtlichen Einschreiten gegen den Reichstagsabgeordneten Held auf seinen Antrag zu erteilen.
Präsident: Meine Herren, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Ich konstatiere das.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
350 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Malkewitz.
Malkewitz, Abgeordneter: Meine Herren, ehe ich gezwungen bin, mit wenigen Worten auf die gestrige Besprechung zurückzugreifen, glaube ich, daß ich im Namen des gesamten Hauses unserer Freude darüber Ausdruck geben darf, daß der Herr Staatssekretär des Innern uns gestern abend insofern eine freudige Überraschung bereitet hat, als er uns die Ergebnisse der über das Handwerksgesetz von 1897 vorgenommenen Untersuchungen übermittelt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch das flüchtige Durchblättern dieses umfangreichen Druckwerkes gibt uns die Überzeugung, daß darin ein so überreichliches Material zur Beurteilung der Verhältnisse im Handwerk enthalten ist, daß wir für die Erfüllung unseres oft und sehnsuchtsvoll geäußerten Wunsches dem Herrn Staatssekretär nur unseren herzlichsten Dank aussprechen können.
(Bravo!)
Ich komme jetzt und zwar habe ich ausdrücklich zu erklären: im Aufträge meiner politischen Freunde auf einen Vorgang der gestrigen Sitzung zurück, der die Kritik angeht, welche meinen Ausführungen seitens des Herrn Kollegen Dr. Ltnck von der nationalliberalen Partei zuteil geworden ist.
Nach den Parlamentsbertchten in den Zeitungen hat Herr vr.
Ltnck geäußert, er freue sich sehr darüber, daß der Herr Abgeordnete Euler meinen Versuch, die Handwerkerfreundlichkeit der Nationalliberalen anzuschwärzen oder die nationalliberale Partei anzuschwärzen —, so unparteiisch zurückgewiesen habe.
Und, meine Herren, trotz meiner Feststellung am gestrigen Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1908.
3463 (Mattewitz.)
M Schluß der Sitzung geht heute morgen die „Nationalzeitung ''auf diese Sache ein und schreibt in einer ziemlich heftig polemischen Art: Mit rühmenswerter Unparteilichkeit wies Herr Euler vom Zentrum den Versuch des Konservativen Malkewitz, die Bemühungen der Nationalliberalen um den Handwerkerstand herabzusetzen, als völlig unberechtigt zurück und hob besonders Baffermanns Verdienste hervor.
Meine Herren, meine politischen Freunde legen Wert darauf, festzustellen, daß in meinen Ausführungen nicht ein einziges Wort enthalten gewesen ist, das so gedeutet werden könnte, als hätte ich die nationalliberale Partei anschwärzen oder deren Handwerkerfreundlichkeit verdächtigen wollen.
Ich habe hier auch festzustellen, daß ich mich von solchen Gefühlen durchaus frei weiß und dem Herrn Abgeordneten Baffermann seine Verdienste um die Erledigung verschiedener Handwerkerfragen durchaus lasse.
Aber, meine Herren, Sie werden es uns doch nicht verdenken können, daß wir dagegen lebhaft protestieren müssen, daß jetzt durch die Presse der Anschein erweckt werden soll, als sei hier die konservative Partei, als sei deren Redner derjenige, der hier eine mit uns doch immerhin befreundete Partei in irgend einer wirtschaftlichen Frage vor dem Lande anzuschwärzen versucht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Als ich gestern meine persönliche Bemerkung machte, ohne auf den stenographischen Bericht, den ich nur erwähnte, einzugehen, nahm ich an, daß der verehrte Herr Kollege Linck den gestern gegen mich gebrauchten Ausdruck zurücknehmen würde.
Meine Herren, er ist zweifellos nur aus dem Grunde zu diesem Ausdruck gekommen, daß Herr Kollege Euler hier glaubte, meine Ausführungen berichtigen zu müssen.
Herr vr.
Linck hat nichts zurückgenommen, und darum ist es notwendig geworden, daß ich selber (s) heute gleich bei Wiederbeginn der Debatte die Sache aufkläre.
Meine Herren, ich bin in keiner Weise voreingenommen gegen die nationalliberale Partei und ihre Handwerkerpolitik, und wenn ich gestern erwähnte, daß der Herr Abgeordnete Bassermann im Jahre 189
den Antrag bekämpft habe, der im wesentlichen das wollte, was die heutige Vorlage will, so habe ich nur eine Tatsache festgestellt neben anderen Tatsachen, die, meine Herren, auch das Verhalten der übrigen Parteien des Hauses betrafen.
Nun meine ich aber, daß die Feststellung einer einfachen Tatsache doch unter keinen Umständen als eine Anschwärzung einer anderen und namentlich noch befreundeten Partei gedeutet werden könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Gegenteil, ich glaube, ich bin in dieser Beziehung ganz unparteiisch verfahren, und ich möchte für mich durchaus in Anspruch nehmen, daß ich in keiner Weise irgendwie die nationalliberale Partei im Hause verletzt habe.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete vr.
Linck gestern, sich stützend auf die Bemerkungen des Herrn Kollegen Euler, die, wie ich bereits sagte, in durchaus guter Absicht erfolgt waren, gegen mich kurz polemisierte, dann hätte er vielleicht richtiger gehandelt, zunächst auch erst einmal den stenographischen Bericht von 1897 einzusehen.
Um ihm das nun zu ersparen, will ich mir erlauben, Ihnen ganz kurz die beiden Bemerkungen, um die es sich handelt, vorzulesen, auch, meine Herren, ohne damit behaupten zu wollen, daß daraus eine Handwerkerfeindschaft der Nationalliberalen oder des Herrn Abgeordneten Bassermann hervorgehe.
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat in der 232.
Sitzung vom 25.
Mai 1897 bei Beratung des Handwerkerorganisationsgesetzes gesagt, nachdem vorher der Staatsminister v. Boetticher, wie ich gestern ganz richtig ausführte, festgestellt hatte, daß dieser für die Regierungen unannehmbar sei ich nehme an, der Herr Präsident gestattet mir die Feststellung (v) dieser Tatsache aus dem stenographischen Bericht —: Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, um gegen dieselbe Bestimmung Widerspruch zu erheben, gegen welche der Herr Staatssekretär v. Boetticher namens der verbündeten Regierungen sich gewandt hat.
Die Kommission war in ihrer Mehrheit der Ansicht, daß vom 1.
Januar 1905 das Recht zur Anleitung von Lehrlingen nur Personen eingeräumt werden soll, die die Berechtigung zur Führung des Meistertitels haben.
Wir halten diesen Beschluß für unannehmbar (hört!
hört!
rechts), und ich möchte beantragen, den Zusatz, den die Kommission als Absatz 2 zu Z 129 aufgenommen hat, wiederum zu streichen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und am Schluß sagte der Herr Abgeordnete Baffermann: Ich sollte meinerseits glauben, aussprechen zu dürfen, daß, falls der Zusatz aufrecht erhalten bleibt, auch diejenigen meiner politischen Freunde, die an und für sich geneigt wären, insbesondere mit Rücksicht auf die Handwerkskammern, für das Gesetz zu stimmen, genötigt wären, das Gesetz abzulehnen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich will hiermit nur konstatieren, daß ich persönlich in ganz unparteiischer und in durchaus freundschaftlicher Weise gegen die nationalliberale Partei gesprochen und ausdrücklich erklärt habe, daß die Wandlung der nationalliberalen Partei in dieser Frage für mich und meine politischen Freunde eine sehr erfreuliche wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich benutze aber gleichzeitig die Gelegenheit, auch dem Herrn Abgeordneten Lehmann die von ihm gewünschte (v) Auskunft über die Frage zu geben, warum ich denn eigentlich in meinem eigenen Gewerbe nicht den Meistertitel erworben habe, während ich doch so nach der Meisterprüfung schreie.
Meine Herren, ich habe nach der Meisterprüfung gestern gar nicht geschrien; ich habe danach geschrien wenn ich diesen Ausdruck gebrauchen darf —, daß an diesen Meistertitel beziehungsweise an die Meisterprüfung das Recht geknüpft werde, Lehrlinge auszubilden.
Und wenn der Herr Abgeordnete Lehmann hier vor dem ganzen Hause dasselbe erklärt, was vor zwei Jahren sein Freund Herbert hier erklärt hat, daß der Abgeordnete Malkewitz gar nicht die Meisterprüfung gemacht habe, so ist das auch ganz selbstverständlich; denn ich habe sie aus demselben Grunde nicht gemacht wie der Gesinnungsgenosse des Herrn Abgeordneten Lehmann, der Buchdruckereibesitzer Herbert in Stettin.
Bisher ist die Meisterprüfung nur verlangt worden insofern, als daran die Führung des Meistertitels geknüpft war.
In meinem Gewerbe, dem Buchdruckgewerbe, gibt es aber keinen Meistertitel.
Ich dachte, das wäre Ihnen schon klar geworden aus den gestrigen Ausfühmngen des Herrn Abgeordneten Brühn.
Da also diese Meisterprüfung für uns vollständig wesenlos war, lag natürlich nicht der geringste Grund für uns vor, in diese Meisterprüfung hineinzusteigen.
Wir haben ja immer gesagt: gebt erst der Meisterprüfung und dem Meistertitel einen höheren Wert und höhere Rechte, dann werden sich die Handwerker auch dazu drängen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber das Interessanteste an der Sache ist doch, daß der frühere Abgeordnete Herbert, der sich hier vor zwei Jahren ausdrücklich mit Emphase als Vorsitzender der Meisterprüfungskommisston für das Buchdruckereigewerbe in Stettin vorstellte, diese Meisterprüfung auch nicht gemacht hat, 477 3464 Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1908.
(Malkewitz.)
) genau aus denselben Gründen, aus denen ich es untertaffen habe.
Irgendwelche gesetzliche Befugnisse sind für uns damit nicht verknüpft.
Dafür sorgen schon die Übergangsbestimmungen, die in das Gesetz aufgenommen wurden.
Ich erkläre noch einmal: nur um mich von dem Vorwurf rein zu waschen, als ob ich dem Hause etwas empfehle, was ich selber für meine Person nicht als berechtigt anerkannt hätte, habe ich heute nochmals das Wort ergriffen, und ich hoffe, daß nun auch der Herr Abgeordnete Linck die Liebenswürdigkeit haben wird, anzuerkennen, daß von einer Anschwärzung der nationalliberalen Partei meinerseits in keiner Weise die Rede gewesen ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Cuno hat das Wort.
Cnno, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir doch noch einige kritische Bemerkungen zu dem Gesetzentwurf.
Wenn man aus der Fülle der Bestimmungen den Kern herausschält, so lautet der gesetzgeberische Gedanke, daß das Recht zur Führung des Meistertitels im Handwerk und zur Anleitung von Lehrlingen im Handwerk nur derjenige besitzen soll, der ordnungsmäßig die Lehrzeit im Handwerk zurückgelegt, die Gesellenprüfung bestanden und dann nach dreijähriger Gesellenzeit die Meisterprüfung bestanden hat.
Diese einfachen Grundsätze werden natürlich etwas komplizierter, weil Bestimmungen getroffen werden müssen, die einem Handwerker die Möglichkeit geben sollen, Lehrlinge in einem anderen Gewerbe anzuleiten als in dem, wofür er die Prüfung bestanden hat, und auch die Möglichkeit zu schaffen, solchen, die diesen Lehrgang nicht durchgemacht haben, aber in anderer Weise den Beweis des Erwerbs der geforderten Kenntnisse in ordnungsmäßigem Lehrgang erbringen, das Recht auf den Meistertitel zu gewähren, und schließlich kommen gewisse Übergangsbestimmungen für die, die schon (8) im Gewerbe stehen, in Frage.
Bei diesem einfachen gesetzgeberischen Gedanken ist mir doch außerordentlich auffallend, daß es nicht möglich gewesen ist, ihm in etwas einfacherer Form Ausdruck zu geben.
Es ist eine juristische Ungeheuerlichkeit, daß in § 129 das Recht zur Anleitung von Lehrlingen abhängig gemacht wird von dem Recht der Führung des Meistertitels nach § 133, und 8 133 wiederum das Recht der Führung des Meistertitels neben dem Bestehen der Meisterprüfung abhängig macht von dem Vorhandensein der anderen Voraussetzungen zur Anleitung von Lehrlingen in 8 129 Nr.
1 und 2.
Man muß also, um den Inhalt des 8 129 zu erfassen, den 8 133 zu Hilfe nehmen und dann wieder auf 8 129 zurückgreifen.
Wir müssen doch rechnen, daß mit diesem Gesetz der einfache Handwerker arbeiten soll, und daß die Fortbildungsschullehrer ihren Schülern beibringen sollen, unter welchen Voraussetzungen jemand das Recht hat, Lehrlinge anzulernen und den Meistertitel zu führen.
Meines Erachtens sollte es doch möglich sein, diese Bestimmungen vielleicht zu vereinfachen.
Der Verfasser des Entwurfs hat sich meines Erachtens zu sehr an die früheren Vorschriften gehalten, bei denen zwischen dem Recht der Führung des MeistertUels und der Anleitung von Lehrlingen Verschiedenheiten bestanden.
Nachdem nun diese Befugnisse in ihren Erfordernissen einander so weit angenähert sind, sollte es doch vielleicht möglich sein, zu einer einheitlichen Fassung der ganzen Bestimmungen zu kommen, die praktisch die Handhabung erleichtert.
Die Handhabung dieser Bestimmungen bietet ohnehin recht erhebliche Schwierigkeiten.
Als voretnigen Jahren der Herr Minister des Innern in Preußen die Standesbeamten anwies, daß sie bet Eheschließungen und sonstigen Anmeldungen zum Standesregister feststellen sollten, ob der sich anmeldende Handwerker mich mit Recht sich Meister nennen dürfe, richtete der Standesbeamte in Hagen an (0) mich die Frage: unter welchen Voraussetzungen haben denn die Herren das Recht, sich Meister zu nennen
Ich verwies ihn auf die Gewerbeordnung.
Damit war er nicht zufrieden, und als ich mich in die Sache hineinvertiefte, wurde mir die Sache auch so dunkel, daß ich schließlich auf den Gedanken kam, diese Frage meinen jungen Anwärtern, welche die Verwaltungssekretärprüfung machen wollten, als Prüfungsarbeit zu geben: welche Fragen muß der Standesbeamte an einen Handwerker stellen, um festzustellen, ob er das Recht hat, sich Meister in Verbindung mit der Bezeichnung eines Handwerks zu nennen
(Heiterkeit.)
Und diese Prüfungsarbeiten wurden recht schlecht gelöst.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es waren schon damals drei Hauptfragen und fünf Unterfragen zu stellen, um die Sache herauszubekommen.
Nach dem neuen Gesetz wird die Sache infolge der doppelten Übergangsbestimmungen dieser Novelle und des früheren Gesetzes noch schwieriger, und auf die Gefahr hin, daß auch ich die Prüfung nicht bestehe, will ich versuchen, die Fragen zu formulieren.
Zunächst muß nach Zurücklegung des 24.
Lebensjahres gefragt werden, und ob die Meisterprüfung für dieses Handwerk bestanden ist; wenn ja, ob die vorgeschriebene Lehrzeit zurückgelegt und die Gesellenprüfung bestanden ist, oder aber viertens, ob er fünf Jahre hindurch das Handwerk selbständig persönlich ausgeübt hat oder während des gleichen Zeitraumes als Werkmeister oder in ähnlicher Stellung tätig gewesen ist.
Werden die beiden ersten Fragen bejaht, nicht aber die dritte, dann kommt fünftens die Frage: ist Ihnen etwa vor dem Inkrafttreten der Novelle die Befugnis zur Anleitung von Lehrlingen von der Behörde verliehen worden
Nun kommen noch weitere Fragen infolge der Übergangsbestimmungen.
Ist die Meisterprüfung nicht (v) bestanden, so kann doch ein Recht auf Führung des Meistertitels bestehen, und es ist sechstens zu fragen: haben Sie bereits am 1.
Oktober 1901 selbständig das Handwerk ausgeübt
Wird diese Frage bejaht, dann muß des näheren gefragt werden: haben Sie auch schon fünf Jahre das Gewerbe persönlich selbständig ausgeübt oder sind Sie in einer Werkmeisterstellung so lange gewesen
Wird zwar Frage 6 bejaht, nicht aber die siebente, dann kommt die achte Frage.
Wer vor dem 1.
April 1884 geboren ist, braucht nur eine zweijährige Lehrzeit in seinem Gewerbe nachzuweisen.
Der Geburtstag des 1.
April 1884 und das Lebensalter von 24 Jahren dazu gerechnet, das führt zum 1.
April 1908.
Würde die Novelle am 1.
April 1908 in Kraft treten, so wären wir nun fertig.
Aber da sie wahrscheinlich später ins Leben tritt, so kann noch die Möglichkeit eintreten, die allerdings wenig wahrscheinlich ist, daß einer, der nach dem 1.
April 1884 geboren ist, die vorgeschriebene Lehrzeit zurückgelegt, die Gesellenprüfung bestanden hat und vor dem 1.
Oktober 1901 selbständig geworden ist und vor dem Inkrafttreten der Novelle dann auch noch sein 24.
Lebensjahr vollendet hat.
Das ist die neunte Frage.
Wenn es also gelänge, mit komplizierten Bestimmungen dem Handwerk auf die Beine zu helfen, dann würde diese Gesetzgebung genügen.
(Sehr gut!
links.)
Zu beachten ist noch, daß, wer vor dem Inkrafttreten des Gesetzes die Meisterprüfung in einem Gewerbe bestanden hat, diesen Titel auch in Verbindung mit der Bezeichnung eines anderen Handwerks führen kann, wenn er nur in diesem die Befugnis zur Anleitung von Lehrlingen zur Zeit des Inkrafttretens des Gesetzes besitzt also ein zehnter Fall.
Ich glaube, ehe der Standesbeamte alle diese Fragen an einen armen Handwerker, der einen Todesfall anReichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1908.
S SK (Cuno.)
(L.) melden will, erledigt hat, wird dieser schon längst vorher auf den Titel verzichtet haben.
In der Praxis mag sich ja die Sache einfacher gestalten, namentlich wenn die Übergangszeit vorbei ist.
Aber es ist doch wohl aus diesen Darlegungen eine gewisse Berechtigung für uns herzuleiten, wenn wir nicht so sehr davon überzeugt sind, daß diese formalistischen Bestimmungen von überwältigendem Einfluß auf die Hebung des Handwerkerstandes sein können.
Ich möchte noch auf eine Unstimmigkeit in den Übergangsbestimmungen aufmerksam machen, die nach meiner Prüfung vorhanden ist.
Das Recht zur Ausbildung von Lehrlingen muß von der unteren Verwaltungsbehörde denen verliehen werden, die bei Inkrafttreten des Gesetzes bereits 5 Jahre mit derBefugnis zurAnleitung vonLehrlingen in dem Gewerbe tätig gewesen sind.
Die Befugnis zur Anleitung von Lehrlingen hat nur der, der 24Jahre alt ist.
Tritt das Gesetz am 1.
April 1909 in Kraft, so muß der Betreffende also seit dem 1.
April 1904 im Gewerbe tätig sein und die Befugnis zur Anleitung von Lehrlingen besitzen, also damals schon 24Jahre alt gewesen, also vor dem 1.
April 1880 geboren sein.
Und da tritt nun für die Personen, welche zwischen dem 1.
April 1880 und dem 1.
April 1884 geboren sind, eine Lücke ein; für sie genügte die Zurücklegung einer zweijährigen Lehrzeit im Gewerbe.
Die Lehrlinge also, welche zwischen 1894 und 1898 angefangen haben zu lernen, kommen in eine üble Lage.
Sie konnten sich darauf verlassen, daß eine zweijährige Lehrzeit genügte.
Jetzt auf einmal soll bestimmt werden, daß eine zweijährige Lehrzeit nicht genügt, sondern eine dreijährige Lehrzeit und die Meisterprüfung verlangt wird.
Allerdings ist die Verwaltungsbehörde befugt, ihnen die Befugnis doch zu verleihen.
Aber ich meine, man sollte diesen vier Jahrgängen das Recht auf diese Verleihung geben.
(L) So viel, meine Herren, über die formale Seite des Gesetzes.
Gegen den Entwurf sind erhebliche Bedenken nicht vorgebracht worden.
Auch die äußerste Linke hat ihn nicht aus Gründen bekämpft, die sich aus ihm selbst herleiten lassen, sondern die aus Befürchtungen über weitergehende Bestrebungen des Zünftlertums entspringen, Befürchtungen, die allerdings durch Ausführungen einzelner Redner von der Rechten genährt worden sind, als ob dieser Entwurf nur den ersten Schritt auf der Bahn zum zunftmäßigen Abschluß der verschiedenen Handwerkszweige gegeneinander bedeute.
Auch viele meiner politischen Freunde haben die Befürchtung, daß weite Kreise der Handwerker doch vielleicht durch das Gesetz enttäuscht werden und sagen werden: das Gesetz bringt uns doch nicht die erwarteten materiellen Vorteile, keine Beschränkung der von uns gefürchteten Konkurrenz; ja es bringt eigentlich durch scharfe Betonung der Verpflichtungen des Handwerkers gegen seine Lehrlinge noch Nachteile infolge der hohen Anforderungen, die an die Lehrlingsausbildung der Lehrlinge, um sie zur Lehrlings- und Gesellenprüfung befähigt zu machen, gestellt werden.
Es ist die Befürchtung nicht von der Hand zu weisen, daß die zünftlerische Richtung im Handwerk, als deren Vertreter sich einige Abgeordneten von der Rechten ausgegeben haben, verstärkt wird, daß Bestrebungen gestärkt werden, diese Vorschriften nun auszubauen im Sinne des allgemeinen Befähigungsnachweises, daß nur, wer den ordnungsmäßigen Lehrgang durchgemacht hat, das Handwerk betteiben darf.
Ich will die Einwendungen, die wir gegen den allgemeinen Befähigungsnachweis machen, nicht wiederholen, zumal auch von Rednern der Rechten erhebliche Bedenken dagegen hervorgehoben wurden.
Aber die Mehrzahl meiner politischen Freunde wird sich durch diese gerade von der äußersten Linken hervorgehobenen mehr theoretischen Bedenken in der Beurteilung der Bedeutung des vorliegenden Gesetzes nicht beeinflussen (cy lassen.
Wir sind der Ansicht: je mehr die Handwerker sich mit den wirklich praktischen Fragen ihres Berufs und der Stellung ihres Gewerbes in dem allgemeinen Wirtschaftsleben beschäftigen, je mehr auch das Zutrauen zu der Existenzberechtigung im Handwerk Platz greift, je mehr für gute Bildung gesorgt wird und wirtschaftliche Maßnah nen zur Förderung des Handwerks unterstützt werden, um so mehr muß auch bei den Handwerkern, die noch immer in dem allgemeinen Befähigungsnachweis allein das Heil erblicken, die Erkenntnis kommen, daß dem Handwerk selbst schwere Hemmnisse durch den kastenmäßigen Abschluß der Gewerbe bereitet würden, wie z.
B., um das eine anzudeuten, die, die den ordnungsmäßigen Lehrgang nicht durchgemacht haben, aber dem Gewerbe sich zuwenden wollen, weil sie nicht Handwerksmeister werden können, gezwungen sind, gleich Fabrikanten zu werden, also im Großbetrieb dem Handwerk Konkurrenz zu machen.
1.
Wenn ich nun aber den Gesetzentwurf lediglich nach seinem Inhalt beurteilen kann, so muß ich die Unterstellung des Abgeordneten Albrecht zurückweisen, als ob dieser nüchterne Gesetzentwurf irgend welche politische Bedeutung hätte.
Im allgemeinen ist das Recht zur Führung des Meistertitels nicht anders geordnet als bisher; nur die Anforderungen für das Recht zur Ausbildung des Lehrlings sind verschärft, weil jetzt außer den früheren Erfordernissen noch das Recht zur Führung des Meistertitels, also Bestehen der Meisterprüfung, verlangt wird.
Da mußten wir uns allerdings die Frage vorlegen, inwiefern darin eine unbegründete Beeinträchtigung der freien Betätigung des einzelnen im Erwerbsleben liegen könnte.
Meine politischen Freunde können freilich ihre Bedenken, ob das viele Prüfungswesen für das staatliche Leben und für das gesellschaftliche Leben förderlich ist, nicht zurückstellen.
Aber wenn einmal dieses Bestreben (v) auf Grund von staatlich geordneten Prüfungen seine Berechtigung im gesellschaftlichen und staatlichen Leben darzutun begünstigt wird, so soll man auch dem Handwerker den Schutz des Meistertitels nicht versagen.
Freilich, ob die Prüfung nun immer das richtige trifft, das möchte ich dahingestellt sein lassen.
Es ist vielleicht nicht so schwer, die Prüfung zu bestehen.
ich habe aber die Empfindung gehabt, daß es den Handwerkern oft recht schwer wird, die Prüfung in der geeigneten Weise abzunehmen.
Wer nun den vorgeschriebenen Lehrgang, Lehrzeit, Gesellenprüfung, Gesellenzeit, Meisterprüfung, nicht durchgemacht hat, der ist nicht verhindert, das Gewerbe zu betreiben, er darf nur nicht den Titel Meister führen.
Das findet unsere Zustimmung.
Manche meiner politischen Freunde haben aber Bedenken nach anderer Richtung hin.
Wer den vorgeschriebenen Lehrgang nicht durchgemacht hat, ist nicht beschränkt in der Ausübung des Gewerbes, auch nicht beschränkt in der Beschäftigung von jugendlichen Arbeitern; er darf aber Lehrlinge in seinem handwerksmäßigen Betriebe nur beschäftigen, wenn er mit ihrer Ausbildung eine den Anforderungen entsprechende Person betraut.
Das ist eine gewisse Erschwerung in der Ausübung des Gewerbes.
(Sehr richig!
links.)
Aber die Rücksicht auf die Bedeutung, welche die Heranziehung eines tüchtigen Nachwuchses im Handwerk für unser gewerbliches Leben hat, auch für unsere Industrie, die ja vielfach die handwerksmäßig ausgebildeten Kräfte als gelernte Arbeiter annimmt und braucht, ermöglicht es uns, über diese Bedenken hinfortzukommen.
Ich möchte noch besonders meine Zustimmung ausdrücken zu der Art, wie gerade die Begründung des Gesetzentwurfs die idealen Aufgaben des Handwerks in den Vordergrund stellt.
Wir wissen alle, wie der Herr 3466 Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1908.
(Cuno.)
(L.) Kollege Lehmann durch Beispiele es uns erläutern wollte, daß in der Praxis der Lehrlingsausbildung noch manches zu wünschen übrig bleibt.
Die ideale Aufgabe der Ausbildung des Nachwuchses steht ja dem um seine Existenz vielleicht sehr ringenden Handwerker oft nicht in erster Linie, sondern die Gewinnung einer billigen Arbeitskraft.
Wir sehen es ja namentlich bei den Bestrebungen zur Ausbildung der Lehrlinge, wie wenig einsichtige Handwerker noch immer Sturm laufen gegen die Fortbildungsschule, weil der Unterricht ihnen den Lehrling zu gewissen Tageszeiten entzieht.
Wir hören, daß sie nur die Verluste und Ausfälle uns vorrechnen, die sie dadurch erleiden, daß ihnen die Arbeitskraft des Lehrlings genommen wird.
Aber ich will gern annehmen, daß mehr und mehr auch.
in die noch rückständigen Kreise der Handwerker die Einsicht dringen wird, daß die von liberaler Seite besonders betonte bessere Ausbildung der angehenden Handwerker eine Notwendigkeit für das Gedeihen des Handwerks ist und such für den einzelnen Meister vorteilhaft ist.
Wenn dazu die ideale Auffassung, die die Begründung von der Erziehung des Lehrherrn ausspricht, beitragen könnte, so will ich die komplizierten Bestimmungen gern in Kauf nehmen.
Für meine Stellung ist das eine noch von Bedeutung: wenn die Begründung den Gesichtspunkt betont, daß es neben der Fachausbildung in der Werkstatt für den künftigen Handwerker viel wichtiger ist, daß ihm das Verständnis eröffnet wird für die außerhalb der Erlernung der gewöhnlichen Arbeiten des Berufs liegenden Fragen, deren Kenntnis allein ihm die Behauptung im wirtschaftlichen Konkurrenzkampf ermöglicht, so sind das Gedanken, die der Liberalismus stets vertreten hat.
Nicht engherziger Abschluß des Handwerkers vom übrigen Wirtschaftsleben, wohin die zünftlerischen Bestrebungen führen, nützen dem Handwerk.
Diesen Gedankengang der Vorlage, von dem (L) aus sie das Recht der Anleitung der Lehrlinge auf Meister beschränken will, die den ordnungsmäßigen Lehrgang durchgemacht haben, können Hir unterschreiben.
1 In welchem Umfang sich die daran geknüpften Hoffnungen verwirklichen werden, das lasse ich dahingestellt.
Die schablonenhaften Bestimmungen allein werden ja keinen Einfluß üben können; aber immerhin können sie doch wesentlich dazu beitragen, um die Ausnützung der von meinen Parteifreunden gerade geforderten Maßnahmen zur Förderung der Handwerkerausbilduug, des Fortbildungsschulunterrichts, der Fachschulen, der Meisterkurse um die Ausnützung dieser Einrichtungen seitens der Lehrlinge und Gesellen, die die Gesellen- und Meisterprüfung bestehen wollen, zu begünstigen und zugleich vertieftes Verständnis der Handwerker, genossenschaftlichen Zusammenschluß für ihre Stellung im gesamten Wirtschaftsleben zu wecken.
So können wir uns also im wesentlichen dem Entwurf freundlich gegenüberstellen.
Eine Frage möchte ich jedoch berühren: die der Zuständigkeit der Verwaltungsbehörden im Verhältnis zu den gewerblichen Interessenvertretungen.
Ich nehme da vielleicht einen anderen Standpunkt ein als viele meiner politischen Freunde, weil ich als Polizeiverwalter unglücklicherweise oft die Erfahrung machen muß, daß in den verschiedensten Gewerbefragen der unteren Verwaltungsbehörde, der Polizeibehörde Entscheidungen zugemutet werden, für die von ihr eine Sachkenntnis in gewerblichen Fragen verlangt wird- die sie absolut nicht besitzen kann.
Die Sache liegt schließlich ebenso bei der großen Gewerbenovelle, die uns demnächst beschäftigen wird.
Von unserer Seite wird vielleicht eine Anregung gegeben werden, die verschiedenen Machtvollkommenheiten der Polizei zu ersetzen durch die Entscheidung einer anderen Stelle.
Wir könnten ja vielleicht an die Arbeitskammern denken, wenn sie künftig ins Leben treten sollten.
Ich (0) halte diese Beauftragung der Interessenvertretungen mit Entscheidungen in Verwaltungsfragen für wichtig, einmal, weil diese mit größerer Sachkenntnis darüber entscheiden können, dann aber auch, weil es richtig ist, ihnen praktische Aufgaben zuzuweisen.
Je mehr praktische Angelegenheiten die Interessenvertretungen zu lösen haben, um so weniger werden sie sich mit den „schlechten Zeiten '', mit der „Not des Handwerks '', dem Befähigungsnachweis usw.
abgeben.
Es ist nun sehr liebenswürdig von dem Kollegen Malkewitz, daß er das Ooium unliebsamer Entscheidungen gern den Handwerkskammern vorenthalten und den Polizeiverwaltungen aufbürden möchte.
Die Polizei hat auf so vielen Gebieten unliebsame Entscheidungen zu treffen, daß sie sich schließlich vor solchen Entscheidungen in gewerblichen Fragen auch nicht scheuen würde.
Die Frage ist nur, ob bei der Polizciverwaltung die nötige Sachkenntnis vorhanden sein kann für die Entscheidung dieser wichtigen Fragen.
Ich meine, daß es am richtigsten wäre, die Interessenvertretungen des Handwerks doch an solchen Entscheidungen mehr zu beteiligen, als der Entwurf es tut.
Selbstverständlich müssen Garantien gegeben werden, daß diese Interessenvertretungen nicht einseitig im Sinne der Beschränkung unliebsamer Konkurrenz ihre Entscheidungen fällen können; Beschwerdeinstanz müßte die höhere Verwaltungsbehörde bleiben.
Aber den Verwaltungsbehörden sollten die Interessenvertretungen des Handwerks mindestens als ein beratendes Organ zur Seite gestellt werden; in dieser Beziehung eine Erweiterung des Gesetzes zu treffen, würde ich nicht für unbegründet halten.
Ich hoffe, daß die von mehreren Seiten des Hauses hier in Aussicht gestellten Abänderungsanträge zum Entwurf nicht derartige Verschlechterungen bringen werden, daß uns die Zustimmung zum Entwurf unmöglich ge- (v) macht wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Göring.
Göring.
Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg hat gestern den Wunsch geäußert, daß wir bei der Beratung des Gesetzentwurfs alles andere weglassen sollten, was nicht in den Entwurf hineingehört.
Ich will diesem Wunsche des Herrn Staatssekretärs auch meinerseits gern entsprechen, ich möchte jedoch bei dieser Gelegenheit einige Wünsche, die zwar nicht den Gesetzentwurf im einzelnen berühren, aber ihm doch nahestehen, dem hohen Hause und dem Herrn Staatssekretär unterbreiten.
Der eine bezieht sich auf den kleinen Befähigungsnachweis und auf die Führung des Meistertitels.
Es ist im Handwerk der Wunsch laut geworden und es hat sich diesem Wunsche auch bereits die Württembergische Zentralstelle für Handel und Gewerbe angeschlossen —, daß zur Führung des Meistertitels sogenannte Handwerkerregister angelegt werden sollen.
Dieser Gedanke ist den Handwerkern sehr sympathisch, es würden dadurch viele Unzuträglichkeiten vermieden werden.
Durch ein solches Handwerkerregister wäre ein erster Schritt zur Lösung der Frage „Fabrik oder Handwerk ''geschehen.
Zweitens würde durch dieses öffentliche Register sofort dem Auftraggeber bekannt sein, daß er es mit einem Handwerksmeister zu tun hat, daß seine Fähigkeit in der Ausübung seines Gewerbes durch eine Prüfung nachgewiesen ist; es wäre drittens ein Mittel, die Handwerker, die unbefugt den Meistertitel führen, leichter zur Verantwortung zu ziehen, was bis jetzt noch sehr schwierig ist und oft für die Handwerkskammern viel UnzuträglichReichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1908.
(Göring.)
M keilen mit sich gebracht hat, und es würden viertens dadurch viele Handwerker veranlaßt werden, die Meisterprüfung, wie sie jetzt durch den Entwurf vorgeschrieben wird, abzulegen.
Dann hätte ich noch einen Wunsch, der die Regelung einer zweiten dringenden Angelegenheit betrifft, die schon lange Zeit das deutsche Handwerk beschäftigt: das ist die Regelung des Hufbeschlagwesens.
Durch die Novelle vom 1.
Juli 1883 wurde in der Gewerbeordnung hinter § 30 ein § 30 »eingeschoben, welcher lautet: Der Betrieb des Hufbeschlaggewerbes kann durch die Landesgesetzgebüng von der Beibringung eines Prüfungszeugnisses abhängig gemacht werden.
Dies erteilte Prüfungszeugnis gilt für den ganzen Umfang des Reichs.
Nun haben sich beim Hufbeschlaggewerbe mit der Zeit sehr schwere Mißstände herausgebildet, einmal weil diese Bestimmung nicht für das ganze Deutsche Reich geregelt, sondern den einzelnen Bundesstaaten überlassen ist, und zweitens, weil es ausdrücklich heißt: es kann von der Beibringung eines Prüfungszeugnisses abhängig gemacht werden.
Es ist der Wunsch und eine Forderung des Bundes der deutschen Schmiedeinnungen und auch des allgemeinen deutschen Handwerks- und Gewerbekammertages in Straßburg i. E. vom September 1907, daß diese Angelegenheit reichsgesetzlich für alle Bundesstaaten geregelt wird.
Diese Mißstände werden besonders deswegen schwer empfunden, weil die Prüfungen an und für sich nicht gleichmäßig durchgeführt werden können, weil die Anforderungen an die Prüflinge von den Prüfungskommissionen verschieden gehandhabt werden, und weil die Prüfungskommissionen in den einzelnen Bundesstaaten ganz verschieden zusammengesetzt sind, und auch die Verleihung des Titels „geprüfter Hufbeschlagschmied oder Meister ''ganz verschiedenartig behandelt wird.
(s) 1 (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese Regelung von Reichs wegen wäre schon deswegen notwendig, weil dieselbe schon im Interesse unseres gesamten Hufbeschlagwesens und insbesondere unseres ArmeePferdematerials liegt.
(Sehr richtig!)
Ich will mich über diese Angelegenheit nicht des weiteren verbreiten, ich wollte nur die Anregung gegeben haben und wollte dem Wunsche des Bundes der deutschen Schmiedeinnungen an dieser Stelle Ausdruck verliehen haben, damit vielleicht anderen oder auch mir möglich gemacht wird, bei anderer Gelegenheit die Sache zur Regelung im obigen Sinne weiter zu verfolgen.
Nun hätte ich noch einen Wunsch, der betrifft die Wahl zur Handwerkskammer.
Hier ist auch mit der Zeit bei den Wahlen zur Handwerkskammer eine große Veränderung und ein erhöhtes Interesse seitens aller Handwerker eingetreten.
§ 103 »der Reichsgewerbeordnung sagt hierüber: Die Mitglieder für die Handwerkskammern werden gewählt: 1.
1 von den Handwerkerinnungen, welche im Bezirke der Handwerkskammer ihren Sitz haben, aus der Zahl der Jnnungsmitglieder; 2.
1 von denjenigen Gewerbevereinen und sonstigen Vereinigungen, welche die Förderung der gewerblichen Interessen des Handwerks verfolgen, mindestens zur Hälfte ihrer Mitglieder aus Handwerkern bestehen und im Bezirke der Handwerkskammer ihren Sitz haben, aus der Zahl ihrer Mitglieder, soweit denselben nach den Bestimmungen dieses Gesetzes die Wählbarkeit zusieht.
Mitglieder, welche einer Innung angehören oder nicht Handwerker sind, dürfen an der Wahl nicht beteiligt werden.
3487 Nun heißt es dann weiter: 1 ( Y Die Verteilung der zu wählenden Mitglieder auf die Wahlkörper, sowie das Wahlverfahren werdm durch die von derLandeszentralbehörde zuerlassende Wahlordnung geregelt.
Beim Erlaß dieses § 103 »der Reichsgewerbeordnung mag damals der Gesichtspunkt maßgebend gewesen sein, daß man durch diese Bevorzugung des Wahlrechts zur Handwerkskammer die Innungen und die Handwerkerkorporationen, so wie sie vielfach bestanden haben, den Handwerkern etwas anziehender machen wollte.
Man wollte den Handwerkerinnungen und sonstigen Handwerkerkorporationen ein Vorrecht verleihen, daß dieselben gewisse Rechte, wie die Ausübung der Wahl zur Handwerkskammer, allein als Privilegium übertragen erhalten sollten.
Die Gründe, die damals vielleicht maßgebend waren, treffen heute nicht mehr zu.
Heute ist ein solcher Zustand innerhalb der Handwerker nicht mehr aufrechtzuerhalten.
In einer Zeit, wo man das allgemeine gleiche Wahlrecht nach allen Richtungen und für alle Korporationen verlangt, wo jeder Wähler überzeugt ist von der Wichtigkeit solcher Wahlen, und auch in einer Zeit, wo die Handwerkskammern bereits bei den Handwerkern schon durch ihre Tätigkeit sich mehr Beachtung und Einfluß erobert haben, und auch ihre Tätigkeit nach außen hin in die Erscheinung tritt, ist es absolut unhaltbar, daß man hier ganzen Handwerkergruppen oder vielen einzelnen Handwerksmeistern es unmöglich macht, auf diese Zusammensetzung der Handwerkskammern einzuwirken.
Die Tätigkeit der Handwerkskammern und« ihre Zusammensetzung ist für die Handwerker sehr wesentlich.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Es mag früher das etwas nebensächlich betrachtet worden sein; heute und noch mehr in Zukunft spielen die Wahlen für die Handwerkskammern für die Handwerker eine große Rolle, und es muß deshalb dahin gestrebt werden, daß (v) die Reichsgewerbeordnung auch nach der Seite hin abgeändert wird, daß es jedem Handwerker möglich gemacht wird, an diesen Wahlen sich zu beteiligen.
Nun wird man wohl sagen: es begegnet großen Schwierigkeiten, die Sache ist nicht durchführbar.
Ich erinnere Sie an die Einrichtung der Wahlen zur Handelsund Gewerbekammer; das ist auch durchführbar.
Ich erinnere Sie an die Einrichtung der Wahlen für die Krankenkassen, die man in den verschiedensten Formen im Gewerbe hat, und bei allen diesen Gelegenheiten ist es jedem einzelnen Jnnungs- oder Krankenkaffenmitglied möglich gemacht, seine Stimme bet der Wahl abzugeben und es ist gar nicht ersichtlich, warum nicht auch den Handwerkern bei der Zusammensetzung ihrer gesetzlichen Vertretung, und zwar jedem einzelnen, dieses Recht gewährt werden soll.
Wo Rechte find, sind auch Pflichten, und wenn jeder einzelne Handwerker angehalten wird, zu diesen Handwerkskammern zu zahlen, muß ihm auch bei diesen Handwerkskammern ein Recht zustehen, mit in die Verwaltung hineinzureden.
Wenn man den Handwerkern, welche zu den Wahlen nicht zugelassen sind, die Beiträge erläßt, hat man wenigstens einen ersichtlichen Grund, warum dieselben nicht zu den Wahlen auch die gleiche Berechtigung haben, wie ein Jnnungsmitglied oder die anderen Handwerkervereinigungen.
Aber solange man das aufrecht erhält, muß auch verlangt werden, daß jedem das gleiche Recht zu diesen Wahlen eingeräumt wird.
Es bestehen absolut keine Schwierigkeiten, diese Abänderung durchzuführen, und ich werde mir auch bet anderer Gelegenheit noch erlauben, die Sache des näheren zu verfolgen.
Ich will nun zurückkommen auf die Vorlage, die UNS ja heute in der Hauptsache beschäftigen soll, und hierzu wenigstens einige Bemerkungen machen.
Meine Herren, 3468 Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1908.
(GSri« g.)
bei der Beratung der Vorlage, die uns heute in erster Lesung vorliegt, ist ja im allgemeinen im Hause die Wahrnehmung gemacht worden, daß sämtliche Parteien sich zu der Frage des kleinen Befähigungsnachweises freundlich, wenigstens freundlicher stellen, als das früher der Fall war.
Ich darf wohl zunächst vorausschicken, daß die Zentrumsfraktion, der anzugehören ich ja die Ehre habe, diesen Gesetzentwurf eigentlich in die Wege geleitet hat.
Das sind ja für uns bekannte Tatsachen, daß die Zentrumsfraktion schon von jeher und ich will auch gerne zugeben, daß auch die konservative Partei diesen Standpunkt immer bewahrt hat —, die Forderungen des Handwerks nach der Richtung vertreten hat und immer bestrebt gewesen ist, diese Forderungen auch in die Wirklichkeit zu übersetzen.
Wenn mein verehrter Herr Kollege Euler auch geglaubt hat, nach der Richtung den Herren von der nationalliberalen Partei ein Kompliment sagen zu müssen wegen ihrer Handwerkerfreundlichkeit, so möchte ich das doch in etwas richtig stellen; ich kann mich diesen Ausführungen des verehrten Herrn Kollegen Euler nicht ganz anschließen.
Ich verkenne nicht, daß die Stimmung heute eine andere ist, ich behaupte aber, daß dieser Umschwung erfolgt ist „nur der Not gehorchend, nicht dem eigenen Triebe ''.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die Herren von der nationalliberalen Partei haben gelernt, mit den Handwerkern zu rechnen, und deswegen ist diese Handwerkerfreundlichkeit etwas mehr eingetreten.
Es ist in der Presse und in Versammlungen von ihren Führern anerkannt worden, daß die Partei gerade deswegen so zurückgegangen ist, weil sie vergessen hat, mit dem Mittelstände und den Handwerkern Fühlung zu nehmen.
Meine Herren, die Not lehrt beten, auch in diesem Falle!
(Heiterkeit in der Mitte.)
Ich habe aber nie in Abrede gestellt, daß einzelne Herren (L) der nationalliberalen Partei dem Handwerk freundlich gegenüberstehen und gestanden haben (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen); die Partei als solche jedoch hat früher einen anderen Standpunkt gehabt und ihn sehr energisch vertreten.
Die Handwerker sind heute noch nicht überzeugt, daß Sie (zu den Nationalliberalen) dies Wohlwollen gegenüber dem Handwerk auch für die Folge bewahren werden.
Wir wollen wenigstens nach den Worten auch die Taten sehen.
Im übrigen darf ich wohl namens meiner ganzen Fraktion erklären, daß wir mit den Ausführungen des konservativen Herrn Redners, meines Handwerkskollegen Malkewitz, völlig übereinstimmen, auch bezüglich seiner Erklärung über die frühere Handwerkerfreundlichkeit der nationalliberalen Partei.
(Zustimmung in der Mitte.)
Es wird wohl nicht auffallen, wenn ich auch den Herren Freisinnigen einige Worte widme.
Die Herren vom Freisinn sind ja bekanntlich die alten Feinde der Handwerker.
(Lachen bet den Freisinnigen.)
Lachen Sie nur, Sie sind heute noch nicht weit davon!
Denn Ihr verehrter gestriger Redner, Herr Carstens, hat auch gegen diese Vorlage, wie immer, Einwendungen erhoben.
Sie lassen sich immer die Hintertür offen, indem Sie sagen: „Wir sind für die berechtigten Forderungen des Handwerks!
Ja, Sie erkennen aber keine berechtigten Forderungen des Handwerks an!
Was sind denn bei den Freisinnigen berechtigte Forderungen der Handwerker
(Sehr gut!
rechts.)
Wir mögen die kleinste Forderung stellen: Sie finden sie unberechtigt!
Sie haben ja erst neulich wieder, bei der Abänderung des § 100g der Reichsgewerbeordnung, widersprochen, und heute haben Sie auch gegenüber dieser Vorlage über den kleinen Befähigungsnachweis der sicherlich die große Mehrheit des Reichstags zustimmen wird (0) eine ganze Menge Ausstellungen zu machen; auf die einzelnen Punkte komme ich wohl noch zurück.
Möchten doch auch die Herren von den freisinnigen Parteien endlich einmal dem Handwerk das geben, was ihm zukommt, und was sie ihm auch bei den Wahlen versprochen haben.
Wohlwollende Worte haben wir schon genug gehört; möchten doch auch hier jetzt endlich die Taten folgen!
Daß die Herren von der sozialdemokratischen Partei nicht für eine Vorlage sind, die dem bedrängten Handwerk Schutz bringen will, ist eigentlich nicht verwunderlich.
Es wäre das erste Mal, wo die Herren wirklich Arbeiterinteressen verträten.
Die Sozialdemokratie spielt sich immer als die Vertreterin der Arbeiter auf.
Nun frage ich doch: sind denn die Handwerker keine Arbeiter
wozu rechnen Sie uns denn
(Sehr gut!
rechts.)
Ich verstehe gar nicht, wie sich die Herren Sozialdemokraten hier hinstellen können, als Arbeitervertreter gelten wollen und doch die Handwerker bekämpfen und noch dazu mit der stolzen Konstatierung, daß sie selber früher Handwerker waren!
Ja, meine Herren, das ist unverständlich.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die bekämpfen wir ja gar nicht!)
Herr Kollege Albrecht, es wird besser sein, wenn ich auf diese Zwischenbemerkung gar nicht weiter eingehe.
Herr Albrecht hat sich ja zu der Vorlage nach verschiedenen Richtungen geäußert.
Es ist ja eigentlich nicht die große Bedeutsamkeit seiner Ausführungen, die ich besprechen will, sondern es würde sonst draußen bei den Handwerkern im Lande den Anschein erwecken, als ob man diese Ausführungen ganz wiederspruchslos seitens der Handwerker im Reichstage hinnehmen wollte; den Anschein wollen wir nicht erwecken.
Ich muß deshalb einige Punkte wenigstens heraus- (v) holen.
Der Herr Kollege Albrecht sagt, die Vorlage bringe keinen Vorteil für das Handwerk, die Pfuscher kämen doch ins Handwerk.
Ja, meine Herren, ob in der Vorlage Vorteile für die Handwerker enhalten sind oder nicht, ich meine, darüber zu urteilen, das sollte Herr Albrecht uns Handwerkern doch zutrauen.
Er sollte doch uns Handwerker, die wir ja auch zum Teil in Ihrer Mitte schon ergraute Männer sind, nicht für so ungeschickt halten, daß wir in diesem Alter noch nicht wissen, was uns nottut.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Es ist Ihnen schon gestern von einigen Rednern gesagt worden, daß die gesetzlichen Vertretungen des deutschen Handwerks, der Allgemeine Deutsche Handwerks-und Gewerbekammertag und der Deutsche Jnnungs-und Handwerkertag, im letzten Jahre in Eisenach und in Straßburg, sich beide für diese Vorlage ausgesprochen haben.
Ich kann nicht umhin, dem Herren Kollegen Albrecht, wenn er das vielleicht bezweifeln sollte, auch die Resolutionen vorzulesen.
Die Resolution des Handwerks- und Gewerbekammertags in Straßburg lautet: Der vorliegende Gesetzentwurf, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung (kleiner Befähigungsnachweis) ist freudig zu begrüßen, und der Deutsche Handwerks- und Gewerbekammertag stimmt ihm im allgemeinen zu.
Ich will das andere nicht verlesen: es werden einige Abänderungen gewünscht, die eigentlich ja in der Kommission dann erledigt werden.
Es wird aber auch interessieren, die Resolution des Jnnungs- und Handwerkertages in Eisenach der Reichstagschronik einzuverleiben.
Die Resolution lautet: Der Allgemeine Deutsche Jnnungs- und Handwerkertag 1907 zu Eisenach erblickt mit GenugReichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1908.
3469 (Göring.)
(L) 1 tuung in dem von der Reichsregierung im April dieses Jahres dem Reichstage vorgelegten Gesetzentwurf über den sogenannten kleinen Befähigungsnachweis die Verwirklichung der bezüglichen Wünsche des Handwerks.
Er ist überzeugt, daß das Gesetz wesentlch zur Erzielung eines tüchtigeren Nachwuchses im Handwerk beitragen und damit eine gewisse Gewähr für die glückliche Entwicklung des Handwerks in Zukunft bieten wird.
Nun kommen auch einige Forderungen, die der Handwerkertag in Eisenach gestellt, die ich aber übergehen will.
Ich glaube also doch, nachdem man die Urteile der berufenen Vertreter des gesamten deutschen Handwerks gehört hat, sollte man doch billigerweise annehmen, daß wir so viel Urteilsvermögen haben, daß wir darüber noch entscheiden können, ob uns ein solcher Entwurf Vorteil bringt oder nicht.
Was Herr Kollege Albrecht bezüglich einer Mitteilung in der Monatsschrift „Soziale Kultur '', die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hitze redigiert wird, bemerkt hat sie betrifft den Artikel eines Herrn Georg Neuhaus, ich habe den Artikel auch gelesen —, so möchte ich nur sagen: der Herr Abgeordnete hätte vielleicht den Zusammenhang etwas mehr bekannt geben dürfen, damit das Haus sich überzeugt hätte, was eigentlich damit gesagt werden sollte.
Solche wiedergegebenen, aus dem Zusammenhang verlesenen allgemeinen Zitate sind nicht nachzuprüfen.
Es ist deswegen auch gar nicht der Mühe wert, hier näher darauf einzugehen.
Ich möchte den Herrn Kollegen Albrecht nur fragen, ob er vielleicht auch der Ansicht ist, oder ob ihm das nicht auch richtig scheint, daß auch ein Redakteur einer sozialdemokratischen Zeitung für jedes Wort und jeden Schriftsatz in einer Zeitung nicht persönlich verantwortlich gemacht werden kann.
Das wird wohl (L) niemand verlangen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Albrecht wieder ausgeführt, es gäbe drei Kennzeichen für die heutige Existenzmöglichkeit eines Handwerkers: 1. er müsse in einem patriotischen Klimbimverein sein, er müsse 2. einen biegsamen Rücken haben und 3.
Spalier bilden und Hurra schreien.
Ich brauche mich nicht als einen solchen zu betrachten, der diesen drei Richtungen zuzuzählen ist, ich überlasse es meinerseits aber jedem Handwerker, ob er einem patriotischen Verein angehören will oder nicht; aber ich meine, es sollten die Herren von der linken Seite von der Zugehörigkeit eines Handwerkers zu einem patriotischen Verein nicht immer so sprechen, als ob das ein Klimbimverein sei; man könnte diese Bezeichnung auch auf gewisse andere Vereine anwenden, die eher einem Klimbimverein gleichen, Herr Kollege Albrecht!
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Aber den zweiten Satz, Herr Kollege Albrecht, fasse ich als eine Beleidigung des deutschen Handwerkerstandes auf; den weise ich mit aller Entschiedenheit zurück.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Wenn Sie sagen, der Handwerker müsse einen biegsamen Rücken haben, so heißt das wohl, die Handwerker, die sich nicht in ihrer Gesinnung den Herren von der Linken anschließen, sind charakterlos.
Das ist doch wahrhaftig nicht Ihre Ansicht, Herr Kollege Albrecht, und ich möchte Sie daher bitten, diesen Satz etwas zu korrigieren.
Wir haben unter unseren Handwerkern ebenso ehrenwerte und achtungswerte Männer, wie in jedem anderen Berufsstande.
1 (Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Daß die Handwerker sich übermäßig vor jemand verkriechen müssen, ist nicht der Fall, und das wird auch für dle Zukunst so sein.
Wenn ein ehemaliger Handwerker, als den sich Herr Kollege Albrecht hier vorgestellt hat, so Reichstag.
12.
LcgiSl.
-P. I.
Session.
19071S08.
von seinen Standesgenossen redet, so wird man an das (0) bekannte Wort von dem Vogel im Nest erinnert.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Es hat mich dieser Ausdruck sehr schmerzlich berührt, weil Sie früher als Handwerker in unseren Reihen gestanden haben, aber leider desertiert sind.
(Große Heiterkeit.)
Wenn Herr Albrecht bemängelt hat, daß mein Freund Euler von einem goldenen Boden des Handwerks gesprochen hat, so hat er von dem goldenen Boden des Handwerks in dem Sinne gesprochen, daß, wenn die Unberufenen vom Handwerk ferngehalten werden, das Handwerk heute noch einen goldenen Boden hat.
(Sehr richtig!)
Dieser Ansicht sind wir heute noch.
Wir verstehen den goldenen Boden nicht so, daß wir das Gold mit dem Meißel und dem Hobel herausholen wollten denn sonst wäre Herr Kollege Albrecht auch beim Handwerk geblieben.
(Sehr gut!
und große Heikerkeit.)
Wir verstehen unter dem goldenen Boden im Handwerk eben das, daß das Handwerk noch seinen Mann ernährt, eine Familie ernährt.
Mehr hat mein Freund Euler nicht sagen wollen.
Ich will aber Herrn Albrecht die Schlußworte meines Freundes Euler verlesen, damit er nicht im Irrtum ist, was er gesagt hat.
Er sagte wörtlich: Wir wünschen, daß der Boden des Handwerks auch dem Handwerk als sein Eigentum verbleibt, und wir hoffen, daß diese Novelle, die nach meinem Wunsche in recht kurzer Zeit zur Verabschiedung kommen möge, geeignet sei, dem Handwerk den goldenen Boden, den es immer gehabt hat, auch weiter zu erhalten und ihn für alle Zeit zu sichern.
Diese Worte unterschreiben die Handwerker von ganzem (v) Herzen und auch die Freunde des Handwerks hier im Hause.
Dann ist nicht bloß von Herrn Kollegen Albrecht, sondern auch von dem Herrn Abgeordneten Carstens von der freisinnigen Volkspartet ich würde mich gern korrigieren, wenn es der Herr Abgeordnete Carstens nicht getan hat der Ausdruck von den Künstlerischen Tendenzen gefallen.
Das Wort „Künstlerische Tendenzen ''kann man nach zwei Seiten auffassen, in gutem Sinne und in verächtlichem Sinne.
Wenn Sie von einer Beamten-, Professoren- und Arbeiterzunst sprechen, und Sie finden darin keine Beleidigung, so lassen wir das Wort „Handwerkerzunft ''auch für uns gelten; wenn Sie aber mit dem Wort „zünftlerische Tendenzen der Vorlage ''eine Rückständigkeit der Handwerker bezeichnen wollen, so weise ich das auch ganz entschieden zurück.
(Sehr gut!
und bravo!
rechts.)
Wenn man auf gewisser Seite von derartigen Bestrebungen nach Verbesserung der wirtschaftlichen Lage der Standesgenossen spricht, so heißt es, das sei geistige Regsamkeit, Streben nach höherer Bildung, Verbesserung der materiellen Lage der Berufsgenoffen usw.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ja, was wollen denn wir Handwerker
Wir wollen ja keine Beamten werden, wir wollen ebenfalls unsere materielle Lage verbessern, und da schließen wir uns zusammen, um solches auf gesetzlichem Wege zu erreichen.
Mit dem Ausdruck: der Handwerker hat zünftlerische Neigungen, oder: er ist ein Zünftler, will man nur seine Geringschätzung zum Ausdruck bringen.
Dann sagt der Herr Kollege Albrecht, die Leistungen eien jetzt besser als früher, die Vorlage habe deshalb 'einen Wert.
Man kann diesen ersten Satz dankbar annehmen, er enthält ja ein Lob für die Handwerker.
Die 478 3470 Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1908.
(GSring.)
() Handwerker haben sich den gesteigerten Anforderungen der Neuzeit angepaßt, und deshalb verlangen sie auch einen Schutz für das Handwerk.
Wir Handwerker gönnen den Arbeitern alle Erleichterungen und Wohltaten; aber diejenigen, die immer vorgeben, die Arbeiter zu vertreten, sollten nicht die Handwerker damit zurückzudrücken versuchen, daß sie ihnen keinen Schutz gönnen.
Von den Opfern, die für das Handwerk oder für die Handwerker oder für unsere Bestrebungen gebracht worden sind, davon, weshalb die Leistungen heute besser sind, davon haben gewisse Herren gar keine Ahnung.
Dann sagte der Herr Kollege Albrecht weiter, die Vorlage sei ein Eingriff in die Gewerbefreiheit.
Ja, warum nennen Sie dann nicht auch Einführungen von Arbeiterschutzbesttmmungen Eingriffe in gesetzliche Vorschriften und Freiheiten
(sehr richtig!
in der Mitte), in die Freiheit und das Recht der einzelnen
Jede Arbeiterschutzbestimmung ist eine Kürzung von Rechten Dritter, die bis dahin bestanden haben, und gerade die Arbeiter hätten doch allen Grund anzuerkennen, daß ihnen nach der Richtung schon manche Freiheit und manche Rechte anderer zum Opfer gefallen sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun empfiehlt der Herr Kollege Albrecht als Allheilmittel für das Fortkommen des Handwerks mehr Bildung und mehr Kenntnisse und insbesondere die Fortbildungsschulen.
Ist ihm denn nichts bekannt von den großen Aufwendungen, die viele Handwerkerorganisationen auf eigene Kosten für die Fortbildung von Lehrlingen, Gesellen und Meistern aufbringen
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Weiß er nichts von den Aufwendungen der Handwerkskammern, deren Kosten die Handwerker bezahlen (sehr richtig!)
(8) und weiß er nichts davon, daß auch die Handwerker, die vom Staat, den Kreisen und den Gemeinden eingerichteten Fortbildungsschulen für junge Handwerker auch mit ihren Beiträgen unterstützen
Meine Herren, die bescheidene Anfrage: wo sind denn solche Aufwendungen auf Ihrer Seite für die Ausbildung der Jugend
Bis jetzt habe ich davon noch nichts gelesen!
Meine Herren, dann hat man von seiten der freisinnigen Redner die Handwerker auch vielfach auf die Selbsthilfe verwiesen.
Dem Handwerk werden nach der Richtung so verschiedene gute Ratschläge gegeben, daß man wirklich manchmal erstaunt sein kann über diese große Besorgnis und das große Wohlwollen für die Handwerker!
Man empfiehlt uns Handwerkern Maschinenanlagen, damit wir der Konkurrenz und dem Großkapital gegenüber auftreten könnten; man empfiehlt uns, Ladengeschäfte anzulegen.
Ja, meine Herren, glauben Sie denn, daß wir Handwerker nicht schon längst auch auf diese Gedanken gekommen sind, um uns damit zu helfen
Aber jedem Handwerker ist das eben doch nicht möglich!
Wir suchen mit unseren Verhältnissen auszukommen, wir müssen uns nach unseren Verhältnissen, wie sie heute nun einmal liegen, emporzuarbeiten suchen.
Damit, daß wir z.
B. auf billige Gelder hingewiesen werden, die bekanntlich in der letzten Zeit nichts weniger als billig waren, und mit den anderen Einrichtungen kann sich der Handwerker, der nicht ein großes Kapital hat, nicht helfen, und wenn wir Handwerker sämtlich Ladeneinrichtungen anschaffen wollten, so kämen wir dem Kaufmannsstand in die Quere.
Das wollen wir ja aber ebenfalls nicht.
Wir wollen in unserem Handwerk uns ernähren können, wir brauchen die anderen Erwerbsstände nicht durch unsere Konkurrenz zu schädigen.
Meine Herren, man hat so oft auch die Redensart im Munde, nur der Tüchtige komme heute vorwärts.
Wir kennen in unseren Reihen Handwerker, die es, was (o) Leistungsfähigkeit anlangt, mit jedem aufnehmen, der nicht als ganzer Künstler eben ausgebildet worden ist.
Aber mit der Tüchtigkeit allein ist dem betreffenden tüchtigen Handwerker noch nicht geholfen, wenn ihm nicht auch Barmittel zur Verfügung gestellt werden (sehr richtig!
in der Mitte), und nach der Richtung haben wir ja schon längst den Wunsch, daß Staat und Reich etwas mehr für die Handwerker tun.
Unsere Bundesstaaten haben ja zum Teil schon etwas getan, und besonders unser Bayern hat für die Förderung des Handwerks schon ganz erhebliche Opfer gebracht.
Die bayerischen Handwerker anerkennen das auch, daß unsere Regierung immerhin bestrebt ist, die Extstenzmöglichkeit der Handwerker zu fördern und deren Wünschen entgegenzukommen.
Meine Herren, dann ist im besonderen von einigen Rednern auch wieder der Hinweis auf Österreich gebracht worden.
Verschonen Sie das Handwerk endlich doch damit!
(Heiterkeit.)
Was soll dieser Hinweis auf Österreich
Man spricht immer von dem österreichischen Befähigungsnachweis.
Österreich hat gar keinen solchen, sondern nur einen Verwendungsnachweis.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In Österreich braucht der Geselle oder der angehende Meister nur nachzuweisen, daß er eine Lehrzeit durchgemacht hat und so und so lange als Geselle beschäftigt war.
Aber die österreichischen Handwerker erstreben den Befähigungsnachweis wie wir.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber auch sonst kann ich nicht begreifen, warum man immer diesen österreichischen Verwendungsnachweis oder, wie die Gegner sagen, den Befähigungsnachweis hier anführt.
Unsere Vorlage ist doch nicht dem österreichischen Muster nachgemacht, sie ist ja eine Vorlage für unsere (v) deutschen Verhältnisse und für unsere Bedürfnisse, nicht für die österreichischen!
Dann dieser Hinweis, der immer gebraucht wird von der Zusammenlegung der Handwerke, der verwandten Gewerbe und Gruppen!
Dieses Schreckgespenst unserer Gegner hat ja im Grunde genommen auch den Handwerkern schon immer Schwierigkeiten bereitet, darüber eine Einigung zu erzielen oder auch nur die Möglichkeit einer Durchführung zu erblicken.
Wäre diese Schwierigkeit zu überwinden, so gingen die Forderungen der Handwerker wahrscheinlich etwas weiter!
Aber wir begnügen uns ja, wir sind zufrieden, wenn man uns heute gibt, was der kleine Befähigungsnachweis will, und wir wollen dann schon sehen, nach welcher Richtung die Sache weiter ausgebaut werden kann zu Gunsten des Handwerks.
Dann hat der Herr Kollege Albrecht von einer Lehrlingszüchterei gesprochen und von einer Ausbeutung der Lehrlinge.
Ich gebe zu, Lehrlingszüchterei wird in manchen Geschäften getrieben ich könnte da auch Beispiele anführen —; das ist wahr.
Einzelne Geschäfte sind vermöge ihrer Lage insofern begünstigt, als sie Lehrlinge bekommen können, so viel sie wollen.
Aber ich kann aus meiner Erfahrung konstatieren, daß bei vielen Handwerksarten sogar ein Lehrlingsmangel besteht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir in der Tischlerei können schon jahrelang keinen Lehrling mehr bekommen.
Das bringen die veränderten Verhältnisse mit sich.
Die Tischlerei ist ein schwieriges, anstrengendes Handwerk, und es ist heute dem jungen Manne viel lieber, wenn er in einen Beruf kvmmt wo er sich nicht so viel anzustrengen braucht wie in dem schweren Beruf eines Holzarbeiters.
Von einer Lehrltngszüchterei kann höchstens in vereinzelten Ausnahmefällen gesporchen werden, aber im allgemeinen ist davon beim Handwerk Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1908.
3471 (Göring.)
M gar keine Rede, von einer Ausbeuterei der Lehrlinge erst recht nicht.
Es kann ja vorkommen, daß in einzelnen Betrieben die Lehrlinge manchmal zu Arbeiten angehalten werden, die ihnen nicht zugemutet werden sollten.
Allein als Regel darf das nicht aufgestellt werden.
Die Zahl der Lehrlinge wird durch die Handwerkskammer festgestellt, und wenn Mißstände auftreten, ist es Sache jedes einzelnen, sich beschwerdeführend an die Handwerkskammer zu wenden.
Dann hat Herr Kollege Lehmann von der sozialdemokratischen Partei davon gesprochen, daß es den Lehrlingen an Verständnis fehle, wenn sie in die Lehre kommen.
Ja, meine Herren, ob die jungen Leute heute in den Schulen zu wenig Kenntnisse erhalten, wird nicht allseits zugegeben werden ich glaube, auch wenn die Herren von links die Direktion über die Schulen hätten, so würde die Sache noch um kein Jota geändert werden.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Unsere jungen Leute sind 14 Jahre alt, wenn sie in die Lehre kommen, und man kann von ihnen nicht verlangen, daß sie dann so gescheit seien wie mit 30 Jahren.
Die Jugend muß genommen werden, wie sie ist, und es wäre verfehlt, wenn die Lehrlinge ein solches Maß von Kenntnissen schon in der Volksschule erhalten würden, daß sie eine weitere Belehrung nicht mehr notwendig hätten beim Beginn der Lehrzeit.
Dann hat man Wetter den Dr. Purpus als Kronzeugen dafür angeführt, daß sich Mängel im Handwerk zeigten, und deren Beseitigung nicht möglich sei.
Herr Dr. Purpus ist als Handwerkskammersekretär von Augsburg für uns Handwerker noch keine Autorität in solchen Fragen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Uns Handwerkern sind diese Handwerkskammersekretäre (L) schon sehr oft ein unangenehmer Ballast gewesen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Manche von den Herren glauben, ihre Aufgabe darin erblicken zu sollen, daß sie in ihrem Kammerbezirk einfach ihre Ansicht dem Handwerk aufzwingen oder aufnötigen wollen, oder sie wollen wenigstens als Autorität in Handwerkerfragen gelten.
Für uns Handwerker ist also der Einwand mit dem Herrn Dr. Purpus nicht stichhaltig genug.
Alles in allem kann ich sagen- die Einwände, die besonders der Herr Kollege Albrecht gegen die Vorlage und gegen das Handwerk vorgebracht hat, sind in der Hauptsache vorbeigelungen.
Ich darf wohl im Sinne aller denkenden Handwerker erklären, daß es nicht unsere Absicht ist, ein Monopol zu schaffen, wie solches früher bestand.
Wir wollen freie Bahn für jeden, der sein Geschäft erlernt und solches durch eine Prüfung nachgewiesen hat; aber wir wollen eine Schranke für diejenigen, die den gelernten Handwerker unterdrücken und beiseite schieben wollen.
An die Handwerker draußen möchte ich aber auch eine Bitte richten, wie gestern mein Handwerkskollege Malkewitz, das Gebotene und vorerst Erreichbare zu nehmen, dem Handwerk und seinen Nachwuchs zum Segen auszunützen und dadurch den Beweis zu liefern, daß das gesamte deutsche Handwerk berechtigt ist, weitere Maßnahmen zu seiner Hilfe durch die Gesetzgebung zu verlangen.
Ich komme zum Schluß.
Man spricht jetzt so viel von nationalen Pflichten gegenüber dem Mittelstand.
Wohlan, unterstützen Sie unsere berechtigten Forderungen m Kampf gegen Großindustrie und Großkapital!
Damit vollführen Sie eine wirklich nationale Tat.
Schutz den wirtschaftlich Schwachen gegen die Starken!
Die Großen schützen sich schon selber!
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Bindewald.
Biudewald, Abgeordneter: Zur Vorlage selbst hat meine Partei bereits Stellung genommen.
Wir freuen uns, daß der kleine Befähigungsnachweis gegeben wird, und daß nur diejenigen Handwerker lehren und ausbilden sollen, die selbst etwas gelernt haben, und die nachweisen, daß sie etwas können.
Wir halten, wie wir das in unserer Partei stets betont haben, aber daran fest, daß dem kleinen Befähigungsnachweis der große Befähigungsnachweis folgen muß, und auch wir betrachten die Vorlage zunächst nur als eine Abschlagszahlung.
Es gereicht mir zur Genugtuung, daß soeben ein Handwerksmeister in so treffender und ausgezeichneter Weise die Angriffe widerlegt hat, die von den Gegnern des Handwerks in diesem hohen Hause vorgebracht worden sind.
Es ist das ein Beweis dafür, daß der Handwerkerstand sich politisch immer mehr regt und betätigt.
Wenn der Handwerkerstand in der Gesetzgebung der letzten Jahrzehnte in das Hintertreffen gekommen ist, so lag das daran, daß er von dem Staate erhoffte, daß er diesen alten ehrenwerten Stand nicht in die Sklaverei Herabdrücken ließe.
Nur so war es möglich, daß Gesetze zustande kamen, die zum Unsegen des Handwerkerstandes ausschlugen.
Das ist jetzt anders geworden.
Wir haben soeben gehört, wie die Handwerksmeister es verstehen, ihre Sache zu verfechten.
Ich hatte vor, zu einigen Ausführungen des Herrn Albrecht und besonders zu denen des Herrn Lehmann meine Ansicht eingehend zu äußern.
Ich kann aber über vieles hinweggehen, nachdem die Widerlegung bereits durch die Herren Vorredner erfolgt ist.
Aber einiges möchte ich doch noch ausführen.
So hat z.
B. der Herr Abgeordnete Albrecht nach einem Zeitungsbericht gestern ausgeführt: Als ich noch Geselle war, d. h. ungeprüfter, habe (v) ich viele geprüfte Meister gesehen, von denen ich nichts gelernt habe, die aber von mir lernen konnten.
Ich sollte meinen, dies ist doch eine ganz sonderbare Behauptung des Herrn Albrecht.
Sollte denn das nicht an dem Herrn Albrecht selber gelegen haben, daß er von geprüften Meistern nichts lernen konnte
(Sehr gut!)
Die Behauptung, daß geprüfte Meister von ihm als einem ungeprüften Gesellen etwas hätten lernen können, ist eine derartige, die treffend die Herren Sozialdemokraten charakterisiert.
Sie sprechen mit einer Sicherheit über Dinge, die sie nicht kennen oder nicht kennen wollen, die geradezu Staunen Hervorrufen muß.
Wenn die Meister, die Herr Albrecht im Auge hat, anwesend wären und ihr Urteil darüber abzugeben hätten, ob sie von Herrn Albrecht etwas hätten lernen können, dann dürfte das Urteil dieser Handwerksmeister so ausfallen, daß es wahrscheinlich sehr vernichtend für ihn sein würde.
Was Sie da sagen, Herr Albrecht, ist eine bombastische Behauptung ohne jegliche Beweiskraft.
(Heiterkeit und Sehr richtig!)
Das glaubt Ihnen kein vernünftiger Mensch, daß ein Handwerksmeister, der den Befähigungsnachweis erbracht hat, von einem ungeprüften Gesellen noch etwas lernen könnte; in seinem Handwerk sicher nicht.
Oder hatten Sie da vielleicht die sozialdemokratischen Floskeln und Phrasen im Auge
Dann dürften Sie allerdings von Ihrem Standpunkt aus recht behalten.
(Heiterkeit.)
Der zweite Redner der Sozialdemokratie, der Herr Abgeordnete Lehmann, hat sich in sehr scharfer Weise gegen den Befähigungsnachweis ausgesprochen.
Er hat unter anderem gesagt, die Handwerker wollten nur des478 Z472 Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1908.
(Bindewald.)
() halb den Befähigungsnachweis, um sich die Konkurrenz vom Leibe zu halten; also er hat den Handwerkern rein geschäftliche und persönliche Motive unterstellt.
Nein, verehrter Herr Kollege Lehmann, die Sache liegt anders.
Nicht der persönliche, geschäftliche Vorteil bringt heute den Handwerker dazu, die Forderung des Befähigungsnachweises zu erheben, sondern die Gesamtlage des Handwerks.
Wenn Sie sagen, daß sich die Handwerker mit dem Befähigungsnachweis die Konkurrenz vom Leibe halten wollten, so stimmt das nicht.
Ein Handwerksmeister, der etwas gelernt hat, der seinen Beruf versteht, braucht die Konkurrenz in keiner Weise zu fürchten (sehr richtig!
rechts); im Gegenteil, er achtet und schätzt die Konkurrenz.
Der Handwerkerstand will den Befähigungsnachweis nicht, um sich die Konkurrenz vom Leibe zu halten, sondern um die Schmutzkonkurrenz, die unlautere Konkurrenz zn beseitigen.
Das ist sein gutes Recht.
Alle patriotischen Männer müssen dem Handwerker darin recht geben; denn wenn die unlautere und Schmutzkonkurrenz ausgerottet wird, so bietet das zunächst natürlich auch dem reellen Handwerker gewisse Vorteile, die größeren Vorteile aber hat das Publikum.
(Sehr richtig!)
Hat das kaufende Publikum irgend ein Interesse daran, sich der Einführung des Befähigungsnachweises in den Weg zu stellen
Doch ganz gewiß nicht!
Wenn ich mich in die Lage des Käufers versetze, so weiß man heute niemals genau, ob man zu einem Handwerker oder zu einem Pfuscher kommt.
Das wird in Zukunft aufhören.
Der Geldbeutel des kaufenden Publikums wird in gewissem Sinne gegen die Übervorteilung geschützt, und insofern bedeutet der Befähigungsnachweis gerade für das kaufende Publikum einen großen Fortschritt.
Dann hat der Herr Lehmann behauptet, die Aus (8) bildung in den Fabriken sei eine bessere als die Ausbildung im Handwerk.
Das ist eine echt sozialdemokratische Behauptung.
Was der junge Mann in der Fabrik lernen kann, das wird stets nur Stückwerk bleiben.
Er wird dieselbe Maschine tagaus tagein bedienen; etwas Ganzes, etwas Vollendetes wird er aber nur beim Handwerker lernen können.
Nehmen wir einmal an, daß ein junger Mann in einer Schuhfabrik von dem Tage an, an dem er konfirmiert wurde und in die Lehre kam sich eingearbeitet hat an einer Maschine, die er dauernd zu bedienen hat, so muß er jegliches selbständige Denken einbüßen und selbst zur Maschine werden.
Plötzlich macht nun die Fabrik Pleite, und der junge Mann ist vor die Frage gestellt: was nun
Er findet keine Unterkunft in einer ähnlichen Fabrik, und er soll nun einmal den Versuch machen, sich als Schuhmachermeister selbständig zu machen!
Das ist für einen in der Fabrik ausgebildeten Mann vollkommen unmöglich; er kann sich nicht selbständig machen.
Warum
Weil er in der Fabrik nichts Gründliches lernen konnte, weil das, was er dort lernte, Stückwerk war.
Anders aber ist es, wenn der Vater seinen Jungen bei einem Handwerksmeister in die Lehre gibt.
Da hat er gewiß als Lehrjunge auch manche Arbeit nebenbei verrichten müssen, über die die Herren von links sich immer so fürchterlich entrüsten.
Was schadet das dem Lehrjungen, wenn er einmal einen Gang für seinen Meister macht, der nicht mit dem Handwerk zusammenhängt
(Sehr richtig!
rechts.)
Das hat noch niemals einen gehindert, ein tüchtiger Mensch zu werden.
Im übrigen aber ist ein solcher Mann, der zum Handwerker in die Lehre kommt, in der Lage, etwas Vollkommenes zu lernen, einen Überblick über das Ganze zn gewinnen.
Wenn ich bei dem Beispiel aus dem Schuhmacherhandwerk bleibe, so wird jeder, der nur (6) irgendwie will, beim Handwerker wenigstens lernen können, einen ganzen Schuh und einen fertigen Stiefel zu machen.
Er wird in diesem Fall also in der Lage sein, sich später selbständig zu machen, während er, wenn er dieselbe Zeit in der Fabrik zugebracht hat, dazu nicht imstande ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist die Behauptung, die ich aufstelle.
Komme man nicht und sage: das Handwerk hat sich überlebt und die Entwicklung geht über das Handwerk zur Tagesordnung über.
Das ist eine Sache, die wir ja doch in der Hand haben.
Die Menschen können doch ihr Geschick sehr wesentlich beeinflussen, und auch die Gesetzgebungsmaschinerie kann in diesem Sinne arbeiten.
Warum soll es denn nicht möglich sein, durch die Gesetzgebung in wirksamer Weise einzugreifen in die gegenwärtige großkapitalistische Entwicklung
(Sehr richtig!
rechts.)
Was ich an den Sozialdemokraten tadle, ist ja gerade, daß ihre Ausführungen nicht von Sachkenntnis eingegeben sind, sondern daß sie auf der grauen Theorie sich aufbauen.
Die Reden, die wir gestern hier im Hause von seiten der Sozialdemokraten gehört haben, waren die bekannten Reden, die sie schon vor 20 Jahren und länger gehalten haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn Sie ein klein wenig ruhiger sein würden, dann würden Sie mich alle verstehen können und würden nicht Ursache haben, mir „lauter ''zuzurufen.
Im übrigen verfüge ich Gott sei Dank über eine gute Stimme (sehr richtig!)
und lasse mich auch durch derartige Zurufe nicht irremachen.
Ich bin meiner Sache ganz sicher und weiß ganz genau, was ich sagen will.
Die Reichstagstribüne sollte nicht dadurch herabgewürdigt werden, um von hier aus Tiraden vom Stapel zu lassen, mit denen die Herren (v) wohl in den Versammlungen von Fabrikarbeitern der großen Städte Erfolg haben können, aber nicht vor einer Versammlung, wie sie das hohe Haus darstellt, in der auch eine Anzahl hervorragender Handwerksmeister sitzen, die sich zweifellos angewidert fühlen muffen durch das, was sie hier hören und als Ausfluß sozialdemokratischer Weisheit aufgetischt bekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nein, meine Herren, noch ist das Handwerk nicht verloren, wenn wir mit ernsten Mitteln daran gehen, ihm zu helfen.
Dazu soll diese Vorlage dienen; dazu möge jeder patriotisch gesinnte Mann seine Hand bieten!
(Bravo!
rechts.)
Daß man auf der linken Seite des Hauses dem Handwerk nicht wohl will, haben die Reden dieser Herren bewiesen.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe; der Herr Redner kann sich sonst nicht verständlich machen.
Vindewald, Abgeordneter: Soweit die Liberalen, die Freisinnigen in Frage kommen, ist festzustellen, daß sie dem Handwerk heute etwas mehr entgegenkommen als in früherer Zeit.
Sollte das ein Ergebnis der Blockpolitik sein, so würde ich das mit Freuden begrüßen.
Ich würde mich freuen, wenn diese Entwicklung in der Richtung gesunden Fortschritts in den fortschrittlichen Parteien weitere Fortschritte machen würde.
(Heiterkeit.)
Was die Sozialdemokraten anlangt, so weiß ich, daß diese Herren unverbesserlich sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist vorhin von kompetenter Seite darauf hingewiesen worden, daß die sogenannte Lehrlingszüchterei, 3473 Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1908.
(Bindewald.)
M die ja ein Steckenpferdchen der Herren Sozialdemokraten ist, in Wirklichkeit gar nicht existiert, wenn auch einzelne Ausnahmen vorkommen.
Ich kann Ihnen nur bestätigen, daß die Handwerksmeister meines Wahlkreises mir stets darüber geklagt haben, daß es so schwer falle, junge Leute zu bekommen, die als Lehrlinge eintreten wollen.
Sie laufen alle nach den Großstädten und in die Fabriken hinein, wollen keine ernsthafte Lehrzeit mehr durchmachen; dazu herrscht in vielen Häusern nicht mehr der solide Sinn, daß man dem Kinde sagt: sei folgsam deinem Meister und gib dir Mühe, was Gründliches zu lernen!
Es ist selbstverständlich, daß solche jungen Leute, denen schon in der Jugend sozialdemokratische Theorien eingetrichtert sind, ungeeignete Elemente sein werden, um in das Handwerk einzutreten, oder es zu fördern.
Die Herren von der Linken haben sich auch gestern darüber ereifert, daß das gute Verhältnis zwischen dem Meister und den Gesellen heute noch besteht nach ihrer Meinung ein veralteter Zustand —, daß der Geselle bei dem Meister wohnt und bei ihm zu Tische sitzt usw.
Sie kämpfen gegen dieses Verhältnis an, wie wir das ja bei dem Bäckerstreik gesehen haben.
Ich habe auch diese sozialdemokratischen Flugschriften ins Haus bekommen, in denen den Gesellen mit aller Gewalt klargemacht werden sollte, daß sie es beim Meister schlecht hätten: die Kost sollte schlecht sein, das Lager beim Meister sollte zu hart, kurz und gut alles beim Meister sollte unwürdig sein.
Ja, wie kommt es aber, daß in diesem großen Bäckerstreik nicht einmal der vierte Teil der Gesellen auf Ihrer Seite gestanden hat
Das ist der beste Beweis dafür, daß der weitaus größte Teil der Gesellen sich im Handwerk und bei ihren Meistern recht wohl fühlen und Logis und Kost beim Meister der Kost im Gasthause und auch der geistigen Kost, die ihnen durch den „Vorwärts ''in den sozialdemokratischen Budiken verabreicht wird, (s) vorzieht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was Sie im Auge haben, ist ja auch nicht die Verbesserung des materiellen Wohles der Gesellen.
Wenn Sie das wollten, dann müßten Sie das angefeindete patriarchalische Verhältnis aufrecht zu erhalten suchen.
Sie müssen wissen, daß der Geselle in der Schlafstelle unmöglich besser schläft als bei dem Meister, und daß er in der sozialdemokratischen Budike entschieden nicht besser essen kann als beim Meister.
Was Sie aber zerstören wollen, das ist die Anhänglichkeit des Gesellen an den Meister.
(Sehr richtig!)
Sie sind auch deshalb gegen das Gesellenstück, weil Sie alles in die Lohnarbeiterklasse Herabdrücken möchten.
Der Geselle aber, der ein Gesellenstück gemacht hat, der hat aufgehört, sich mit sozialdemokratischen Lohnarbeitern ans eine Stufe zu stellen.
Von dem Augenblick an fühlt er sich als ein Mann, der berufen ist, im Handwerk mal etwas zu sein und zu werden.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
An dieser Tatsache ändert auch Ihr affektiertes Lachen nichts.
Was Sie untergraben wollen, das ist das gute Verhältnis zwischen Meister und Geselle.
Das wollen wir aber gerade erhalten.
Deshalb sind wir dafür, daß die Handwerkergesetzgebung exakt durchgeführt wird.
Das Handwerk hat heute gewiß nicht mehr überall goldenen Boden; aber wenn gestern die Behauprung aufgestellt wurde, es hätte nie goldenen Boden besessen, so weiß man nicht, was man mehr bewundern soll, die Dreistigkeit einer solchen Behauptung oder die Unkenntnis, die aus ihr spricht.
Die Geschichte ist der beste Beweis dafür, daß das Handwerk goldenen Boden hatte zu einer Zeit, Mo der Handwerkerstand geschlossen war, wo er zusammenhielt, wo er zu Schutz und Trutz vereinigt war.
Der (0) Handwerkerstand hat eine so große und stolze Geschichte (sehr richtig!)
daß er schon auf Grund derselben niemals nachgeben sollte in seinem berechtigten Kampf.
Es gab eine Zeit, wo die deutschen Kaiser froh waren, wenn sie ihre Zuflucht fanden in den deutschen Städten, und die Handwerkersäuste sie beschützten.
(Lebhafter Beifall rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb sage ich auch heute: Gott schütze und segne auch in Zukunft das ehrsame deutsche Handwerk!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schefbeck.
Schefbeck, Abgeordneter: Meine Herren, es wurde mir vom Herrn Kollegen Gröber gesagt, ich möchte mich so kurz wie möglich fassen, weil Schluß der Debatte beantragt wird.
Ich will diesem Wunsch gern entsprechen, nachdem schon zwei meiner verehrten Fraktionskollegen ausführlich das Thema behandelt haben.
Der Abgeordnete Lehmann hat sich gestern sehr viel mit den Handwerkern von Niederbayern beschäftigt, und als Niederbayer und noch zufällig als Mitglied der Handwerkskammer von Ntederbayern möchte ich doch einige Worte mit ihm austauschen.
Er hat nämlich betont, daß in Niederbayern die Lehrltngszüchterei außerordentlich betrieben würde.
Wahr ist, daß in Ntederbayern sehr viele kleine Handwerksmeister ihre Existenz haben, und jeder von diesen Handwerksmeistern ist doch berechtigt, wenn er die gesetzlichen Bestimmungen erfüllt hat, einen Lehrling anzuleiten und, wenn der Lehrling ins dritte Jahr übergeht, sogar einen zweiten einzustellen.
Wie war denn früher die Lehrlingszüchterei, als im Handwerk noch keine gesetzliche Regelung vorlag
Sind da etwa (v) weniger Lehrlinge gewesen
Im Gegenteil, in einem Jahr schon haben sie sich vom Meister entfernt, sind in die Städte gegangen und haben dort Arbeit gesucht und sehr oft gefunden als Gesellen.
In dieser Beziehung kann man also dem niederbayerischen Handwerk nicht vorwerfen, daß sie Lehrlingszüchteret treiben.
Nun hat sich der Herr Kollege Lehmann mit dem Bäckergewerbe besonders beschäftigt und hat gesagt, daß alle 7 Jahre der Gehilfe aus der Bäckerei auszuscheiden hat, so groß sei der Nachwuchs.
Ja, meine Herren, woher kommt es denn, daß in der Bäckerei ein so großer Nachwuchs gekommen ist
In größeren Städten werden mehr Lehrlinge in den Bäckereien gehalten, seit die ortspolizeilichen Vorschriften immer mehr Schaden ins Bäckereigewerbe gebracht haben; ich nenne hier nur das Verbot des Frühstückaustragens.
Wenn da die Meister der großen Städte, die früher Feinde der Ausbildung von Lehrlingen waren, jetzt zu der Überzeugung gekommen sind, der Not gehorchend, Lehrlinge einzustellen, so können Sie ihnen das gewiß nicht verübeln.
Ferner, und da muß ich zu den Kollegen der äußersten Linken dieses Hauses sprechen, durch die vielen, ungerechterweise heraufbeschworenen Streiks im Bäckergewerbe ist jeder Meister auf den Gedanken gekommen, einen oder zwei Lehrlinge neben den Gehilfen einzustellen, damit er doch bei eventuellen plötzlichen Ausständen in der Lage ist, wenigstens das für das Publikum nötige Brot herstellen zu können.
Wenn ich noch einen Punkt betreffend die Haltung von Lehrlingen in Bettacht ziehe, so muß ich wieder auf die Herren der äußersten Linken schauen, indem ich sage: welche Meister sind es denn eigentlich, die in bezug auf die Lehrlingszüchterei am meisten sündigen, wenn man es so nennen kann
Wenn ein Gehilfe eine Bäckerei pachtet oder kaust, so hat er s ag.
11.
ung.
r ag en 28.
Februar 1908.
(Schefbeck.)
(L.) meistens um seine Existenz zu kämpfen; trachtet er nun vorwärtszukommen, so muß er möglichst sparsam sein und alle seine Pfennige anschauen, deshalb nimmt er sich meistens einen Lehrling anstatt eines Gehilfen, und er plagt sich selbst.
Wenn er ungerechtfertigterweise noch einen zweiten Lehrling nimmt, wird er vom Obermeister der Innung aufgefordert, ob er denn nicht wisse, daß er einen zweiten Lehrling nicht halten darf, und derselbe Obermeister macht ihn aufmerksam, daß er früher, als er noch als Geselle gearbeitet hat, denn da war er ein treues Mitglied des Verbandes dortmals ganz genau wußte, wie viele Lehrlinge der Meister zu halten berechtigt ist.
Nachdem er selber Meister geworden ist, scheint er allerdings von dem nichts zu wissen, und hört man die Antwort: wenn man einmal Meister ist, dann ist man ganz anders, und die Sache ist auch anders.
Nun ist gestern davon gesprochen worden, daß eine Lohnverkürzung in solchen Fällen eintritt.
Wer fehlt denn in dieser Beziehung am meisten
Wieder der junge Meister, der vom Gesellen zum Meister sich emporgeschwungen hat; die sind es, die der Not gehorchend, und um ihre Existenz behaupten zu können, auch jüngere, billiger bezahlte Gehilfen nehmen.
Es ist von der minderwertigen Kost gesprochen; ich glaube, auch hier wäre das Gleiche zu verzeichnen.
Man kann betreffs Lehrlingszüchterei, Lohnverkürzung und minderwertiger Kost die Sache so zusammenfassen, daß ich sage, daß man hierdurch nicht das ganze Bäckergewerbe anschuldigen kann; denn der größte Teil dieser Schuld wird auf diejenigen Meister zurückfallen, die früher dieser Seite zugejubelt haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun komme ich noch auf einen Punkt, der von keinem Redner bis jetzt berührt worden ist, und zwar, wie wichtig die Einführung des kleinen Befähigungsnachweises ist im (8) Interesse der allgemeinen Sicherheit und der staatlichen Ordnung; da möchte ich doch noch ein paar Worte sprechen.
Es ist mir von den Strafanstaltsvorständen, von den Oberaufsehern und den Werkmeistern gesagt worden, daß die Sträflinge aus den Handwerkerkreisen ständig zurückgehen, seit die Prüfung der Lehrlinge oder, besser gesagt, die Gesellenprüfung eingeführt wurde.
(Hört!
hört!
aus der Mitte.)
Sie betonen mit Recht, daß früher mancher Meister bei ihnen Quartier genommen hat, der von dem Handwerk, das er erlernt haben sollte, nicht im entferntesten die nötigen Kenntnisse gehabt hat (hört!
hört!
aus der Mitte), und solche Meister hatten das Recht, Lehrlinge auszubilden!
Da ist es verständlich, wenn diese Lehrlinge nichts gelernt haben und später keine Stelle annehmen konnten, weil sie kein Meister brauchen konnte!
Und was ist aus ihnen geworden
Aus diesen Leuten, die dem Lehrmeister allerdings ihr gutes Lehrgeld bezahlten, aber nichts dafür gelernt haben, sind meist Stromer geworden, und zum Schluß haben sie, nachdem sie ohne Beschäftigung umhergewandert sind, wohl gar Bekanntschaft mit den Strafanstalten gemacht!
Wenn aber schon der Nachweis erbracht ist, daß seit Einführung der Gesellenprüfung die Zahl der in Strafanstalten eingelieferten handwerksmäßig ausgebildeten Lehrlinge bedeutend zurückgegangen ist, so, glaube ich, sollte man nicht länger zögern und dem Handwerk endlich die obligatorische Gesellenprüfung geben.
Der Herr Staatssekretär hat ja gestern betont, nur derjenige Meister könne Lehrlinge anleiten, der früher selbst etwas gelernt habe.
Ich glaube, das von mir zuletzt angeführte wäre Grund genug für das hohe Haus, diese Abänderung der Gewerbeordnung einstimmig anzunehmen.
Was der Herr Staatssekretär wünscht: daß nur erfahrene Meister Lehrlinge anleiten —, das werden wir durch diese Novelle erreichen, und dafür werden uns die Handwerker dank- (o) bar sein!
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paascher Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Wassermann, Abgeordneter.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Malkewitz hat in seinen gestrigen und in seinen heutigen Ausführungen wiederholt Bezug genommen auf eine Rede, die ich im Jahre 1897 aus Anlaß des damaligen Handwerkerorganisattonsgesetzes in diesem hohen Hause gehalten habe.
Nachdem der Herr Abgeordnete heute ausdrücklich erklärt hat, daß seinen Ausführungen ein polemischer Charakter nicht innewohnen sollte, habe ich nicht nötig, auf dieselben näher einzugehen.
Es kann damit auch der Ausdruck, den der Herr Abgeordnete Linck gebraucht und den Herr Malkewitz beanstandet hat, in Wegfall kommen.
Ich möchte nur in einem Punkte eine Richtigstellung eintreten lassen.
Ich habe mich in meinen Ausführungen vom Jahre 1897 gegen den kleinen Befähigungsnachweis ausgesprochen; allein es ist nicht richtig, daß an meinem bezw.
an dem Widerspruch meiner Fraktion die Einführung des kleinen Befähigungsnachweises gescheitert ist.
Diese Bestimmung ist bekanntlich gescheitert an dem Widerspruch der verbündeten Regierungen Vizepräsident Dr. Paascher Das ist nicht persönlich, Herr Abgeordneter!
Wassermann, Abgeordneter: Ich will nur richtigstellen, was mir gegenüber irrtümlich behauptet worden ist!
In zweiter Reihe möchte ich folgendes richtigstellen.


Die Ablehnung des kleinen Befähigungsnachweises im Jahre 1897 ist nicht aus Unfreundlichkeit gegen das Handwerk geschehen, sondern weil ein großer Teil des Handwerks selbst gegen den kleinen Befähigungsnachweis war und dies auch in zahlreichen Petitionen zum Ausdruck gebracht hat.
Die Uneinigkeit des Handswerks in dieser eigensten Frage des Handwerks war die Ursache der damaligen Ablehnung.
Vizepräsident Dr. Paascher Das war auch keine persönliche Bemerkung!
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Euler.
Euler, Abgeordneter: Es haben der Herr Kollege Malkewitz sowohl wie auch mein Freund Göring meine gestrigen Ausführungen bezüglich der nationalliberalen Partei dahin auszulegen versucht, daß ich den Herren Nationalliberalen damit eine besondere Schmeichelei hätte sagen wollen.
Das hat mir durchaus fern gelegen.
(Heiterkeit.)
Dazu habe ich auch absolut keine Ursache gehabt; denn ich habe in der Handwerkerbewegung zu viel im Kampfe mit der nationalliberalen Partei gestanden Vizepräsident Dr. Paascher Das ist eine sachliche Begründung Ihrer Anficht, aber keine persönliche Bemerkung!
Euler, Abgeordneter: Ich habe das gestern aus Gerechtigkeitsgefühl gesagt!
Man will das Odium von 1897 in bezug auf den kleinen Befähigungsnachweis den gegnerischen Parteien zuschieben, während es gerechterweise die Regierung zu tragen hat-Reichstag— 111.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1908.
3475 M Vizepräsident vr.
Paasche: Das ist nicht persönlich, sondern eine sachliche Darlegung; die kann ich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht zulassen!
Euler, Abgeordneter: Also ich habe aus Gerechtigkeitsgefühl auch selbst dem Gegner gegenüber gestern Recht widerfahren lassen wollen.
Vizepräsident Dr. Paasche; Meine Herren, es ist vom Herrn Abgeordneten Malkewitz der Antrag gestellt worden, die Vorlage einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Soviel ich habe bemerken können, hat sich in der Diskussion kein Widerspruch dagegen erhoben, daß die Vorlage einer Kommission überwiesen wird.
Ich darf also, wenn kein weiterer Widerspruch erfolgt, wohl auch ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus die Vorlage einer besonderen Kommission von 28 Mitgliedern überweisen will.
Ich stelle das hiermit fest.
Wir kommen zum nächsten Gegenstände der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Herstellung von Zigarren in der Hansarbeit (Nr.
329 der Drucksachen), in Verbindung mit K) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
552 der Drucksachen), 5) der ersten Beratung von zwei am 26.
September 1906 in Bern zwischen dem Reiche und verschiedenen anderen Staaten unterzeichneten Internationale »Abkommen 1.
1 über das Verbot der Nachtarbeit der gewerblichen Arbeiterinnen, 2.
1 über das Verbot der Verwendung von weißem (gelbem) Phosphor zur An (v) 1 fertigung von Zündhölzern (Nr.
555 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind gemeldet: a) für den Gesetzentwurf betreffend die Herstellung von Zigarren in der Hausarbeit (Nr.
329 der Drucksachen): der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Koch, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Rheinboldt und der1Königlich1preußische1Geheime1OberRegierungsrat Herr Neumann; d) 1 für den Gesetzentwurf betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
552 der Drucksachen): der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Koch, der1Königlich1preußische1Geheime1OberRegierungsrat Herr Neumann und der1Königlich1preußische1Geheime1OberRegierungsrat Herr Frick; e) 1 für die Internationalen Abkommen 1.
1 über das Verbot der Nachtarbeit der gewerblichen Arbeiterinnen, 2.
1 über das Verbot der Verwendung von weißem (gelbem) Phosphor zur Anfertigung von Zündhölzern (Nr.
555 der Drucksachen): der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Koch und der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Dr. Eckardt.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staats- (6) sekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wenn ich gestern bei der Einführung der Novelle über den kleinen Befähigungsnachweis sagen konnte, daß es sich um ein einheitliches und in sich abgeschlossenes Gebiet handle, so trifft das auf die jetzt zur Beratung stehenden beiden Novellen nicht zu.
Beide bieten in ihrem Zusammenhang eine größere Reihe von Vorschlägen, welche von einander durchaus unabhängig sind.
Sie werden, wenn sie zu Gesetzen werden, formal die Übersichtlichkeit unserer Gewerbeordnung nicht verbessern, und ich begreife sehr wohl den Wunsch, den der Herr Abgeordnete Malkewitz gestern nach einer einheitlichen Kodifikation unseres Gewerberechts ausgesprochen hat.
Er sagte und beklagte, daß man auf das alte Kleid einen neuen Flicken aufsetze.
Wenn ich einen Augenblick bei diesem Bilde bleiben darf, so wird man bedenken müssen, daß das zu bekleidende Wesen, unser Gewerbe, einem jungen Menschen in den fruchtbarsten Jahren seines Wachstums gleicht, der alle Augenblicke aus seinen Kleidern herauswächst, und bei dem man unaufhörlich mit Flicken und Stücken kommen muß, uur um die Blöße zu decken.
Wie bunt würde dieser Rock erst aussehen, wenn wir alle Wünsche, die innerhalb und außerhalb des Hauses laut werden, erfüllten und erfüllen könnten!
Aber ich will gerne zusagen, daß, wenn wir erst einmal zu Atem kommen können, wir uns auch nach einem neuen Anzug umsehen wollen.
Meine Herren, ich will auf die einzelnen Gegenstände der Novelle nicht eingehen, soviel man auch dazu sagen könnte, nicht auf die Einführung der Lohnbücher, nicht auf die Erweiterung der Bestimmungen im § 120s wegen Ermächtigung zur Bekämpfung übermäßiger Arbeitszeiten, nicht auf die Verhältnisse der Werkmeister und Techniker, auch nicht auf die Bestimmungen über die Maximalarbeitszeit der Frauen, über die Nachtruhe der Frauen und jugend- (v) lichen Arbeiter im Anschluß an die Berner Konvention; endlich auch nicht auf die leichter erkennbare Abgrenzung der Begriffe von Fabriken und anderen Werkstätten, wobei ich hoffe, daß der Weg, den die Novelle einschlägt, eine zweifelsfreie Bestimmung derjenigen Betriebe ermöglichen wird, auf welche die Arbeiterschutzbestimmungen Anwendung finden.
Ich darf mir, dem Charakter einer Einführung eines Gesetzesvorschlags in der ersten Lesung entsprechend, nur einige wenige Bemerkungen in bezug auf den letzten Teil der Novelle, in bezug auf die neuen Vorschriften über die Haus- und Heimarbeit gestatten.
Meine Herren, dieser Gegenstand beansprucht seit geraumer Zeit das lebhafteste Interesse der verbündeten Regierungen, des Reichstags und der Allgemeinheit, und es ist kein Wunder, daß dem so ist.
Schon die Zahl der in der Hausarbeit beschäftigten Personen würde dieses Interesse vollauf rechtfertigen.
Es wird Ihnen in Erinnerung sein, daß bei der Gewerbezählung vom Jahre 1895 an Hausarbeitern allein in der Textilindustrie 195 000 Menschen gezählt wurden, im Bekleidungs- und Retnigungsgewerbe 159 000, in der Industrie der Holzund Schnitzstoffe 37 000, bei der Metallverarbeitung 20 OM, in der Nahrungs- und Genußmittelindustrie 15 000, und daß allein in der Textilindustrie 140 OM Kinder gezählt wurden.
Ich glaube, die Zahlen sind damals noch niedriger angegeben, als sie in Wirklichkeit sind; in der Zwischenzeit werden sie nicht geringer geworden sein.
Welche Werte von der Hausindustrie geschaffen werden, möchte daraus hervorgehen, daß allein die Jahresumsätze in den Hauptzweigen der Berliner Kleider- und Wäschekonfektion geschätzt wurden: in der Herren- und Knabenkonfektion aus rund 80 Millionen, in der Damenund Kinderkonfektion auf rund M Millionen, in der 3476 Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1908.
(Dr. v. Bethmarm Hollweg.)
(L) Wäschekonfektion auf 60 Millionen, in der Schürzenund Juponkonfektion auf SO Millionen Mark.
Es kommt des weiteren hinzu, daß die Hausindustrie fast über das ganze Deutsche Reich ausgedehnt ist, und daß sie den wirtschaftlichen Charakter einzelner Gegenden, einzelner Landstriche vollkommen beherrscht.
Ich glaube schließlich nichts Unrechtes zu sagen, wenn ich behaupte, daß in der Hausindustrie die allerverschiedensten Klassen unserer Bevölkerung beschäftigt sind, von den Ärmsten und Geringsten bis zu denjenigen, welche in der Hausindustrie in der Form der Nebenarbeit einen Zuschuß zu ihrem sonstigen Verdienst zu erlangen suchen.
Am lebhaftesten ist das Interesse wachgerufen durch die Mißstände, welche in der Hausindustrie ganz zweifellos bestehen in bezug auf die Beschaffenheit von Räumlichkeiten, auf die Herrichtung der Betriebsgegenstände, auf teilweise absolut ungenügende Lohnverhältnisse, auf Gefahren in sittlicher und sanitärer Beziehung.
Und dabei ist zu bedenken, daß gerade in der Hausindustrie eine Unmenge verschwiegener Sorge und verschwiegener Not sich in den Werkstätten birgt, in denen Hausarbeit in fleißiger und vielfach in überfleißiger Arbeit geleistet wird.
Diesen Zuständen gegenüber versucht die Novelle eine Besserung herbeizuführen, indem sie Schutzvorschriften, wie wir sie in der Gewerbeordnung für andere Gewerbszweige kennen, auf sie übertragen will.
In den Äußerungen der Presse, in welchen die Novelle kritisch besprochen ist, wird die Vorsicht, ich will beinahe sagen, die Schüchternheit bemängelt, mit der die Regierungen an die Bearbeitung dieses Stoffes herangetreten sind.
Man hat beklagt, daß die Vorschriften in sich ungenügend seien; man hat beklagt, daß sie nur auf diejenigen Betriebe erstreckt werden sollen, die eine besondere Gefahr für Leben, Gesundheit und Sittlichkeit in sich schließen; man hat vor allem kritisiert, daß keine obligatorisch zwingenden (L) Vorschriften aufgestellt werden, sondern daß der Erlaß der Vorschriften in den Willen des Bundesrats, in den Willen von Landeszentralbehörden, in den Willen von Polizeibehörden gestellt wird.
Meine Herren, diese Stellung der verbündeten Regierungen hängt nicht damit zusammen, daß sie dem Gegenstände etwa ein ungenügendes Interesse widmeten im Gegenteil —; aber die Schwierigkeiten, welche auf diesem Gebiete liegen, sind ungemein groß.
Die Formen, in denen sich die Hausindustrie abspielt, sind außerordentlich verschieden, sodaß es kaum möglich erscheint, durch den Erlaß gleichmäßiger und bindender allgemeiner Vorschriften den Einzelheiten des wirtschaftlichen Lebens überall gerecht zu werden.
Aber es kommt ein weiterer und ganz allgemeiner Gesichtspunkt hinzu.
Auf der einen Seite fordert man die staatliche Gewalt auf, energisch und mit zwingenden Maßregeln gegen die beobachteten Mißstände einzuschreiten, und auf der anderen Seite will man nicht verkennen, daß auch der Ärmste den Wunsch hat, in seiner Häuslichkeit nach Belieben frei zu schalten, und daß jeder polizeiliche Eingriff gerade in die Häuslichkeit besonders schwer empfunden wird (sehr richtig!
links), um so schwerer, als bei der Hausindustrie das häusliche Leben in der Arbeit aufgeht.
Ich habe in den letzten Tagen einen Aufsatz zu lesen bekommen, von einer Dame geschrieben, der sich sehr eingehend mit der vorliegenden Novelle befaßte, und in diesem Aufsatz wurde auf einen Punkt hingewiesen, der allerdings auch meiner Meinung nach der Beachtung wert ist.
Es wurde ausgeführt, die Bestimmungen, die die Vorlage ins Auge fasse, müßten, wenn sie vom Bundesrat nachher im einzelnen erlassen würden, auch genau kontrolliert werden; aber welche Gefahren könne diese Kontrolle in sich bergen, wie unerträglich müsse es für die einzelstehende Arbeiterin sein, wenn die Polizei oder der Arbeit- (6) geber dem wir in der Novelle eine gewisse Verantwortung auferlegen wollen das Recht haben solle, jederzeit bei Tag und bei Nacht in die Wohnung, in der die Hausarbeit verrichtet wird, hineinzukommen, um zu kontrollieren, ob die erlassenen Vorschriften nun auch wirklich befolgt werden!
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es sind große Schwierigkeiten, welche in dieser Materie liegen, und ich glaube, Sie dürfen es den verbündeten Regierungen nicht zum Vorwurf machen, wenn sie mit Vorsicht an die Regelung dieser Angelegenheit herangehen wollen.
Täten sie es mit rauher Hand, so könnten sie Werte zerstören, wirtschaftliche und ethische Werte (sehr richtig!
links), die wir hochhalten.
Nun, meine Herren, ist aber des weiteren der Vorwurf erhoben worden, nicht, daß die verbündeten Regierungen zu wenig brächten, sondern auch, daß sie gar nichts brächten, ein Vorwurf, auf den ich glaube schon jetzt eingehen zu müssen, wiewohl ich nicht weiß, ob er in diesem Hause wieder aufgenommen werden wird.
Es handelt sich um einen Aufsatz des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr in der „Neuen Zeit ''(aha!
rechts), wenn ich mich nicht irre, der ausführt, daß all die Vorschriften, die wir über die Heimarbeit brächten, einen Rückschritt bedeuteten gegenüber dem gegenwärtig bestehenden Zustand.
Es wird das daraus gefolgert, daß nach der Ansicht des Artikelschreibers die 120 a bis« der Gewerbeordnung schon nach geltendem Recht auf Hausarbeiter im Sinne des Entwurfs Anwendung finden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte vorweg, ohne auf den Gegenstand jetzt von Grund aus einzugehen, bemerken, daß dies auf einer (r ) mißverständlichen Auffassung der Ztz 120a ff.
beruht.
Die Bestimmungen des 8 120a der Gewerbeordnung finden nur auf diejenigen Arbeiter Anwendung, bezüglich deren ein Arbeitsverhältnis zwischen dem Arbeiter und demBetriebsunternehmer besteht, nicht aber in den Fällen, in denen ohne das Bestehen eines Vertragsverhältnisses die Beschäftigung von Familienangehörigen stattfindet, und gerade hierauf, auf diesen Teil der Familienbetriebe in der Hausindustrie erstrecken sich im wesentlichen die Bestimmungen der Novelle.
Dazu will ich bemerken, daß es sich bei diesen Familienbetrieben um einen sehr großen Bestandteil unserer Hausindustrie handelt.
Nach statistischen Berechnungen, die darüber angestellt sind, glaube ich nicht zu weit zu gehen, wenn ich sage, daß ungefähr die Hälfte aller hausindustriellen Betriebe sich in den Formen desjenigen Familienbetriebes abspielt, auf die die Novelle Anwendng finden soll.
Meine Herren, ich möchte mit diesen ganz allgemeinen Bemerkungen im gegenwärtigen Augenblick meine Ausführungen schließen und will nur noch zu dem Verhältnis der Zigarrenarbeiternovelle zu der allgemeinen Hausarbeitsnovelle das folgende bemerken.
Daß beide Novellen gesondert dem Reichstage zur Beratung und Beschlußfassung vorliegen, obwohl sie durchaus ähnliche, zum Teil sich miteinander deckende Gegenstände behandeln, hat wesentlich einen historischen Grund.
Die Zigarrenarbeiternovelle ist schon vor sehr geraumer Zeit ausgearbeitet gewesen, sie liegt dem Reichstag seit beinahe einem Jahre vor.
Dagegen war es erst möglich, die größere Gewerbeordnungsnovelle in diesem Winter einzubringen.
Ich halte es nicht für unmöglich, daß man die beiden Novellen zusammenarbeitet.
Einige ergänzende Bestimmungen werden notwendig sein und genügen, um dasselbe Ergebnis zu erzielen, das jetzt mit den beiden getrennten GesetzesvorReichstag.
IN.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1908.
3477 (Dr. v. Bethmar »« Hollweg.)
M schlagen erstrebt wird.
Ich darf annehmen, daß der Reichstag eine Kommissionsberatung über die beiden Novellen beschließen wird, und in dieser Kommissionsberatung wird man sowohl über diesen Gegenstand wie auch über alle übrigen Einzelheiten zu reden haben.
Ich bitte Sie, meine Herren, überzeugt zu sein, daß die verbündeten Regierungen bereit sein werden, in der Kommissionsberatung mit Ihnen in der vollsten Sachlichkeit und indem sie sich dasselbe Ziel setzen, wie Sie es tun, an der Fertigstellung dieser Vorlage zu arbeiten, und daß sie die Hoffnung hegen, daß wir, so verschiedenartig die Gegenstände des Entwurfs auch sein mögen, dennoch zu einem guten Ende gelangen mögen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pieper.
Dr. Pieper, Abgeordneter: Meine Herren, die vorliegende Gewerbeordnungsnovelle vom Dezember 1907 bedeutet den ersten großen Schritt vorwärts nach dem bahnbrechenden Arbeiteischutzgesetze vom Jahre 1891.
Nach langen, schweren Kämpfen innerhalb und außerhalb dieses Hauses wurde damals das Arbeiterrecht auf einen neuen Boden gestellt.
Wenn wir heute auf jene Kämpfe zurückblicken, so können wir mit Befriedigung feststellen, daß unsere Erwartungen auf eine segensreiche Wirkung der Reform sowohl für die Arbeiter wie nicht minder für die Industrie sich durchaus bewahrheitet haben, daß dagegen die Befürchtungen, welche Unheil voraussagten, nicht eingetreten sind.
Zwar hat zu Anfang der neunziger Jahre ein kleiner aber einflußreicher Kreis verstanden, das Vertrauen auf die sozial versöhnenden Wirkungen der Arbeiterschutzgesetzgebung zu erschüttern, zum Teil auch bei den verbündeten Regierungen.
Aber bald hat sich doch in diesem hohen Hause wiederum eine von Jahr zu Jahr (s) wachsende Mehrheit gefunden, welche auf Fortführung der Sozialreform drängte.
Wir haben im eigenen Lande sich bewahrheiten gesehen, daß eine gesunde Soziolreform auch ein Gebot des wirtschaftlichen Fortschritts ist.
Die Leistungsfähigkeit der deutschen Arbeiter ist unter diesem Gesetz gestiegen, und zwar nicht trotz, sondern gerade wegen der Aufrichtung von gesetzlichen Schranken, die einer willkürlichen Ausbeutung der Arbeitskraft entgegengestellt waren.
Zwar war dieser Erfolg nur möglich, weil die Arbeiter, wenn auch langsam, so doch in steigendem Maße der Sozialreform Verständnis abgewannen.
Sie begannen aufzuatmen, sich selbstbewußt aufzurichten; trotz mancher noch drückenden Mißstände sahen sie die Zukunft sich lichten.
Das war der moralische Erfolg der Arbeitergesetzgebung bei den Arbeitern.
Es stieg ihr Mut, nunmehr selbst Hand anzulegen und in reger Arbeit sich an dem weiteren Ausbau der Arbeitergesetzgebung zu beteiligen; wir haben seitdem auch nichtsoztaldemokratische Arbeiter in wachsender Anzahl in dieses Haus eintreten sehen.
Vor allem aber hat dies gesteigerte Selbstvertrauen belebend eingewirkt auf den Ausbau der Arbeiterorganisationen, die sich kaum in dem Maße, wie es geschehen ist, hätten entwickeln können, wenn ihnen nicht die Arbeitergesetzgebung den Boden bereitet hätte.
Meine Herren, wenn uns die verbündeten Regierungen heute die Hand bieten zu einem kräftigen Schritt voran in dem Ausbau der Arbeitsschutzgesetzgebung, so kommen sie damit nicht den Wünschen des Reichstags zuvor, sondern folgen, und zwar etwas spät, den seit einem Jahrzehnt immer wieder hier vorgetragenen Wünschen und Forderungen.
Man hätte nach unserer Ansicht schon eher diesen Schritt tun können.
Im Reichstage und auch im Lande war eine Mehrheit dafür längst vorhanden; aber auch die gewerbliche Entwicklung Deutschlands war längst reif für eine weitergehende Regelung des ArbeitsReichstag.
12.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19071908.
Verhältnisses.
Wir dürfen daher sagen, daß die Novelle (O) Fortschritte festlegt, die größtenteils bereits durch die Selbsthilfe draußen errungen worden find.
Damit wollen wir diese gesetzliche Festlegung gewiß nicht herabsetzen; denn wir sehen es auch als eine Aufgabe der Arbetterschutzgesetzgebung an, daß sie die Erfolge, die unter günstigeren äußeren Umständen durch die Selbsthilfe errungen wurden, nunmehr gesetzlich festlegt, gleichsam hinter diesen Fortschritten einen Pflock eintreibt, damit ein Zurückrollen in weniger günstigen Zetten verhindert werde.
Meine politischen Freunde sehen zwar in der Novelle manchen Wunsch, den sie jahrelang hier vortrugen, nicht erfüllt; so werden sie naturgemäß die Gelegenheit wahrnehmen, in der Kommissionsberatung nach Möglichkeit die wichtigsten dieser Wünsche dem Gesetzentwurf einzufügen.
Ich werde deshalb auch sttzt schon bei einer kurzen Besprechung der wichtigsten Punkte des Gesetzentwurfs diese unsere Absichten kennzeichnen.
Wir begrüßen die Änderungen bezüglich des Beschäftigungszeugnisses in § 113 Abs.
1, bezüglich der Ausbildung der Lohnbücher und Arbettszettel zu Abrechnungsbüchern (§ 114s.)

die besonders für die Hausindustrie von Bedeutung sind, ebenso die Möglichkeit in 8 120, daß die Gemeinden und weitere kommunale Verbände nunmehr auch für die gewerblichen Arbeiterinnen Fortbildungsschulen einführen können.
Wir hoffen, daß damit in Zukunft einem im Lande oft betonten Bedürfnisse durch die Initiative der Gemeinden genügt wird.
In diesenFortbildungsschulen für die gewerblichen Arbeiterinnen wird insbesondere der hauswirtschaftliche Unterricht besonders berücksichtigt werden müssen.
Was bisher in Darbietung desselben, sei es nun durch gemeinnützige Vereine, sei es durch Arbeitgeber, geleistet wurde, kann dem Bedürfnis nicht genügen.
Dies Bedürfnis ist um so größer, da die große Mehrzahl der Arbeiterinnen die ge- (v) werbliche Beschäftigung nur als einen Übergang ansieht zum möglichst baldigen Eintritt in die Ehe und damit zur Führung eines Haushalts.
Daher wird naturgemäß dieser Fortbildungsschulunterricht die Vorbereitung für den hauswirtschaftlichen Beruf an erster Stelle vorsehen müssen.
Was die Änderungen im 8 120« angeht, nach denen dem Bundesrat, den Landeszentralbehörden und den Polizeibehörden die Befugnis gegeben werden soll, bei Vorschriften zum Schutz von Gesundheit und Sittlichkeit auch Bestimmungen zu treffen über das Verhalten der Arbeiter im Betriebe, so geben wir gern zu, daß hier ein Bedürfnis besteht.
Ob die Strafbestimmungen nicht zu weit gehen, wird in der Kommission zu erörtern sein.
Jedenfalls aber wäre auch in diesem Paragraphen die Bestimmung einzufügen, daß ähnlich wie vor Erlaß von Arbeitsordnungen so auch hier den Arbeitervertretungen, insbesondere den demnächst zu errichtenden Arbeitskammern das Recht gegeben wird, vorher gehört zu werden.
Weiter müßte unseres Erachtens, wenn nicht im Gesetz, so doch an einer anderen Stelle zum Ausdruck kommen, daß diese Vorschriften sich streng im Rahmen der Bestimmungen zum Schutz von Gesundheit und Sittlichkeit halten müssen, daß also hier nicht etwa die Möglichkeit bleibt, auf diesem Wege Bestimmungen über das anderweitige Verhalten der Arbeiter hineinzuschmuggeln.
Für den neuen 8 120k, der neben dem Bundesrat auch den Landeszentralbehörden und Polizeibehörden die Befugnis geben will, den sanitären Maximalarbeitstag einzuführen, liegt unseres Erachtens ein Bedürfnis vor.
Jüngst wurde noch im Beirat für Arbeiterstatikik, wo eine Mehrheit nicht glaubte, daß eine Notwendigkett zu einer Regelung der Arbettsverhälmiffe im Fleischergewerbe durch eine Bundesratsverordnung vorliege, der Wunsch ausgedrückt, es möge das Gesetz in Zukunst den Landes479 3478 Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1908.
(Dr. Pieper.)
M Zentralbehörden die Möglichkeit bieten, für die einzelnen Orte oder für die einzelnen Betriebszweige derartige Bestimmungen zu treffen, weil sich zeigte, daß nicht überall in Deutschland gesundheitsschädliche Wirkungen nachgewiesen werden konnten, die sich wohl an einzelnen größeren Orten in einzelnen Zweigen des Fleischergewerbes vorfanden.
Diesem Wunsch kommt der Z 120 k nach.
Nun sind im Lande Bedenken gegen diese Änderung geäußert worden; zunächst das Bedenken, daß die Gefahr nahe liege, eine Behörde werde auf die andere warten und keine etwas schaffen.
Dieses Bedenken ist vielleicht deshalb berechtigt, weil z.
B. die Polizeibehörden, soweit sie in der Gewerbeaufsicht mit tätig find, nach den Berichten der Gewerbeinspektionen es vielfach an Initiative, vielleicht auch an Geschicklichkeit fehlen lassen.
Manchmal hat man auch feststellen können, daß die Polizeibehörden es auch an der wünschenswerten Unabhängigkeit gegenüber Unternehmern, die dem Arbeiterschutz nicht freundlich gesinnt sind, fehlen lassen.
Um so mehr wird es Aufgabe der Gewerbeaufstchtsbeamten sein, hier die Initiative zu ergreifen.
Ferner wird der Reichstag ständig Kritik an der Ausnutzung jener Befugnis üben müssen.
Es erscheint wünschenswert, daß uns eine Zusicherung gegeben wird, möglichst jährlich oder doch in kürzeren Zeiträumen solle dem Reichstage über die Ausführung dieses Paragraphen Bericht erstattet werden.
Weiter müssen wir erwarten, daß die Arbeitskammern, die Ortskartelle der Gewerkschaften, die Krankenkassenvorstände, die Gesellen-, Arbeiter- und Arbeiterinnenvereine die Polizeibehörden dahin drängen, dort, wo die Notwendigkeit vorliegt, solche Erlasse ergehen zu lassen.
Dann sind neue Bestimmungen über die AnstellungsVerhältnisse der Privatbeamten in Gewerbebetrieben, Werkmeister, technischen Angestellten usw.
erlassen.
Zum großen Teil sind damit die Wünsche der XIV.
Kommission (L) der vorigen Legislaturperiode, Session 190507, erfüllt worden, zwar nicht in vollem Maße.
Deshalb wird die Bestimmung im 8 133 ä », daß der Angestellte, wenn er während der Krankheit das Gehalt weiter bezieht, sich die Bezüge aus der gesetzlichen Kranken- und Unfallversicherung soll anrechnen lassen, nach der Stellungnahme, die der Reichstag zu der gleichen Bestimmung bezüglich der Handlungsgehilfen getroffen hat, keinen Beifall finden.
Außerdem kommt hier auch die Regelung der Konkurrenzklausel in Betracht.
Es wird im Gesetz angeführt, man dürfe diese Frage in der Industrie nicht ähnlich wie im Handelsgewerbe behandeln.
Wenn man meint, hier strenger vorgehen zu sollen, worüber man sich des einzelnen in der Kommission noch wird auskinandersetzen müffen, so glaube ich, je strenger die Verschärfung der Konkurrenzklausel ist, um so mehr muß man das Recht der Angestellten an der eigenen Erfindung sichern.
Zu erwägen bleibt ferner die Aufnahme eines Zusatzes, den der Bericht der Berliner Handelskammer vom Jahre 1907 vorschlägt.
Er lautet: Eine derartige Vereinbarung in der Konkurrenzklausel ist unverbindlich, wenn der technische Angestellte weder eine Vertrauensstelle bekleidet hat, noch die Vereinbarung bezweckt oder geeignet ist, den Prinzipal vor Schaden zu behüten.
Selbstverständlich werden wir bei dieser Gelegenheit die Frage der Sonntagsarbeit dieser gewerblichen Privatbeamten zu regeln suchen, zumal gerade sie, so z.
B. die Zeichner in großen Maschinenwerkstätten, sehr über überbürdung mit Sonntagsarbeit klagen.
Wie für die in Kontoren und in nicht mit offenen Verkaufsstellen verbundenen kaufmännischen Betrieben angestellten Gehilfen, so wünschen wir auch für die technischen Angestellten eine neunstündige Arbeitszeit mit einer Mindestnachtruhe von 12 Stunden.
Ebenso werden wir, um das nur kurz zu berühren, die Frage in der Kommission erörtern, ob (o) es nicht angebracht sei, die technischen Angestellten im Bergbau und in den gewerblichen Nebenbetrieben der Landwirtschaft und im Verkehrsgewerbe einzubeziehen.
Ich weise nur hin auf die Steigerbewegung im Ruhrgebiete, die eine Regelung der Arbeitsverhältnisse auch dieser Kreise durch Reichsgesetzgebung wünschenswert erscheinen läßt.
Wie für die Arbeiter, so werden wir auch für die technischen Angestellten in größeren Betrieben, sofern eine größere Anzahl solcher Angestellter sich vorfindet, die Errichtung von Ausschüssen fordern, die wir auch für die Staatsbeamten an anderer Stelle verlangt haben.
Von weittragender Bedeutung erachten wir die Ausdehnung der Schutzbestimmungen im Abschnitt IV des Titels VII, die der Herr Staatssekretär schon als einen bedeutsamen Fortschritt charakterisiert hat, nämlich, daß die Arbeiterschutzbestimmungen ausgedehnt werden sollen auf alle gewerblichen Betriebe mit mindestens 10 Arbeitern, ohne sich in Zukunft an den Begriff der Fabrik zu halten.
Meine Herren, auch wir glauben, daß es heute angebracht ist, auch die größeren Handwerksbetriebe heute mit einzubeziehen.
Hier ist die Arbeitsintensität gegen früher, wo das Handwerk das Monopol oder den Vorrang im Gewerbe hatte, gewaltig gesteigert.
Dazu drängt der Wettbewerb mit der Großindustrie, der zur Arbeitsteilung, zur Spezialisierung des Gewerbes drängt, ebenso zur Anwendung von Maschinen, und wenn nicht von Maschinen mit Motoren, so von Maschinen, die mit der Hand betrieben werden, und von verbesserten Werkzeugen, überhaupt zu einer präziseren, verschärften Arbeit.
Andererseits hat das Drängen der Gewerkschaften, die nun auch in den kleineren oder mittleren Werkstätten des Handwerks die Arbeitsverhältnisse ähnlich geregelt wünschen wie in der Industrie, dahin geführt, daß die Arbeit intensiver geworden ist.
Auf der anderen Seite, meine ich, sollten (v) auch die Handwerker, welche Betriebe mit mehr als zehn Arbeitern leiten, einsehen und anerkennen, daß sie Interesse daran haben, nicht in den Verdacht zu kommen, in ihnen fände der Arbeiter ungünstigere Arbeitsbedingungen, weil der Arbeiterschutz ausgeschlossen ist (sehr richtig!
links), wodurch die Sucht, größeren Betrieben zuzudrängen, nur vermehrt werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Weiter, meine Herren, würde man auch den Versuch, bei Werkstätten mit mindestens 10 Arbeitern den Arbeiterschutz auszuschließen, auf gegnerischer Seite dahin deuten, daß die Handwerker wohl eifrig bestrebt sind, für die Meister Schutz zu suchen, daß sie aber für die Lehrlinge und Gesellen, die doch auch zum Handwerk gehören, diesen Schutz abweisen wollten.
Ob und inwieweit nun vielleicht im einzelnen bei der Eigenheit dieser kleinen Betriebe ohne Einschränkung der Schutzbestimmungen die Möglichkeit gegeben werden kann, Änderungen zu gestatten in der tatsächlichen Ausführung dieser Schutzbestimmungen, darüber kann die Kommission entscheiden.
Ich setze aber dabei voraus, wie ich nachdrücklich betone, daß es sich nicht handeln kann um eine Schmälerung des Schutzes, üng des Schutzes an die ebe.
sondern nur um eine Anpaf Eigenart dieser mittleren Betr!
Ich berühre dann kurz die einzelnen Bestimmungen des Abschnitts IV.
Wir halten daran fest, daß der Grundgedanke des Lohnzahlungsbuchs an sich berechtigt und auch heute noch von aktueller Bedeutung ist, zumal auch die Regierungen und die Verwaltungsbehörden immerfort Hinweisen auf die Notwendigkeit der Fürsorge für die schulentlassene gewerbtälige Jugend.
Nun hat zwar eine große Zahl von Gewerbeaufsichtsbeamten im Gegensatze zu einer Minderheit derselben festgestellt, daß die bisReichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1908.
3479 (I) r. Pieper.)
(L) herigen Vorschriften in ihrer jetzigen Fassung, die meines Erachtens vielfach falsch und zu weitgehend interpretiert worden sind, sich als unwirksam erwiesen hätten.
In der Kommission werden wir diese Vorurteile zu zerstreuen suchen.
Insbesondere werden sich auch vielleicht in der Art der Durchführung Erleichterungen schaffen lassen, die keinen Anlaß mehr geben zur Behauptung, es handle sich hier um eine zwecklose Belästigung.
Wir vermissen in dem Gesetzentwurf die obligatorische Einführung der Arbeiterausschüffe.
Wir hatten geglaubt, daß, nachdem man sie im deutschen Bergbau eingeführt hat, wo sie, wenn auch zum Teil, über ihre Befugnisse hinaus sich in manchen Beziehungen bewährt haben, nachdem man jetzt im Arbeitskammergesetzentwurf sogar die Hälfte der Arbeiterbeisitzer durch die Arbeiterausschüffe wählen lassen will, man nun auch die obligatorische Einführung der Arbeiterausschüsse hier vorsehen würde.
Abgesehen von diesen äußeren Gründen möchte ich darauf hinweisen, daß dort, wo die Arbeiterausschüsse wie z.
B. im Bergbau eingeführt sind, auf seiten der Unternehmer eine freundlichere Gesinnung Platz gegriffen hat, daß andererseits ein großer Teil der organisierten Arbeiter ich nenne da die christlichen Gewerkschaften seit Jahren diese Ausschüsse wünschen, ebenso die konfessionellen evangelischen und katholischen Arbeitervereine, die ungefähr 400 000 Mitglieder zählen.
Es wäre ja besser gewesen, daß man schon im Jahre 1890, wie wir es damals beantragten, die Ausschüsse obligatorisch gemacht hätte; dann würden die Arbeitskammern heute einen viel besser vorbereiteten Boden finden.
Aber wie die Dinge nun einmal in der Welt zu gehen Pflegen, hat man sich zuerst auf Kampforganisationen gestürzt, um so mehr, als die Arbeitgeber die fakultative Befugnis, Arbeiterausschüsse zu errichten, kaum benutzt haben.
Nachdem aber einmal die „Kampforganisationen ''in den Gewerkschaften und Arbeit (L) geberverbänden sich entfaltet haben, sieht man sowohl bei den Arbeitgebern wie in den Reihen der organisierten Arbeiter selbst ein, daß es neben diesem Kampffelde auch notwendig ist, ein neutrales Feld zu finden, wo man gemeinsame Angelegenheiten regeln und auch über strittige Fragen sich eher verständigen kann.
Meine Herren, die Arbeitskammern würden ja ich gehe auf die Sache selbst nicht ein in der im Entwürfe vorgesehenen Form nur zu großen Bezirkskammern führen.
Sollen sie aber versöhnend wirken, so ist wenigstens ein Unterbau von kleinen Bezirks- oder größeren Orskammern notwendig.
Aber auch diese werden den Arbeiter nicht in seinem Denken und Fühlen ergreifen.
Der Arbeiter der großen Masse bildet sein soziales Empfinden und nimmt seine sozialpolitische Stellung vielleicht bis zu der Zuspitzung des Klassenkampfstandpunktes nicht so sehr, indem er die große Welt überschaut und beurteilt, sondern nach den persönlichen Erfahrungen, die er in seinem Arbeitsbetrieb, an seiner Arbeitsstelle mit dem Polizisten, dem Bürgermeister und dem Stadtrat seiner Gemeinde macht.
Gerade darum, meine ich, sollte man in den einzelnen größeren Betrieben mit 20 oder wenigstens 50 Arbeitern eine derartige paritätische Einrichtung schaffen, innerhalb deren der Arbeiter Gelegenheit hätte, in seinem Betriebe, wo er lebt und denkt, wohin er seine Sorgen und Freuden mitbringt, sich mit dem Arbeitgeber über eine Reihe von Dingen auszutauschen, über die er sich vielleicht sehr schnell mit ihm vereinbaren wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was die Frage der elfstündigen Nachtruhe angeht, so ist diese eine Erfüllung von Forderungen, die meine politischen Freunde jahrelang vertreten haben.
Wir vermissen zwar hier, daß am Samstag die neunstündige Arbeitszeit vorgesehen wird.
Wir möchten die Bevorzugung des Samstagnachmittags für die Arbeiterinnen nicht fallen lassen.
Das Verbot der Nachtarbeit ist der (v) erste Erfolg der internationalen Vereinbarungen über Arbeiterschutzbestimmungen, angeregt durch die Internationale Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz, die sich namentlich auf Veranlassung des Staatsmintsters v. Berlepsch gebildet hat, in der auch die deutsche Sektion tätig ist, die den Namen „Gesellschaft für Sozialreform ''führt.
Letztere hat auch große Verdienste für die Gewinnung der öffentlichen Meinung für den Zehnstundentag der Arbeiterinnen, eine Frage, die sie in Schriften und auf Kongressen wiederholt vertreten hat.
Zwar wünschten wir ihn nicht erst 1910, sondern schon 1909 eingeführt, da nach unserer Ansicht diese Frage schon für diese Lesung reif ist, nachdem die große Mehrzahl der Arbeiter schon den Zehnstundentag errungen hat.
Allerdings möchten wir nicht die Ausnahmebestimmung aufnehmen, daß man auch eine sechzigstündige Arbeitswoche einführen kann, wobei an einzelnen Tagen länger als zehn Stunden gearbeitet werden kann.
Wenn man ernstlich den Zehnstundentag will und glaubt, daß er eine Notwendigkeit sei, soll man ihn auch festhalten.
Andererseits glaube ich nicht, daß eine solche Änderung wirtschaftlich vorteilhaft ist; denn wenn eine Arbeiterin an einem Tage eine elfte und zwölfte Stunde arbeitet, so wird diese nicht so ertragsreich sein, wie die ausgefallene zehnte Stunde des vorangegangenen oder folgenden Tages.
Wenn man uns aber in der Kommission nachweisen würde, es gebe hier und da Industrien, die einer solchen Bestimmung mit Rücksicht auf die maschinellen Einrichtungen bedürfen, so wünschten wir, daß die Bestimmung aufgenommen werde, daß diese Möglichkeit auf eine Reihe von Tagen beschränkt wird, daß andererseits die Zustimmung der betreffenden Arbeiterinnen erforderlich ist.
Ebenso vermissen wir bei einer derartigen Verlängerung der Arbeitszeit durch Ausnahmen die Kompensation der 40 Tage überschreitenden Arbeitstage.
1 (v) Wir vermissen ferner in dem Entwurf eine Heraufsetzung des Wöchnerinnenschutzes, womöglich wie in der Schweiz auf eine Zeit von 8 Wochen, wovon 2 Wochen vor die Geburt des Kindes und die übrige Zeit nachher fallen sollen.
Wir werden auch den Versuch machen, den Neunstundentag, an Samstagen den Sechsstundentag für Arbeiterinnen, die ein Hauswesen zu besorgen haben, einzufügen; ferner eine allgemeine Erweiterung der Mittagspause auf I V- Stunden.
In den Jndustrieorten ist der Weg zwischen der Wohnung des Arbeiters und dem Beschäftigungsorte immer größer geworden; infolgedessen ist es in der einstündigen Mittagspause der großen Mehrzahl der Arbeiter kaum möglich, mit Ruhe ihr Mittagsmahl zu Hause einzunehmen.
Wenn dagegen Arbeiter und Arbeiterinnen, die von weiteren Entfernungen kommen, kein Interesse an einer -ständigen Mittagspause haben, so kann die Ausnahme gestattet sein, daß, wenn die Mehrheit dafür stimmt, die Mittagspause für diese Betriebe auf eine Stunde heruntergesetzt wird.
Wir glauben auch, daß man den weiteren Schütt tun kann, auch für die männlichen Arbeiter den Zehnstundentag einzuführen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, in den gemischten Betrieben, deren Zahl immer größer wird, werden auch die männlichen Arbeiter an dem Zehnstundentag der Arbeiterinnen teilhaben.
Die organisierten Arbeiter sehen überdies in dem Zehnstundentag das Höchstmaß von Arbeitszeit.
Wenn wir so in dem Zehnstundentag das Ideal der Arbeiter sehen in keinem Tarifverträge wird man darüber hinausgehen, viele Arbeiter haben schon eine viel kürzere Arbeitszeit —, dann sollte man auch hier durch die Gesetzgebung einen Pflock einschicken hinter diesen Erfolg der Arbeiter unter 479 »3480 Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1908 (l) r. Pieper.)
(4) einer günstigen Konjunktur.
Wenn in einer weniger günstigen Konjunktur der Versuch gemacht würde, die Arbeitszeit über zehn Stunden auszudehnen, würde das von den Arbeitern mit den schwersten Kämpfen beanwortet werden.
Andererseits kann aber auch eine derartige Arbeitszeitverkürzung nur günstig wirken auf die Erhaltung der Leistungsfähigkeit unserer Arbeiter.
In den größeren Jndustriebezirken kennt man keine größere Arbeitszeit als zehn Stunden, wenn ich die Feuerbetriebe mit Tag- und Nachtschichten ausnehme, die besonders geregelt werden müssen.
Warum will man in den Industrien in großen Bezirken, wo die Gewerkschaften kürzere Arbeitszeit errungen haben, wo die Industrien größere Lasten tragen, nicht die unterbietende Konkurrenz seitens der Industrien in ländlichen Bezirken, wo die Arbeiterschaft das noch nicht hat erreichen können, wo die Industrie begünstigt ist durch Steuererleichterung, billigeren Grund und Boden usw.

Ich meine, heute, da die Wettbewerbsfähigkeit unserer Industrie auf dem Weltmarkt erhöhte Leistungsfähigkeit derselben fordert, sollte man den Standpunkt einnehmen: was die fortgeschrittene Industrie als gut erachtet hat, soll man auch den übrigen Industrien in den abgelegenen Bezirken zur Pflicht machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich wünschte, daß gerade die Industrie in abgelegenen Gegenden vor der Selbsttäuschung bewahrt wird, durch längere Arbeitszeit, geringere Löhne und womöglich veraltete Betriebseinrichtungen könnte ein Vorsprung gewonnen werden in dem gewerblichen Wettbewerb, eine Selbsttäuschung, über die man in England seit vielen Jahrzehnten gespottet hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben dann noch den Wunsch, es möchten diese Schutzbestimmungen auf weitere Arbeiterkategorien ausgedehnt werden.
Zunächst gehen die Handlungsgehilfen (s) diesmal leer aus; notwendig erscheint uns für sie die bessere Regelung der Sonntagsruhe, ebenso der Sonntagsruhe und die Regelung der Arbeitszeit in Kontoren und sonstigen nicht mit offenen Verkaufsstellen verbundenen kaufmännischen Betrieben.
Weiter werden wir den Antrag stellen auf neunstündige Arbeitszeit und zwölfstündige Nachtruhe.
Schon vor zwei Jahren hat der Staatssekretär Graf v. Posadowsky eine Revision der Ausnahmebestimmungen für die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe zugesagt; jetzt ist auch ein diesbezüglicher Entwurf ins Land gegangen.
Vielleicht kann bei der Gelegenheit einmal eine Aussprache stattfinden über den Wunsch der Handlungsgehilfen nach Einführung einer speziellen Inspektion im Hauptberufe, einer eigenen Handelsinspektion, zur Kontrolle der Schutzvorschriften für die Handlungsgehilfen.
Nachdem ein großer Teil derArbeiterschutzbestimmungen für die Bergarbeiter, so der Schutz der Jugendlichen und Arbeiterinnen, das Koalitionsrecht und die Sonntagsruhe schon durch Reichsgesetze geregelt sind, werden wir in der Kommission auch die Frage zur Erörterung bringen, ob man nicht auch hier gleich ganze Arbeit machen soll, eine Frage, die jüngst im Reichstage erörtert wurde.
Die Wünsche der Bureauangestellten bei den Krankenkaffen, Auskunfteien, Rechtsanwälten und Notaren usw.
harren ebenfalls noch der Erfüllung.
Kann diese Frage nicht in der Gewerbeordnung entschieden werden, so sollten sich die verbündeten Regierungen herbeilassen zum Versprechen einer möglichst baldigen Regelung durch einen besonderen Gesetzentwurf.
Jüngst ist den Mitgliedern des Reichstags eine Petition der Bureauangestellten zugegangen, die einen wahren Leidensweg bei der Vertretung ihrer Wünsche darlegt, von Wünschen, die bis jetzt noch keinerlei Aussicht auf Erfolg bei den verbündeten Regierungen gefunden haben.
Ebenso gehen Wünsche dahin, die gewerblichen Gärtne- (6) reien, Straßenbahnen und landwirtschaftlichen Nebenbetriebe miteinzuziehen.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Der Beirat für Arbeiterstatistik hat im Privatfuhrwerksgewerbe Erhebungen veranstaltet, wobei viele Mißstände sich ergeben haben.
Die Straßenbahnen konnte man nicht einbeziehen, weil sie zu den Eisenbahnen gerechnet werden und deshalb nicht unter die Gewerbeordnung fallen.
Ich meine, man sollte auch sie einbeziehen, insbesondere deshalb, weil die Frage doch zur Erledigung gedrängt wird durch die immerwährenden Koalitionen unter den Straßenbahnern, die hier und da zu Ausständen geführt haben.
(Sehr richtig!
in der Mute.)
Ebenso wünschen wir auch eine Erklärung der Regierung, wieweit sie mit der Revision der Ausnahmen von der Sonntagsruhe für gewerbliche Arbeiter gekommen ist, wie es mit der Regelung der Sonntagsruhe in der Binnenschiffahrt steht, wann wir dieBundesralsverordnungen für die Arbeiter in den Glas- und Zinkhütten, in den Walz- und Hammerwerken, in der Verarbeitung gewerblicher Gifte erwarten dürfen; ob wir Aussicht haben, daß auch die Frauenarbeit auf Berg- und Hüttenwerken verboten wird, die ja heute nur noch in einem Teile unseres Vaterlandes die Regel ist.
Jedenfalls aber wird man gerade nach den einschlägigen Gerichtsentscheidungen eingehen müssen auf die Forderung, die meine politischen Freunde schon bei ihrem Antrag, die Bergarbeiterverhältnisse reichsgesetzlich zu regeln, vorgetragen haben, dahingehend, daß bei den Werks-, Pensions- und Unterstützungskassen, zu denen die Arbeiter beitragen, auch dafür gesorgt wird, daß die Arbeiter an der Verwaltung beteiligt werden, daß sie nach Austritt Gelegenheit haben, entweder sich weiter zu versichern oder aber in einem gewissen Masse ihre Beiträge zurückzuerhalten.
Wenn man diese Kassen als Wohl- (v) fahrlseinrichtungen ansieht und sie sind ja als solche gedacht —, soll man auch alles hinwegnchmen, was den Anschein erweckt, als ob man die Arbeiter nicht zu ihrem vollen Rechte kommen lassen wollte.
Als Schlußstein dieser Bestimmungen würde dann wohl zu erörtern sein, ob wir bei dieser Gelegenheit nicht in § 139b die Gewerbeaussicht spezialisieren können.
Auch hier ist die Entwicklung schon vorgeschritten.
Wir haben in manchen Bundesstaaten männliche Assistenten, zum Teil aus den Arbeiterkreisen; wir haben auch in Preußen schon drei Assistentinnen der Gewerbeinspektion.
Wir stehen jetzt vor der Tatsache, daß durch die Ausdehnung der Arbeiterschutzbestimmungen auf die Werkstätten mit wenigstens zehn Arbeitern die Zahl der revisionsbedürftigen Betriebe gewaltig erweitert wird.
Es kommt hinzu die Gewerbeaufsicht über die Hausarbeit, die nicht bloß eine große Arbeit bringen wird, wenn man die Hausarbeit wirklich regelt, sondern auch die Notwendigkeit zeigen wird, daß man gerade hier nicht mit der allgemeinen Gewerbeaufsicht vorgehen kann, sondern besonders vorgebildete und geeignete Personen einstellen muß.
Die Wünsche nach einer Gewerbeaufsicht durch eigene Beamte für die Kontrolle der Schutzbestimmungen für die Handlungsgehilfen habe ich eben schon berührt.
Ich meine, bei einer solchen Gelegenheit, wie sie in absehbarer Zeit wohl kaum wiederkehren wird, wichtige Punkte der Gewerbeordnung zu ändern, sollten die verbündeten Regierungen auch hier die Hand zu einem derartigen Fortschritt bieten.
Meine Herren, ich gehe nun noch kurz ein auf die Bestimmungen über die Hausarbeit, die wohl den wichtigsten Gegenstand in der Novelle darstellen.
Welche Bedeutung meine politischen Freunde der Regelung dieser Frage zumessen, haben wiederholte Anträge dargelegt, zuReichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1908.
3481 (Dr. Pieper.)
(L.) letzt noch der gemeinsam mit anderen Parteien eingebrachte Gesetzentwurf zur Regelung der Hausarbeit.
Dieser Gesetzentwurf deutete die Lösung der Frage dahin an, daß es sich bei der Verschiedenheit der einzelnen Hausindustriellen, zumal dieselben vielfach auf bestimmte Landesbezirke beschränkt sind, am meisten empfehle, ein Rahmengesetz zu schaffen, in dem die Mittel und Wege angezeigt und den Regierungen und anderen Behörden die Vollmachten gegegeben werden, die Hausindustrie demgemäß zu regeln.
Dabei waren folgende wichtigen Punkte gefordert.
Erstens: allgemeine Registrierpflicht nicht bloß für die Arbeiter und Werkstätten, sondern auch für die ausgegebenen Arbeiten.
Letzteres würde zu geschehen haben durch ein Abrechnungsbuch, wie es in § 114a jetzt vorgesehen ist.
Dabei war die Absicht, daß durch solche Bücher sich vielleicht auch das Arbeitsmaß, das die einzelnen Heimarbeiter für die übergebene Arbeit aufwenden, konstatieren und damit ein Weg zur Beschränkung der Arbeitszeit finden lassen werde.
Zweitens wünschte man Kontrollorgane, Gewerbeaufsichtsbeamte, unter Zuziehung von besonderen Hilfsbeamten und eines Schutzkomitees, gebildet aus gemeinnützig gesinnten und besonders dafür geeigneten und vorgebildeten Personen.
Diese Forderung sollte den besonderen Schwierigkeiten der Kontrolle der Hausarbeit genügen.
Drittens waren vorgeschlagen Schutzbestimmungen für sämtliche Beschäftigte, und zwar zunächst Betriebswerkstättenschutz nach 8 180a bis e und 8 139a, dann das Verbot der Sonntags- und Nachtarbeit; möglichst auch eine Regelung der Arbeitszeit, wenigstens für die Jugendlichen, und zwar durchgeführt durch Verordnungen, sei es des Bundesrats oder der Landeszentral- oder Polizeibehörden oder durch Verfügungen für einzelne Betriebe.
Beigefügt war ein Verbot der Mitgabe von Arbeit nach Hause bei Fabrikund Werkstartarbeiterinnen.
Weiter war vorgesehen der (L) Schutz der öffentlichen Gesundheit.
Zuletzt waren Wünsche, die zwar an dieser Stelle nicht erfüllt werden können, geäußert nach Unterstellung unter die Gewerbegerichte, Arbeitskammern und Arbeitsversicherung.
Unter die Arbeitskammern werden ja nach dem Entwurf die Heimarbeiterinnen fallen.
In den Motiven nimmt nun der vorliegende Gesetzentwurf auf diesen Antrag Bezug.
Er unterscheidet in Tit.
VII.
zunächst Werkstätten, im denen sogenannte gewerbliche Arbeiter, die nicht in Familienverhältnis zu dem Arbeitgeber stehen, beschäftigt sind, und dann unter dem neuen Tit.
VIIa, der „Hausarbeit ''genannt ist, Werkstätten ausschließlich mit Familienangehörigen oder mit Alleinarbeitern, die keinem den Werkstatibetrieb leitenden Arbeitgeber unterstehen.
Die ersteren Werkstätten unterstehen u. a. dem allgemeinen Betriebswerkstättenschutz, § 120 »bis e, den Bestimmungen über die Sonntagsruhe; sie können ferner gemäß § 154 Abs.
4, der neu ist, auch wenn sie weniger als 10 Arbeiter beschäftigen, durch Bundesratsverordnungen den 88 135 bis 139 b unterstellt werden, d. h. hier können die Schutzbestimmungen, besonders die Verkürzung der Arbeitszeit für die Jugendlichen und die Arbeiterinnen vorgesehen werden.
Für die Werkstätten der Hausarbeit sehen nun die neuen H 139 Q bis vor, und zwar nur auf Grund von Bundesratsverordnungen, erstens den Betriebsstättenschutz auf solche Betriebe einzuschränken, wo sich besondere Gefahren zeigen.
Wenn besondere Gefahren für die Sittlichkeit vorhanden sind, soll nicht durch Bestimmungen Abhilfe geschaffen, sondern der Betrieb verboten werden.
Zweitens sehen diese Paragraphen vor Schutz der öffentlichen Gesundheit bei Herstellung von Nahrungs- und Genußmitteln also auch hier eine Einschränkung —.
Drittens ist vorgesehen Klarstellung der vereinbarten Löhne durch Aushang des Lohnverzeichnisses, daneben das Lohnabrechnungsbuch.
Viertens die Anzeigepflicht der Werkstätten, aber (6) nur für bestimmte Arten von Werkstätten, die nämlich geregelt wurden.
Fünftens kommt die Verpflichtung des Arbeit ausgebenden Gewerbetreibenden hinzu, ein Verzeichnis der Arbeiter und der Werkstätten zu führen, eventuell sich über die Beschaffenheit derselben durch eigene Anschauung zu vergewissern und, wenn hier Vorschriften getroffen sind, vor Ausgabe von Arbeit den Ausweis zu verlangen, daß diesen Vorschriften genügt ist.
Somit lehnt also die Novelle von den genannten Forderungen in dem von mehreren Parteien gestellten Antrage ab die Regelung der Arbeitszeit, das Verbot der Nachtarbeit und die Sonntagsruhe.
Ferner ist nicht aufgenommen das 1897 von den verbündeten Regierungen in einem Gesetzentwurf vorgeschlagene Verbot der Mitgabe von Arbeit nach Haus.
Dieser Gesetzentwurf der Regierung blieb damals 1897 unerledigt; 1899 wurde er durch ein Mißverständnis abgelehnt, 1903 jedoch auf Antrag der Abgeordneten v. Hehl und Trimborn angenommen.
Neben diesen Bestimmungen geht etwas unvermittelt, wie eben auch der Herr Staatssekretär schon andeutete, ein eigener Gesetzentwurf zur Regelung der Zigarrenhausarbeit.
Meine Freunde haben nun, wenn sie auch anerkennen, daß es sich beim ersten Schritt nicht darum handeln kann, gleich ganze Arbeit zu leisten, doch einige Wünsche, die ich kurz nennen will, und die wir in der Kommission näher darlegen werden.
Zunächst können wir dem Grundgedanken des Entwurfs darin zustimmen, daß er nicht durch einheitliche feste Bestimmungen die Hausarbeit regeln will.
Es ist nach unserer Ansicht ein gesunder Gedanke, ein Rahmengesetz zu schaffen.
Dann glauben wir aber, daß es wenig zweckmäßig ist, neben diesem Rahmengesetz noch einen Weg offenzulassen, die Hausarbeit in eigenen Gesetzentwürfen zu regeln.
Nach den Äußerungen des Herrn Staats- (v) sekretärs glaube ich auch, daß die Regierung bereit sein wird, den Weg der Regelung durch Gesetz zu verlassen und den alleinigen Weg des Rahmengesetzes mit Bundesrats- und anderen Verordnungen vorzuziehen.
Meine Herren, wenn ich mit meinen politischen Freunden diese Regelung zur Erörterung bringe, so sind wir uns darüber klar, daß ein Gesetzentwurf den Vorzug hat, daß seine sämtlichen Bestimmungen der Kontrolle des Reichstags unterstehen, daß wir also dabei vollauf mitbeteiligt sind, während die Bundesratsverordnungen uns nur nachträglich zur Kenntnis gebracht werden.
Andererseits spricht gegen die Regelung durch Gesetzentwurf einmal, daß man nicht jede kleine Gruppe von Hausarbeit mit einem eigenen Gesetzentwurf verfolgen kann.
Solche Gesetze werden im Anfang sehr zaghaft vorgehen muffen; in einigen Jahren wird es dann nötig sein, schärfere Bestimmungen zu treffen.
Wir hätten dann jedesmal die Prozedur einer Gesetzesänderung vorzunehmen, vielleicht mehrere solcher Gesetzesänderungen in jedem Jahre.
Weiter kommt in Frage, daß, wenn man eine Gruppe der Hausarbeit wirklich sanieren will, man sich nicht bloß auf die eigentliche Hausarbeit beschränken darf, sondern auch die Werkstätten der Heimarbeit wird einbeziehen müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn der eigentliche Elendscharakter der Heimindustrie liegt darin, daß sie nicht für Privatkunden, sondern auf Rechnung eines Gewerbetreibenden arbeitet.
Dieser Charater bleibt gleichmäßig gewahrt, ob es sich um Werkstättenbetrieb oder Familienbetrieb handelt.
Weiter können wir diese Gruppen kaum auseinander geschieden halten.
Wenn z.
B. in einem Familienbetrieb ein Verwandter oder ein Nachbar, z.
B. ein Lehrling oder ein Lehrmädchen aufgenommen wird, so fällt dieser Betrieb 3482 Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1908.
(Dr. Pieper.)
(L) aus dem Rahmen der Hausarbeit heraus und gehört zur Werkstättenarbeit.
Wenn wir nun gleichzeitig eine Bundesratsverordnung erhalten und daneben ein eigenes Gesetz schaffen, so wird es schwer halten, die Bestimmungen einzuhalten, wenn nun wegen des Zutritts oder des Austritts einer derartigen Person plötzlich Bestimmungen eingreifen, die auf einem ganz anderen Blatte stehen.
Wir meinen daher, daß es viel besser ist, wenn bloß auf dem Wege der Bundesratsverordnung, dann aber durch eine einheitliche Bundesratsverordnung, die Werkstätten- und Hausarbeit zusammen geregelt wird.
Eine Bedingung muffen wir dabei aber machen.
Nachdem der Gesetzentwurf über die Zigarrenarbeit vorsteht, daß auch die Arbeitszeit geregelt wird, und in dieser Beziehung scharfe Bestimmungen aufweist, können wir naturgemäß auf diesen Gesetzentwurf nur verzichten, wenn uns die Versicherung gegeben wird, daß in das Rahmengesetz der 139 Q bis der Gewerbeordnung auch die Vollmacht, derartige Bestimmungen zu treffen, übernommen wird.
Weiter hätte ich folgenden Wunsch vorzutragen.
Wenn wir auf diese Weise Werkstätten- und Hausarbeitsbetriebe gleichzeitig regeln, so müßte der § 154 einen Zusatz bekommen dahin, daß, wenn in der Hausarbeit die Regelung eintritt und dort ein Aushang der Löhne vorgeschrieben ist, ferner ein Verzeichnis der Werkstätten und deren Arbeiter, also die Registrierpflicht, der Ausweis über die Beschaffenheit der Werkstätten, ehe sie zur Benutzung genommen werden, eine besondere Anzeigepflicht der Werkstätten, diese Bestimmungen gleichzeitig auch für die Werkstätten eingeführt werden muß; heute ist das nach § 154 nicht möglich.
Die Novelle steht dann aber aus Gründen, die der Herr Staatssekretär angedeutet hat, von dem Verbot der Sonntags- und Nachtarbeit ab, überhaupt von einer Regelung der Arbeitszeit.
Nun habe ich eben schon an (s) gedeutet, daß man in dem Gesetzentwurf über die Zigarrenhausarbeit diese Regeln getroffen hat; im 8 154 ist die Möglichkeit gegeben, auf Werkstätten, die nicht Familienbetriebe sind, auch wenn sie weniger als 10, hier und da sogar weniger als 5 Arbeiter beschäftigen, die 88 135 bis 139b zu übertragen.
Wenn es nun aber möglich ist, die Zigarrenhausarbeit, trotzdem gerade hier die große Zahl der Hausarbeiter in Zwergbetrieben beschäftigt ist, zu kontrollieren und das setzt wohl die Regierung voraus, wenn sie diese Bestimmung trifft, einmal im Gesetzentwurf über die Zigarrenhausarbeit, ein ander Mal in der Ermächtigung für den Erlaß von Bundesratsverordnungen auf Grund von 8 154a —, dann kann man nicht hier, wo wir die Hausarbeit regeln, sagen: die Kontrolle ist nicht möglich.
Denn wenn ich kontrollieren kann, ob vielleicht in der Werkstätte eines Heimarbeiters drei fremde jugendliche Arbeiter oder drei Kinder arbeiten, so macht sich, wo die Struktur dieser Heimarbeitbetriebe stetig ineinander übergeht, wohl kaum eine besondere Schwierigkeit bei der Kontrolle der Hausarbeit geltend.
Nun handelt es sich zwar um die Frage, ob man nicht gegenüber diesen Familienbetrieben zarter in der Kontrolle vorgehen muß.
Es ist auch schon vom Herrn Staatssekretär angedeutet, daß hier eine besondere Berücksichtigung der Familie und ihrer Abgeschlossenheit am Platze sei, vielleicht in der Weise, daß man die Bestimmung trifft, wie sie auch vom Gewerkverein der christlichen Heimarbeiterinnen vorgeschlagen wird, daß man hier weder die Polizei noch den Arbeitgeber allein die Kontrolle vollziehen läßt, sondern nur unter Zuziehung eines besonderen hierzu beauftragten Beamten.
Was die Einzelbestimmungen angeht,, so bedauern meine politischen Freunde, daß man z.
B. in 8 139 y den Schutz von Gesundheit und Sittlichkeit nicht allgemein einführt, sondern abhängig macht einmal von besonderen Gefahren für Gesundheit und dann davon, daß für den (0) einzelnen Betrieb erst die Regelung vorgeschrieben ist.
Wir möchten vorschlagen, meine Herren, den Kopf dieses Paragraphen zu streichen, also einfach wie im 8 120a bis o zu bestimmen.
es müssen diese und jene Vorrichtungen zum Schutze von Gesundheit getroffen werden, —und am Schluffe einzufügen: „Die zuständigen Polizeibehörden sind befugt, im Wege der Verfügung für einzelne Werkstätten die Durchführung derjenigen Maßnahmen zu fordern, die zur Durchführung obiger Grundsätze erforderlich sind.
Gewiß wird man auch hier schrittweise vorgehen, wie man es auch bei der Durchführung von Polizeivorschriften zwecks Regelung der Wohnungsverhältnisse getan hat.
Aber es scheint uns doch im 8 139y zu wenig geboten zu sein.
Andererseits möchten wir auch den Ausdruck „besondere Gefahren ''beseitigt wissen.
Man könnte dadurch zu der Anschauung kommen, die gewöhnlichen mit dem Gewerbetriebe verbundenen Gefahren seien zu dulden, während diese an sich mit dem Gewerbebetriebe verbundenen Gefahren dadurch verschärft werden, daß sie sich in Arbcitsräumen einstellen, die zum großen Teil zugleich Wohn- oder Schlafräume oder Küche sind.
Außerdem wissen wir kaum noch, wenn wir hier schon „besondere Gefahren ''konstruieren, was dann noch verstanden werden soll unter den „erheblichen Gefahren '', von denen der 8 139 t spricht.
Was den Aushang eines Lohnverzeichnisses anlangt, so begrüßen wir darin ein Mittel, das die Unterbietung einzelner Arbeiter wie auch einzelner Geschäfte zu verhindern geeignet ist, das vor allem die Möglichkeit bietet, Klarheit über die Löhne zu verschaffen.
Wenn wir auf diese Weise mal den Lohntarif bekommen, den die Arbeitgeber aufstellen, während manche Unternehmer in der Heimarbeit sagen, man könne keinen Lohntarif herstellen; wenn sie uns also den Lohntarif, nach dem sie jahraus jahrein zahlen, offen legen, dann wird (v) es auch für uns eher möglich sein, zu Vereinbarungen über den Lohntarif zu kommen, sei es durch Verhandlungen mit den Gewerkschaftsorganisationen oder, wenn das keine Sicherheit bietet bei den Schwierigkeiten, die eine Organisation der Heimarbeiter findet, vielleicht durch Vermittlung der künftigen Arbeitskammern, etwa dahin, daß es heißt: Löhne, die in den Werkstätten gezahlt werden, dürfen nicht unterboten werden durch Löhne, die derselbe Arbeitgeber an Hausarbeiter zahlt.
Was dann den Schutz der öffentlichen Gesundheit angeht, so scheint uns auch hier die Reserve, die 8 139r übt, viel zu weit zu gehen.
Aus den Gründen, die ich schon anführte, wünschen wir ferner, daß der Versuch gemacht wird, die Sonntagsruhe einzuführen, die heute nicht für die Familienbetriebe gilt, zweitens auch einen Schutz für die Jugendlichen und die Arbeiterinnen wenigstens durch eine Regelung der Arbeitszeit, wie sie ja schon in einer Bundesratsverordnung vorgesehen ist, dahingehend, daß, wenn nicht ein Arbeitstag festgestellt werden kann, was in der Hausarbeit vielleicht schwierig ist, wenigstens eine bestimmte Nachtruhe vorgeschrieben wird, ich will einmal sagen, von 11 oder 12 Stunden, die Abends um 8 oder spätestens um 9 Uhr beginnen muß.
Eine Regelung der Arbeitszeit nach Tagesstunden mit Pausen wird vielleicht schwierig sein; eine derartige Beschränkung auf eine bestimmte Nachtruhe dürfte möglich sein.
Wenn auch die Kontrolle nicht so scharf durchgeführt werden kann, so glauben wir doch, wenn einmal feststeht, in bestimmten Nachtstunden darf nicht gearbeitet werden im Kinderschutzgesetz ist es ähnlich —, und während dieser Zeit wird die Kontrolle geübt, wird sich langsam bei den Heimarbeitern die Überzeugung einbürgern, daß sie unrecht tun und auch gegen das eigene Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1908.
3483 (Dr. Pieper.)
(L.) Interesse handeln, wenn sie diese Nachtruhezeit nicht einhalten.
Auf der anderen Seite haben wiederum die Heimarbeiter darin Vorteil gegenüber den Unternehmern, die sonst vielleicht auf eine Konkurrenz von Arbeiterinnen hinweisen, welche bis in die Nacht hinein tätig sind.
Demgemäß würden wir auch in § 139x ähnlich wie in § 139 eine Erweiterung dieser Schutzbestimmungen wünschen.
Daß wir in 8 139ä eine Spezialisierung der Gewerbeaufsicbt wünschen, habe ich schon angedeutet.
Was die besonderen Verhältnisse der Zigarrenhausarbeit angeht, so will ich mich auf die eine Feststellung beschränken, daß aus den Kreisen der christlichen Tabakund Zigarrenarbeiter der Wunsch geäußert worden ist, man möge besondere Arbeitsräume vorschreiben, also für die Herstellung der Zigarren auch nicht die Benutzung der Wohn- und Küchenräume gestatten.
Das ist eine Frage, die in der Kommission im einzelnen behandelt werden muß.
Dieser Wunsch kann unterstützt werden durch den Hinweis darauf, daß die Zigarrenhausarbeit hauptsächlich in ländlichen Bezirken sich vorfindet, wo die Wohnungen nicht so teuer sind, wo vielfach sogar diese Zigarrenarbeiter ein eigenes Haus besitzen und deshalb sich leicht einen eigenen Arbeitsraum verschaffen könnten.
Zuletzt möchte ich den Gedanken anregen, dem Vorschlage des Herrn Oberregierungsrats Bittmann, Vorstandes der badischen Gewerbeinspektion, folgend, an einer Reihe von Paragraphen redaktionelle Änderungen vorzunehmen, die heute mißverständlich ausgelegt werden.
Sowohl von seiten der Behörden wie der Gewerbegertchte sind vielfach Entscheidungen ergangen, die offenbar auf einem Mißverständnisse der betreffenden Paragraphen beruhen.
Das würde kaum sachliche Schwierigkeiten bieten, da es sich nicht um eine Änderung des Inhalts handelt, sondern um (L) eine klarere Fassung.
Meine Herren, namens meiner politischen Freunde beantrage ich die Verweisung des Gesetzentwurfs über die Zigarrenhausarbeit und der Gewerbeordnungsnovelle an eine Kommission von 28 Mitgliedern.
Was die Berner Konvention angeht, glauben wir, daß diese im Plenum erledigt werden kann, da wir in derselben einen Fortschritt erblicken, den wir schon lange gewünscht haben.
In der Kommission wird die eingehende Arbeit zu leisten sein.
Es ist naturgemäß, daß jene Parteien des Hauses, die seit Jahren eine Reihe von Wünschen, die in der Novelle nicht berücksichtigt sind, vorgetragen haben, diese vielleicht in nächster Zeit kaum wiederkehrende Gelegenheit benutzen werden, deren Verwirklichung in der Gewerbeordnung zu versuchen.
Wir glauben, daß diese Arbeit diesmal unter günstigeren Auspizien vor sich gehen wird als 189091, dank vor allem dem engeren Zusammenarbeiten der größeren Mehrzahl der bürgerlichen Parteien, zumal seitdem sie in der Gesellschaft für Sozialreform gelernt haben, gemeinsam vorzugehen.
Wir dürfen auch hoffen, daß unsere Arbeit deshalb leichter vor sich gehen wird, weil die Fortschritte, die der Gesetzentwurf bietet, zum großen Teile schon eingeholt sind durch die wirtschaftliche Entwicklung; weil wir auf der anderen Seite auch rechnen können auf ein größeres Verständnis und eine regere Beteiligung der Arbeiter, deren Schutz die Bestimmungen dienen sollen.
Die organisierten Arbeiter zeigen ein lebhafteres Interesse an der sozialen Gesetzgebung, einschließlich der sozialdemokratischen Gewerkschaften, die früher etwas skeptisch der parlamentarischen Arbeit gegenübergestanden haben.
Jede gesunde Gewerkschaftsbewegung lehrt eben die Gegenwartsarbeit schätzen.
Es ist in diesem hohen Hause schon oft das Wort ausgesprochen worden, es bedürfe keiner Sozialdemokratie, um die nötigen sozialen Reformen zu schaffen.
Meine Herren, hier bietet sich denen, die das Wort so oft aus- (0) gesprochen haben, Gelegenheit, diesem stolzen Worte nun auch die Tat folgen zu lassen (sehr richtig!
in der Mitte), sich nicht durch die Sozialdemokratie übertreffen zu lassen bet der Schaffung von gesetzlichen Fortschritten, die man als durchaus maßvoll bezeichnen muß.
Mögen alle bürgerlichen Parteien sich vereinigen in dem Wunsche, hier den Worten die Taten folgen zu lassen.
Mögen vor allen Dingen auch die verbündeten Regierungen entgegenkommend sein wenigstens gegenüber den wichtigsten Wünschen auf Aufnahme weiterer Schutzbestimmungen, in der Erwägung, daß die verbündeten Regierungen nach langer Zeit hier wiederum eine Gelegenheit haben, große moralische Eroberungen an Vertrauen bei der Arbeiterbevölkerung zu machen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sielermann.
Sielermann.
Abgeordneter: Meine Herren, die drei zur Beratung stehenden Vorlagen sind neue Glieder in der Kette der sozialpolitischen Gesetzgebung.
Meine politischen Freunde begrüßen diese Vorlagen daher mit Freude und Genugtuung.
Selbstverständlich sind wir bereit, bei dieser Gesetzgebung mitzuarbeiten, wie wir überhaupt wünschen, daß die sozialpolitische Gesetzgebung weiter fortgeführt wird, fortgeführt wird in ruhigen Bahnen, um das Richtige zu treffen, und folgend der weiteren Entwicklung unseres Wirtschafts- und Erwerbslebens.
Ein großer Teil der Bestimmungen dieser Vorlagen sind, wenn ich so sagen darf, alte Bekannte, insofern als sie hier schon oft besprochen worden.
Sie bewegen sich ausschließlich in der Richtung der Fürsorge für die Arbeiter, sie entsprechen aber auch zum Teil Wünschen, welche (v) von Arbeitgebern ausgegangen sind.
Der Vorlage auf Drucksache Nr.
555 betreffend die internationalen Abkommen über das Verbot der Nachtarbeit der gewerblichen Arbeiterinnen und das Verbot der Verwendung von weißem Phosphor zur Anfertigung von Zündhölzern stimmen wir zu.
Die wichtigsten Bestimmungen der Vorlage auf Drucksache Nr.
552, des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die.
Abänderung der Gewerbeordnung sind nach meinem Dafürhalten die Einführung des zehnstündigen Maximalarbeitstags für Arbeiterinnen und die Unterstellung der Heimarbeit unter die Gewerbeordnung.
Es ist bekannt, daß die gewerblichen Arbeiterinnen vielfach den Arbeiten des Haushalts, der Kinderpflege, der Kindererziehung usw.
vollständig entfremdet werden.
Es kommt gar nicht selten vor, daß sie die Hauswirtschaft gar nicht ordentlich mehr erlernen.
Deshalb ist schon auf privatem Wege versucht, Abhilfe zu schaffen.
So z.
B. in einigen Gegenden meiner Heimat durch die sogenannten Wanderhaushaltungsschulen.
Wenn nun noch durch die verminderte Arbeitszeit der Arbeiterinnen diese der Hausarbeit mehr zugeführt werden, so ist das mit Freude zu begrüßen.
Allerdings will ich meine Hoffnungen in dieser Beziehung nicht allzu hoch stellen.
Aber das darf man sich doch nicht verhehlen, daß bei verschiedenen Arbeiterinnen es nicht ausbleiben wird, daß durch die Herabsetzung der Arbeitszeit auch ein Lohnausfall entsteht, mindestens da, wo Akkordarbeit vorhanden ist, wie z.
B. in meiner Heimat bei der Zigarrentndustrie.
Aber dieser Verlust muß ertragen werden im Hinblick auf die Vorteile, die ich soeben gekennzeichnet habe.
Auch wird dieser Verlust durch eine bessere Besorgung des Haushaltes in den meisten Fällen wieder ausgeglichen werden.
3484 Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1908.
(Sielermanrr.)
() Weiter sind, wie ich schon erwähnte, von besonderer Wichtigkeit die Bestimmungen über die Heimarbeit, sowohl im Entwürfe eines Gesetzes betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, wie auch im Entwurf eines Gesetzes betreffend die Herstellung von Zigarren in der Hausarbeit.
Die Heimarbeiterfrage ist hier im Hause und auch außerhalb des Hauses schon oft Gegenstand der Besprechung und Untersuchung gewesen; auch durch Ausstellung von Erzeugnissen der Heimarbeit hat man versucht, diese Frage zu klären.
Dennoch gehen die Ansichten über die Heimarbeiterfrage weit auseinander.
Während auf der einen Seite die Heimarbeit bekämpft, ja sogar gewünscht wird, daß sie ganz beseitigt wird, ist man auf der anderen Seite der Ansicht, daß sie nützlich und zu erhalten sei.
Vielleicht erklärt sich diese Verschiedenheit der Ansichten zum Teil dadurch, daß die Heimarbeit in den verschiedenen Gegenden und Berufen durchaus verschieden geartet ist.
Wegen dieser Verschiedenartigkeit der Heimarbeit ist auch der Weg, den die verbündeten Regierungen eingeschlagen haben, um eine gesetzliche Regelung für die Heimarbeit herbeizuführen, als der richtige anzusehen, nämlich mit den Bestimmungen schrittweise vorzugehen und nicht für sämtliche Heimarbeit gleiche Bestimmungen zu schaffen.
über die Heimarbeit in der Zigarrenindustrie haben wir eine besondere Vorlage.
Im übrigen soll den Polizeibehörden in bezug auf die Regelung der Heimarbeit eine weite Befugnis durch diese Vorlage eingeräumt werden.
Das hat den Vorteil, daß dabei die örtlichen Verhältnisse und die Verschiedenartigkeit, die die Heimarbeit mit sich bringt, ganz besonders berücksichtigt werden können.
Allerdings kann es dadurch auch vorkommen, daß bei gleich gearteter Heimarbeit in verschiedenen Gegenden eine ungleiche Behandlung eintritt.
(s) über den Gesetzentwurf betreffend die Heimarbeit in der Zigarrenindustrie habe ich folgendes auszuführen.
Es muß zugegeben werden, daß auch bei dieser Heimarbeit Mißstände bestehen.
Es ist daher auch verständlich, daß von verschiedener Seite, auch von seiten der Zigarrenfabrikanten, immer wieder zu dieser Gesetzgebung gedrängt worden ist.
Wir sind daher auch bereit, durch gesetzliche Bestimmungen, soweit das möglich ist, die Auswüchse in dieser Heimarbeit zu beseitigen.
Wir wollen aber nicht Bestimmungen schaffen, welche die Heimarbeit zu sehr erschweren oder sie womöglich ganz erdrosseln.
Wir wollen die Möglichkeit der Heimarbeit erhalten, erhalten im Interesse und auf Wunsch der Heimarbeiter selbst.
Es wäre ein Unrecht, wollte man diesen die Möglichkeit der Heimarbeit verschränken; es ist kein Grund vorhanden, den Arbeitern in dieser Beziehung den freien Willen zu nehmen, und freier Wille ist es, wenn der Arbeiter Heimarbeit nimmt.
Insbesondere wird er nicht durch die Fabrikanten dazu gezwungen, im Gegenteil, die Fabrikanten geben in der Regel nicht gerne Heimarbeit, sie sehen es viel lieber, wenn in der Fabrik gearbeitet wird, weil sie dort eine bessere Aufsicht üben können.
Sie werden aber sehr oft gezwungen, Heimarbeit auszugeben, z.
B. dann, wenn sie ihre Arbeiter nicht an ihre Konkurrenz verlieren wollen; denn wenn der eine Fabrikant Heimarbeit nicht ausgeben wollte, würde es der andere tun.
Auch gibt es Arbeiter, deren Verhältnisse es nicht gestatten, daß sie zur Fabrik kommen.
Wollen die Fabrikanten diesen Arbeitern Arbeit geben, so muß es eben Heimarbeit sein.
Es kommt gar nicht so selten vor, daß die Fabrikräume, wenigstens zum Teil, leer stehen, und dennoch muß der Fabrikant Heimarbeit ausgeben.
Es ist auch nicht richtig, wenigstens in bezug auf die Ztgarrenindustrie, wenn gesagt wird, daß die Heimarbeiter schlechter gelohnt seien als die Fabrikarbeiter.
Es ist mir bekannt, daß Heimarbeitern die besten Tabake tO) zur Verarbeitung gegeben wurden, und die Verarbeitung der besseren Tabake bedingt natürlich auch einen höheren Lohn.
Für sehr viele Arbeiter ist es von großem Vorteil, wenn sie Heimarbeit bekommen.
Wenn sich eine Ztgarrenarbeiterin verheiratet und namentlich in der ersten Zeit mit ihrem Haushalt wenig zu tun bat, dann hat sie oft noch viel Zeit übrig, um nebenher Zigarren anzufertigen.
Das kann sie nur, wenn sie Heimarbeit hat; denn zur Fabrik kann sie nicht gehen, weil sie ihr Hauswesen beaufsichtigen muß.
Weshalb soll man es solcher Arbeiterin verschränken, mit verdienen zu helfen, wenn sie Lust und Liebe dazu hat
Dasselbe gilt von den erwachsenen Töchtern, die für die Eltern den Haushalt zu führen haben.
Es gibt auch Arbeiter, die wegen körperlicher Gebrechen nicht zur Fabrik kommen können.
Sie sind aber wohl imstande, zu Hause Zigarren anzufertigen.
Meine Herren, ich kenne Witwen, die sich und ihre Kinder durch Heimarbeit vollständig ernähren.
Was sollte aus denen werden, wenn ihnen unmöglich gemacht würde, Heimarbeit zu bekommen
Es kommen auch Fälle vor, daß die Eltern ihre Kinder deshalb nicht gern zur Fabrik schicken, weil sie sie unter ihrer Aufsicht haben wollen.
Weiter gibt es Arbeiter, die eine kleine Ackerwirtschaft nebenbei betteiben, es ist ihnen daher nicht möglich, zur Fabrik zu gehen.
So könnte ich noch viele solcher Fälle anführen, um nachzuweisen, daß die Arbeiter jedenfalls eine erhebliche Einbuße an ihren Einnahmen erleiden würden, wenn ihnen die Heimarbeit unmöglich gemacht würde.
Ein Teil würde geradezu brotlos werden.
In meiner Heimat, in den Kreisen Minden, Lübbecke und Herford sind rund 24 000 Ztgarrenarbeiter vorhanden; davon sind ungefähr die Hälfte Heimarbeiter.
Würde diesen die Heimarbeit unmöglich gemacht, so würde ein Teil vielleicht zur Fabrik (v) gehen können, ein großer Teil aber würde vollständig außer Verdienst gesetzt werden.
Hier liegt es wirklich im Interesse der Arbeiter, daß die Heimarbeit erhalten bleibt.
Meine Herren, es ist leicht gesagt, die Heimarbeit müsse beseitigt werden.
Ja ich frage: was soll denn an die Stelle gesetzt werden
Ich kenne die Verhältnisse aus eigener Anschauung und muß daher mit aller Entschiedenheit dafür eintreten, daß die Heimarbeit nicht allzu sehr erschwert wird.
Dasselbe gilt auch für die Heimarbeit in anderen Gegenden und Industrien.
Ich nenne nur noch die sächsische Stickerei- und Spitzenindustrie, namentlich im Vogtland.
Auch hier muß die Heimarbeit durchaus erhalten bleiben.
Meine Herren, es ist unmöglich, auf alle die Einzelheiten dieser Gesetzesvorlagen einzugehen.
Ich verzichte daher überhaupt darauf, die Einzelheiten zu besprechen.
Es wird Aufgabe der Kommission sein, die einzelnen Bestimmungen zu prüfen und Stellung dazu zu nehmen.
Ich schließe mit dem Wunsche, daß diese Gesetze so gestaltet werden mögen, daß sie für die Arbeiter keine Last, sondern eine Wohltat, ein Segen werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Hermsheim, Abgeordneter: Meine Herren, meine Fraktion begrüßt die Vorlage der verbündeten Negierungen mit großer Genugtuung; sie begrüßt die Vorlage, insoweit sie auf die Hausarbeit Bezug hat, mit ganz besonderer Genugtuung, weil einige Freunde von mir und ich seit dem Jahre 1896, und zwar meine Kollegen Baffermann, Prinz v. Schönaich-Carolath und Graf Oriola, in diesem hohen Hause durch Anträge und auch durch das Einbringen von ausgearbeiteten GesetzReichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1908.
3485 (Freiherr Hehl zu Herrnsheim.)
M entwürfen diese Frage unablässig verfolgt haben.
Wir begrüßen auch die Vorlage, soweit sie den Maximalarbeitstag für Frauen in der Fabrikarbeit betrifft, weil auch auf diesem Gebiete meine Fraktion durch meine Anträge eine frühzeitige Initiative ergriffen hat.
Wir sind der Meinung, daß der Herr Staatssekretär unsere vollste Anerkennung verdient, weil er, nachdem wir 14 Jahre hindurch mit der Vorarbeit über diese Angelegenheiten verbracht haben, kurz nach seinem Eintritt in das Amt, so rasche Arbeit vollzogen und eine Novelle vorgelegt hat, welche mit großerUmsicht, aber auch gleichzeitig mit derjenigen Vorsicht ausgearbeitet ist, die die Materie, insbesondere was die Hausarbeit anbelangt, erfordert.
Ich schließe mich vollständig den Ausführungen des Herrn vr.
Pieper an, welche dahin gingen, wonach die Arbeiterschaft eine gewisse Genugtuung darüber empfindet, daß durch die sozialpolitischen Arbeiten des hohen Hauses mit den verbündeten Regierungen viele ihrer Wünsche in den letzten Jahren erfüllt worden sind.
Ich darf aber hinzufügen, daß auch die deutsche Industrie und die deutschen Industriellen mit Dankbarkeit auf die verbündeten Regierungen und den Reichtstag Hinblicken, weil die Industrie im allgemeinen das darf man wohl aussprechen mit großer Freudigkeit die Gesetze, die hier beschlossen sind, durchgeführt und auch gegenüber mancher unberechtigten Kritik die Erfahrung gemacht haben, daß auch für die Industrie selbst und für die wirtschaftlichen Verhältnisse die Durchführung der Sozialpolitik eine Kräftigung und Stärkung herbeigeführt hat.
(Bravo l bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß die in der Novelle vorgesehene wettere Ausgestaltung des Arbeiterschutzes, die Regelung der Heimarbeit insbesondere in Verbindung mit dem Kindergesetz, wenn wir zu einem gewissen Abschluß durch kommissarische Arbeit gelangen, (L) uns auf dem Gebiete der Sozialgesetzgebung an die Spitze aller Kulturstaaten und aller Industriestaaten stellen.
(Sehr richtig!)
Wir werden dann, insbesondere wenn wir hierbei die Versicherungsgesetze in Betracht ziehen, von keinem Staate, der sich mit industrieller Arbeit beschäftigt, nach irgend einer Richtung hin übertroffen werden.
(Sehr wahr!
bei den Nattonalliberalen.)
Meine Herren, auf die Zigarrenvorlage näher einzugehen, liegt nicht in meiner Absicht, weil sich zwei Kollegen von mir, die Herren Abgeordneten Contze und Everltng, speziell für diese Frage interessieren und hoffen, als hervorragende Sachverständige auf diesem Gebiete zu Worte zu kommen.
Meine Herren, es kann Ihnen wohl nicht erspart werden, daß Sie auch von meiner Seite noch einmal über einige Details unterhalten werden müssen.
Nachdem sie bereits durch die ausführliche Rede des Herrn Dr. Pieper in die Vorlage eingeführt sind, möchte ich eigentlich darauf verzichten, da ich in vielen Punkten mit ihm übereinstimme.
Aber es kann mir nicht erlassen werden, dem Auftrage meiner Fraktionsfreunde zu folgen und einige Bemerkungen an die detaillierten Bestimmungen zu knüpfen.
Was zunächst den tz 113 der Gewerbeordnung und das Abgangszeugnis anbelangt, so entspricht der Inhalt der Vorlage über diesen Paragraphen einem Antrage meines politischen Freundes Baffermann, der auf Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs Bezug genommen hat.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß es eine vorteilhafte Einrichtung für den Arbeiter ist, wenn er bereits bei der Kündigung ein Zeugnis verlangen kann, weil er dann, wenn vierzehntägige Kündigung besteht, in der Lage ist, sich frühzeitig mit einem Zeugnis nach einer anderen Stelle umzusehen.
Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19071908.
Die Lohnbücher, § 114a, werden durch die Bestim- (o) mungen des Bundesrats weiter ausgestaltet.
Ich kann als Mitglied der arbeiterstatisttschen Kommission nur konstatieren, daß die seitherigen Lohnbücher, die wir zu prüfen hatten, besonders auch aus den Betrieben der Konfektionsund Wäscheindustrie, durchaus nicht den Einrichtungen entsprachen, die wir uns unter Einführung dieser Lohnbücher gedacht haben.
Wir waren der Ansicht und haben sie auch in den Beschlüssen der Kommission niedergelegt, daß das Arbeitsbuch den wesentlichen Inhalt des Arbeitsvertrages enthalten muß, damit man eine gewisse Kontrolle auf diesem Gebiet durch die Arbeitsbücher hat.
Wir begrüßen es deshalb mit aufrichtiger Genugtuung, daß die verbündeten Regierungen den Wünschen der arbeiterstatistischen Kommission und den von ihr gemachten Erfahrungen durch Einführung dieses Paragraphen entsprochen haben.
Ebenso sind wir damit einverstanden, daß die Fortdildungsschulpfltcht auf die Fabrikarbeiterinnen, wie es in einer früheren Vorlage schon vorgesehen war, ausgedehnt ist.
Auch was § 120a, b, o anlangt, der das Verhalten der Arbeiter in den Betrieben der Kontrolle des Bundesrats unterstellt, insoweit Einrichtungen für deren Schutz zu treffen sind, so entspricht dies unseren Wünschen.
Wir sind auch der Meinung, daß es richtig ist, den Landeszentral- und Polizeibehörden die Möglichkeit zu geben, rasch einzugreifen, wo durch übermäßige Dauer der täglichen Arbeitszeit die Gesundheit der Arbeiter gefährdet wird.
Es ist ja von einigen Seiten, auch von Handelskammern, der Wunsch ausgesprochen worden, daß die Polizei- und Zentralbehörden die Fabrikinspektoren vorher anhören sollen, ehe sie derartige Bestimmungen vielleicht innerhalb sehr kurzer Frist treffen.
Ob das zulässig erscheint, wird wohl die Kommissionsberatung weiter zu ergeben haben.
Mein Freund Baffermann hat seinerzeit mit den Abgeordneten Nacken, Porzig, vr.
Potihoff, Schack, Sittart, Trimborn einen (v) Antrag wegen Regelung der Dienstverhältnisse der technischen Angestellten und der Gehaltszahlung an dieselben im hohem Hause eingebracht, und die Kommisstonsberatung hat zu einem Ergebnisse geführt, das auf einem einstimmigen Beschlusse beruht.
Meine Fraktion hat mich beauftragt, mitzuteilen, daß sie einstimmig auf dem Standpunkt der Kommisstonsbeschlüsse hinsichtlich dieser Angelegenheit steht und auch der Meinung ist, daß, was die Anrechnung des Krankengeldes betrifft, der Kommissionsbeschluß festzuhalten ist.
Sie wünscht auch, was die Fortbezahlung des Gehalts in Verbindung mit der Konkurrenzklausel anlangt, daß man sie nicht auf den Gehalt, sondern aus das Dtensteinkommen, wie es auch in der Kommissionsvorlage festgelegt ist, zu beziehen hat.
Meine Herren, die grundlegende Neuerung in dem Entwurf ist ja die Beseitigung des Begriffes „Fabrik ''.
Die Merkmale, die jetzt vorgesehen werden, entsprechen mehr dem praktischen Bedürfnisse des Lebens.
Die Arbeiterzahl, die Art der Einrichtung des Betriebes, Motorbetrteb usw.
haben dabei den Maßstab bilden sollen, sie geben eine leichtere Übersicht an die Hand und werden die Kontrolle sowie die sachgemäße Übertragung der Schutzbestimmungen herbeiführen.
Wir dürfen uns um so mehr der Meinung hingeben, daß die Vorlage und diese Vorschläge die richtigen sind, weil wir bereits in der Schweiz seit 1888 eine ähnliche Gesetzgebung an der Arbeit sehen.
Dort sind die Fabrikgesetze ausgedehnt auf die Betriebe mit mehr als sünf Arbeitern, wenn Motore oder jugendliche Arbeiter dabei in Betracht kommen.
Wenn Gefahr für Gesundheit und Leben vorliegt, sind die Betriebe mit weniger als 6 Arbeitern den Fabrikgesetzen unterstellt.
In Mühlen und in der sehr verbreiteten Maschinenstickerei werden sogar die Schweizer Fabrikgesetze auf Werkstätten mit mehr als 2 Arbeitern 480 3486 Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1908.
(Freiherr Heyl zu Herrnsheim.)
O) ausgedehnt.
Dabei ist die Altersgrenze für Jugendliche auf das 18.
Jahr festgesetzt, und Nacht- und Sonntagsarbeit für Frauen und Jugendliche bis zum 18.
Jahre verboten.
Unsere Novelle sieht für die Betriebe mit mindestens 20 Arbeitern den vollen Arbeiterschutz vor.
Betriebe, in denen in der Regel mindestens 10 Arbeiter beschäftigt werden, sind nur teilweise dem Arbeiterschutz unterstellt.
Dagegen ist im § 154n voller Arbeiterschutz auch bei weniger als 10 Angestellten für Hüttenwerke, Zimmerplätze, Ziegeleien usw.
in Aussicht genommen.
Ebenso auch für Bergwerke, Salinen und Aufbereitungsanstalten.
Da aber nach ß 154 der Bundesrat auch in der Lage ist, seine Anordnungen auf Werkstätten anderer Art unter zehn Arbeitern zu übertragen, so sind demnächst alle Werkstätten und Betriebe unter die Kontrolle des Reichs, unter die Arbeitergesetze gestellt, und in Verbindung mit dem Kindergesetz und den weiteren Bestimmungen über die Hausarbeit wird der große Ring geschlossen werden, indem demnächst der Arbeitsvertrog für die Arbeiter bis in die kleinsten Winkel der Hausarbeit hinein einer gewissen Kontrolle und einer weiteren Ausbildung unterstellt ist.
Wie wichtig diese Verfügungen sind, geht aus der Tatsache hervor, daß 1895 bei der Volkszählung die Betriebe unter fünf Personen in Deutschland 92 Prozent sämlicher Betriebe ausgemacht haben (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), sodaß also anzunehmen ist, daß die neuen Bestimmungen der uns jetzt vorliegenden Novelle eine weitgreifende Besserung der Arbeitsbedingungen der großen Mehrzahl der Arbeiter herbeiführen werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, was die ununterbrochene Ruhezeit von 11 Stunden anbelangt, so hätten wir den Wunsch, daß diese Ruhezeit ausgedehnt wird, wie es auch in der (L) Schweiz der Fall ist, auf Jugendliche bis zu 18 Jahren.
Es würde eine wesentliche Besserung bedeuten, wenn die elfstündige Ruhezeit auch auf Arbeiter bis zu 18 Jahren ausgedehnt würde.
Im übrigen ist die Einführung der elfstündigen Ruhezeit in Verbindung mit dem Maximalarbeitstag für Frauen von 10 Stunden ein großer Schutz gegen Überanstrengung von Arbeiterinnen in Fabriken und Werkstätten.
Seither war für Arbeiterinnen und Jugendliche bis 16 Jahren nur eine nächtliche Ruhezeit von 9 Stunden vorgeschrieben, während durch die neuen Bestimmungen für die Arbeiterinnen diese 9 Stunden auf 11 Stunden ausgedehnt werden, wie das den Bestimmungen der Berner Konvention für Arbeiterinnen entspricht, die diese wohltätigen Einrichtungen für die europäischen Industriestaaten herbeiführen wird.
Was den Maximalarbeitstag für Frauen anlangt, der von 11 auf 10 Stunden herabgesetzt wird, so entspricht der Inhalt der Vorlage Anträgen, wie sie aus meiner Fraktion unter meinem Namen hervorgegangen sind.
Wir waren schon längst der Meinung, daß gegenüber der Tatsache, daß die deutsche Industrie die Arbeitszeit für Frauen und Männer schon seit lange auf 9 ',, 9, sogar auf 8 ', bis zu 8 Stunden herabgesetzt hat, kein Grund mehr vorliegen könnte, den Maximalarbeitstag für Frauen einzuschränken.
Ich kann mit dem Herrn Vorredner nicht darüber übereinstimmen, daß durch die Einschränkung der Arbeitszeit Lohnverluste für die Arbeiterinnen herbeigeführt werden.
Im Gegenteil, aus meiner Erfahrung und auch aus den Erhebungen, die von Handelskammern gemacht wurden, sind bei der Einschränkung der Arbeitszeit die Industriellen bereit gewesen, die betreffenden Löhne aufrecht zu erhalten; denn die Akkordarbeit hat erfahrungsgemäß bei der Beschränkung der Arbeitszeit in keiner Weise Not gelitten.
Im Gegenteil, wir machen die Erfahrung, daß die Akkordarbeit innerhalb der in fach- (0) gemäßer Weise verkürzten Arbeitszeit leichter geleistet wird, als wenn die Kräfte der Arbeiterinnen oder des Arbeiters zu sehr angestrengt werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, der Verlust bei der Reduzierung der Arbeitszeit trifft nicht den Akkordarbeiter, sondern den Tagelöhner, der ja in den Betrieben nicht zu entbehren ist.
Ich habe diese Erfahrung in meinen eigenen Betrieben gemacht, in denen eine NI ftündige Arbeitszeit eingeführt ist auch für Männer, und zwar mit großem Erfolg, was die Sicherheit des Betriebs und die gesundheitlichen Verhältnisse anbelangt.
Die einzige Schwierigkeit, welche überwunden werden mußte, bestand darin, daß die Tagelöhner, die nicht in Akkord arbeiten, in den N Stunden ebenso viel verdienen sollten, wie früher in 10 Stunden, weil natürlich diese Arbeitszeit für die Industrie verloren geht.
Da ist kein Zweifel entstanden, daß bei der Reduktion der Arbeitszeit keine gleichzeitige Reduzierung der Löhne dieser Tagelöhner stattgefunden hat.
Es liegt mir ein Bericht der Handelskammer für Schwaben, Neuburg und Augsburg vor, die, wie Sie wissen, einen großen Textilbezirk umfaßt.
Diese Handelskammer hat schon 1906 diesen Bericht an die Wormser Handelskammer erstattet, den ich mir erbeten hatte, um die Ansicht der Handelskammer in Augsburg kennen zu lernen wegen der Einführung des zehnstündigen Arbeitstages für die Arbeiterinnen in der Textilbranche.
Die Antwort lautet dahin, daß 1906 im Bezirke Augsburg bereits 590000 Spindeln und 12 000 Webstühle unter der zehnstündigen Arbeitszeit gestanden haben.
(Hört!
hört!)
Es wird ausdrücklich betont, daß die mechanische Baumwollspinnerei und Weberei in Au'gsburg, die 3000 Arbeiter beschäftigt, jährlich 170 000 Mark an Löhnen geopfert hat, um diese Einrichtung zu treffen.
1 (v) (Hört!
hört!
bet den Nationalliberalen.)
Die deutsche Industrie weiß sehr wohl, daß für das sittliche Wohl und die gesundheitlichen Verhältnisse, auch für den Frieden zwischen Arbeitern und Arbeitgebern die Reduzierung der Arbeitszeit auf ein normales Maß durchaus erforderlich ist (bravo!)
und auf diesem Gebiete werden Sie die freudige Unterstützung nicht nur der Arbeiter, sondern der gesamten deutschen Industrie finden.
(Lebhaftes Bravo.)
Da, wo die Industrie diese Anschauungen nicht hat, muß sie durch die Gesetzgebung gezwungen werden (sehr richtig!)
deshalb sind wir der Meinung, daß man mit großer Freude und Genugtuung die Vorlage begrüßen muß; auch können sich die Ausnahmen nur innerhalb der Grenzen bewegen, wie sie in der Novelle vorgesehen sind, weil, wenn der Maximalarbeitstag für die Frauen einmal eingeführt ist, eine gewisse Stabilität für das Leben in der Familie und im ganzen Haushaltsbetrieb damit in Verbindung gebracht werden muß.
Auch kommt dabei in Betracht, daß die Verkehrsverhältnisse angepaßt werden.
Wir in Hessen haben großes Entgegenkommen gefunden bei der hessisch-preußischen Eisenbabngemeinschaft.
Ich kann die sozialpolitische Tätigkeit dieser hessischpreußischen Eisenbahngemeinschast gar nicht genug anerkennen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es hat nur eines leisen Wunsches bedurft, um zu erreichen, daß die Arbeiterzüge bei der Verkürzung der Arbeitszeit im Interesse der Arbeiter in der Weise verlegt worden sind, daß sie in die Lage kamen, zu einer anderen Stunde in die Werkstätte zu ziehen und früher nach Hause 3487 1- Reichstag.
111.
Sitzung.
(Freiherr Heyl zu Herrnsheim.)
() zu kommen.
Das war früher bei unseren Privatbahnen nicht möglich, und deshalb ist es außerordentlich bedauerlich, daß man in Süddeutschland den Segen und den großen Vorzug, den wir in Hessen durch die Eisenbahngemeinschaft mit Preußen errungen haben, so wenig zu schätzen weiß.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte besonders den Kollegen aus Württemberg, Baden und Bayern das vortragen.
(Zuruf aus der Mitte: Nichts zu machen!)
Ich bedaure, wenn die Herren nicht in der Lage sind, in diesem Punkte mir zuzustimmen; ich hielt mich aber für verpflichtet, hier im Interesse der Arbeiter zu konstatieren, zu welch großem Fortschritt und mit welch spielender Leichtigkeit wir durch die Machtverhältnisse der Eisenbahngemeinschaft zu dem Segen der verkürzten Arbeitszeit gelangt sind.
Von anderen Verhältnissen will ich nicht sprechen; denn man könnte wohl behaupten, daß die Arbeiter und Angestellten der Eisenbahnbetriebsgemeinschaft in sozialpolitischer Hinsicht und auch in bezug auf die Löhne so wesentlich gefördert worden sind in den letzten 10 Jahren, daß man erstaunt, wenn man die Vergleiche liest, die gegen die früheren Leistungen gezogen sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich empfehle Ihnen in Süddemschland: treten Sie der Eisenbahngemeinschaft nun recht bald bei!
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich vermisse in der Vorlage bezüglich des Maximalarbeitstages nur eins: es fehlt nämlich eine Sicherung für die Durchführung dieses Moximalarbeitstages insofern, als keine Bestimmung wegen des Verbots der Mitgabe von Arbeit nach Hause getroffen ist.
In dem Antrage, den ich, wie der Herr Abgeordnete Dr. Pieper schon erwähnte, im Jahre 1006 die Ehre hatte, mit dem Herrn Kollegen Dr. Hitze einzubringen —, einem Antrag, der von (L) allen bürgerlichen Parteien dieses hohen Hauses unterstützt worden ist —, war ausdrücklich verlangt, daß die Mitgabe von Arbeit nach Hause im Interesse der Sicherung des Maximalarbeitstages verboten werden solle.
Nun wird behauptet, man könnte dafür keine Kontrolle finden.
Die Schweiz hat schon im Jahre 1888 Bestimmungen folgenden Inhalts getroffen: Verbot, den eigenen oder anderen, unter den Maxtmalarbeitstag fallenden Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern über die gesetzliche Arbeitszeit hinaus Arbeit mit nach Hause zu geben.
Da wird das Verbot an den Fabrikanten gerichtet; der darf keine Arbeit mit nach Hause geben; den Fabrikanten kann man leicht kontrollieren.
Was wäre es auch für ein Schutz, wenn man eine zehnstündige Arbeitszeit vorschreibt und dem Fabrikanten die Erlaubnis gibt, nachher womöglich neben seiner Fabrik eine kleine Dependenz zu gründen, wie das in manchen deutschen Städten geschehen ist, um in diesen kleinen Nebenbetrieben die Arbeit gewissermaßen fortsetzen zu lassen.
Meine Freunde sind der Meinung, daß die Kommission mit diesen Punkten unbedingt befaßt werden muß.
Ich beziehe mich in dieser Frage auch auf Ausführungen von sozialdemokratischer Seite; sowohl der Herr Abgeordnete Fischer wie der Herr Abgeordnete Bebel haben und sehr mit Recht die Meinung ausgesprochen, daß durch die Mitgabe der Arbeit nach Hause in der Hausarbeit und in der Heimarbeit eigentlich die größte Ausbeutung herbeigeführt werde.
Meine Herren, wir vermissen hier also ein Verbot der Mitgäbe der Arbeit nach Hause.
Wir vermissen auch, wie ich schon angeführt habe, die Ausdehnung der Bestimmung über die elfstündige Nachtruhe auf Arbeiter bis zu 18 Jahren.
Wir vermissen ferner eine größere Sicherung für die Wöchnerinnen.
Wir lassen die Frage offen, ob man hier die schweizerische Bestimmung aufFrettag den 28.
Februar 1908. nehmen kann; wir möchten zunächst nur einmal eine (6) Sicherheit dafür haben, daß in bezug auf den sechswöchigen Schutz keine Ausnahmen mehr zulässig sind.
Was wir aber ferner vermissen, ist die gesetzliche Einführung der Versicherungsgesetzgebung für die Heimarbeiter.
Wir haben früher mit den Herren Kollegen Trimborn und Dr. Hitze ich habe ja vielfach die Freude gehabt, diese Angelegenheiten in dem hohen Hause mit diesen hervorragenden Sozialpolitikern gemeinsam zu behandeln —, wir haben damals in die Novelle zum Krankenkaffengesetz noch rasch ich möchte sagen: vor Toresschluß die Bestimmung einfügen können, daß der Bundesrat die Vollmacht haben solle, die Krankenversicherung auf die Heimarbeiter auszudehnen.
Mit Ausnahme einer Stadt, die für die Zigarrenarbeiter ein Ortsstatut erlassen hat, hat in Deutschland überhaupt keine Kommune von der Bestimmung Gebrauch gemacht, die Heimarbeiter krankenversicherungspflichtig zu erklären.
Aber auch der Bundesrat, dem wir die Vollmacht gegeben haben, hat völlig versagt (Zustimmung in der Mitte); denn er hat ja auf diesem Gebiete gar nichts geleistet!
Die Regelung der Materie ist sehr schwierig, weil es nicht ganz leicht ist, eine Versicherungspflicht festzustellen für den Arbeitgeber, der unter Umständen eine wechselnde Persönlichkeit sein kann —, trotzdem müssen wir großen Wert darauf legen, daß in der Kommission dieses Rätsel gelöst wird; denn es liegt kein Grund vor, eine Million von Hausarbeitern, die unter den geringsten Löhnen und den schwierigsten Verhältnissen arbeiten, auszuschließen von den Wohltaten, die die besser gestellten Arbeiter doch mit großer Freude begrüßt haben.
(Zustimmung.)
Wenn man die Belichte der Fabriktnspektoren liest, so findet man, daß über Verfehlungen gegen die Gewerbeordnung verhältnismäßig sehr wenige Klagen geführt (v) werden; die Häuptlingen erstrecken sich auf die Handhabung des Kindergesetzes und auf die Konfektionsverordnung ganz naturgemäß, da sie große Betriebe umfaßt, die zuerst erzogen werden müssen, die die Gesetze erst kennen lernen müssen.
Deshalb stimme ich auch mit Herrn Dr. Pieper völlig darin überein, daß wir in der Kommission zu überlegen haben, in welcher Weise die Fabrikinspektion spezialisiert werden kann.
Wir in Hessen haben, soweit mir bekannt ist, der Fabrtkinspektion weibliche Inspektoren beigegeben.
Das ist auch in anderen Staaten geschehen.
Man hat auch bereits Arbeiter in Hessen zugezogen, und man wird ja ganz gute Erfahrungen machen, wenn man praktische Menschen, die die Dinge verstehen, in die Inspektion einführt.
Dagegen ist für die Heimarbeit zweifellos eine gesonderte Inspektion erforderlich; denn die Schilderung, die der Herr Staatssekretär in bezug auf die Schwierigkeit der Kontrolle vorhin gemacht hat, liegt ja derart auf der Hand, daß man sich sagen muß: hier handelt es sich nicht bloß um eine größere Anzahl von Inspektoren, sondern auch um sehr taktvolle Leute (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), die mit einem gewissen Zartgefühl und mit Rücksicht eingreifen, wo das Familienleben in Betracht kommt.
Meine Freunde billigen den Weg, den die verbündeten Regierungen für die Regelung der Hausarbeit eingeschlagen haben, in vollem Maße.
Wir sind der Meinung, daß die Lösung, wie sie hier getroffen ist, eine ganz außerordentlich geschickte Leistung auf dem Gebiete der Gesetzgebung darstellt, klar und einfach und alles umfassend, was getroffen werden soll, dabei aber doch mit Vorsicht angefaßt, sodaß man keine Einrichtung treffen muß, die man nicht durchführen und aufrecht erhalten kann.
Durch die Vorlage sucht man Schritt für Schritt alle Verhältnisse zu erfassen und zu ergreifen, um nach und nach auch durch eine 480« 3488 Reichstag.
11i.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1908.
(Freiherr Hehl zu Herrnsheim.)
() gewisse Erziehung, die man in diese Kreise trägt, die Wege für das Gesetz zu ebnen.
Ich habe vorhin schon darauf hingewiesen, daß in den Jahren 1896 und 1898 meine Freunde Prinz Carolath, Bassermann, Graf Oriola und die damaligen Abgeordneten Hasse und Osann mit mir einen vollständig ausgearbeiteten Gesetzentwurf über die Heimarbeit eingebracht haben.
Das sind allerdings jetzt 10 Jahre her.
(Hört!
hört!)
Man kann also nicht von Überstürzung in der Sozialpolitik sprechen (lebhafte Zustimmung), wie das so vielfach geschehen ist, sondern man muß sagen, wenn man die Enquete in Betracht zieht, die der Reichstag 1887 beschlossen hat (hört!
hört!)
daß beinahe ein Lebensalter darüber hingegangen ist, ehe wir die vom Reichstage schon 1887 gekannten Mißstände in der Heimarbeit jetzt endlich durch gesetzgeberische Maßnahmen beseitigen können.
Wenn man diese Tatsache feststellt und sich vergegenwärtigt, daß dem Deutschen Reichstag, der doch mit der Bevölkerung in enger Fühlung steht, von den verbündeten Regierungen, denen vom Reichstage diese Anregung so oft entgegengebracht wurde, erst jetzt diese Vorlage vorgelegt worden ist, so muß ich meinen Dank gegenüber dem Herrn Staatssekretär, der erst so kurz im Amt ist, namens meiner Freunde wiederholen (lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen); denn es ist ihm gelungen, in kurzer Frist die Rätsel zu lösen, die uns jahrelang beschäftigt haben.
Meine Herren, ich gedenke auch meines sehr verehrten Kollegen Hitze, der leider heute hier das Wort nicht ergriffen hat, des verdienten Sozialpolitikers, der unentwegt seit Jahrzehnten gerade auf diesem Gebiete mit (v) einem Fleiß und einer Sachkenntnis und mit einer Geduld gearbeitet und uns unterstützt hat, die man nicht hoch genug anerkennen kann.
Wir gehen mit dieser Gesetzgebung für die Heimarbeit auch allen Kulturstaaten voraus.
In Amerika, in Australien, in Neuseeland, in den sogenannten Arbeiterstaaten hat man sich wesentlich auf den Registrterungsund Etikettenzwang beschränkt.
Man hat die Heimarbeit gewissermaßen durch die Vorschrift kontrolliert, wonach jede Ware, die in der Familie hergestellt wird, mit einer Etikette versehen werden muß.
Der Käufer ist infolgedessen überhaupt abgeneigt, diese Ware zu kaufen.
Durch den Ettkettenzwang sucht man die Hausarbeit gewissermaßen aus den Wohnstätten in die Industrie zu drängen, was auch teilweise gelungen ist, weil ja in Neuseeland, Australien die Zahl der Arbeiter verhältnismäßig noch eine sehr geringe ist.
In England hat man bei der Regelung der Hausarbeit den Familienbetrieb seither vollständig ausgeschloffen.
Ich glaube deshalb, daß wir wohl behaupten dürfen, daß wir mit der Novelle auch auf diesem Gebiete an die Spitze aller Kulturstaaten und Industriestaaten getreten sind.
Auf die Details näher einzugehen, halte ich nach dem ausführlichen Bericht des HerrnAbgeordneten vr.
Pieper nicht für ersorderlich.
Ich kann nur im Namen meiner Freunde konstatieren, daß wir mit den Bestimmungen im wesentlichen einverstanden sind.
Nur hat meine Fraktion ein Bedenken dabei, daß der Arbeitgeber gezwungen werden soll, die Werkstätten halbjährlich selbst zu kontrollieren.
Nicht etwa, daß man den Arbeitgeber schonen oder ihm Verpflichtungen abnehmen möchte das ist nicht der Gedanke, der uns dabei leitet, sondern die Unmöglichkeit z.
B. für einen Fabrikanten in der Tapisserieindustrie, der in ganz Deutschland Heimarbeiter beschäftigt, jedes halbe Jahr von hier nach München und ich weiß nicht wohin zu reisen, um dort (0) die Werkstätten zu kontrollieren.
Das hält man für unmöglich.
Man meint, daß eine strenge Kontrolle erforderlich ist; aber nach unserer Ansicht kann sie erreicht werden durch eine sachgemäße Spezialisierung der Fabrikinspektion.
Meine Freunde sind ferner der Ansicht, daß es nicht angezeigt erscheint, das System der Strafen zu ändern, sondern daß man die Gefängnisstrafe nur im Unvermögensfalle einführen soll.
Meine Herren, wenn wir Abgeordnete die Gewerbeordnung durchsehen, finden wir kaum den Weg durch alle Paragraphen.
(Sehr richtig!)
Es gehört ein eingehendes Studium dazu, sich in diesem Wirrsal zurechtzufinden.
(Erneute Zustimmung.)
Wie wollen wir da verlangen, daß ein Hausarbeiter oder ein kleiner Werkstättenbesitzer sich in diesem umfangreichen Werke zurechtfinden soll, wenn er sich nicht gerade einen Juristen in seinem Betriebe anstellt, der ihm die Anleitung für die einzelnen Paragraphen gibt!
(Sehr gut!)
Nach meiner Auffassung ist es nicht zulässig, daß man hier eine Änderung eintreten läßt.
Meine Herren, ich beende meine Ausführungen mit der wiederholten Anerkennung für die uns vorgelegte Novelle, durch welche nach unserer Meinung der Ring in der großen Reformgesetzgebung geschlossen wird, der im Interesse unseres Arbeiterstandes für den Schutz des Arbeitsvertrages, für den Schutz von Gesundheit und Sittlichkeit im Interesse unserer Nation, unseres Volkslebens geschmiedet werden mußte.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
1 (v) MolkenLuhr, Abgeordneter: Meine Herren, in das unbedingte Lob, welches die Herren Vorredner den verbündeten Regierungen gespendet haben, daß sie diese Vorlage eingebracht haben, kann ich für meinen Teil nicht einstimmen, nicht etwa, weil ich keine Novelle wollte, sondern weil nach meiner Auffassung etwas ganz anderes geboten werden mußte, um selbst den bescheidensten Erwartungen der Arbeiter zu genügen.
Aber ich hatte kaum erwartet, daß in der gegenwärtigen Legislaturperiode überhaupt etwas geschehen würde, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil ja die letzten Wahlen unter dem Zeichen des Kampfes gegen die Sozialdemokraten geführt worden sind, und das ist ja auch eine Parole, in der so ziemlich alle Parteien einig sind.
Nun, der Kampf gegen die Sozialdemokratie wird doch nicht etwa deshalb geführt, weil wir in philosophischer oder in ökonomischer oder historischer Auffassung von den anderen Leuten abweichen, sondern doch wesentlich wegen unserer Bestrebungen, die darauf gerichtet sind, die Lage der arbeitenden Klaffen zu verbessern.
Darin steht man eine Gefährdung der Klaffenintereffen der anderen Klaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafter Widerspruch rechts und links.)
Nun, wenn man von dem Standpunkte ausgeht, daß Sie uns wegen unserer Arbeiterpolitik bekämpfen, und da Sie so lebhaft dagegen protestieren, werde ich genötigt sein, wenigstens an einigen Tatsachen diese Behauptung zu beweisen.
Die gegenwärtige Politik soll ja dementsprechend geführt werden, und wenn ich den Reichskanzler als Interpreten anführe, habe ich doch eine kompetente Person.
Es wird doch vom Herrn Reichskanzler gesagt, daß die Politik wesentlich eine Blockpolitik, also auch die Sozialpolitik eine Politik der Konservativen, National1111Reichstag.
111.
Sitzung.
(Molkenbuhr.)
() liberalen, Antisemiten und Freisinnigen sein muß.
Er sagte am 30.
November v. I. hier: Wir müssen uns, wie ich meine, vor allem darüber klar werden, was möglich ist und was nicht möglich ist, was die Blockpolitik soll und was sie nicht soll.
Es kann natürlich nicht die Rede davon sein, daß die Konservativen plötzlich liberal oder die Liberalen über Nacht konservativ werden sollen.
Konservative und liberale Grundsätze dürfen weder von der einen noch von der andern Seite ignoriert werden; konservative und liberale Weltanschauungen (lebhafte Rufe: Zur Sache!)
dürfen nicht willkürlich untereinander gemischt und durcheinandergeschüttelt werden.
(Wiederholte Rufe: Zur Sache!)
Es müssen also solche Fragen zurückgestellt werden, über welche eine Verständigung in absehbarer Zeit nicht möglich erscheint.
Also eine Sozialpolitik mit Ausschluß der Sozialdemokratie und des Zentrums so kann es lediglich eine arbeiterfeindliche Sozialpolitik sein!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Lebhafte Ohorufe rechts und links.
Zuruf: Die Logik!
Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, wir sehen es ja weiter!
Welche Körperschaft ist es denn, die den wesentlichsten Einfluß auf unsere Sozialpolitik hat in Deutschland
Das ist unzweifelhaft der Zentralverband deutscher Industrieller.
Es gibt keine Körperschaft, welche eine derartige Beachtung findet man sieht, selbst einige Bundesstaaten finden nicht die Beachtung wie diese Köiperschaft.
So beklagt sich z.
B. der oldenburgische Ober-Regierungsrat Dr. Driver darüber, daß die oldenburgische Regierung nicht im Besitze der Novelle zur Gewerbeordnung ge (») wesen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weder über die grundlegenden Fragen des Gesetzentwurfes betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung noch über die Arbeitskammern ist die oldenburgische Regierung vorher gehört worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man aber einmal die Beschlüsse der Verhandlungen des Zentralverbandes deutscher Industrieller vom Oktober sich etwas näher ansieht, erkennt man schon, daß die Herren damals bereits Kenntnis hatten von dem Inhalt der Novelle; denn die Beschlüsse befassen sich, wie ich Ihnen nachweisen werde, mit lauter Fragen, die in der Gewerbeordnungsnovelle berührt oder nicht berührt sind.
Welche Bedeutung der Zentralverband hat, geht auch deutlich daraus hervor, daß bei der Begrüßung der Herr Vopelius ausdrücklich erklärte, daß außer den anderen Herren auch der Herr Minister v. Rheinbaben anwesend sei, der ja eigentlich nicht Ressortminister des Zentralverbandes deutscher Industrieller sei.
Also die anderen Minister werden als Ressortminister angesehen.
Daraus erklärt sich manches.
Ich will ausdrücklich konstatieren, daß, obwohl eine ganze Reihe von Herren anwesend war, keiner, weder der Herr Staatssekretär noch Herr Delbrück noch Herr Breitenbach oder der Herr Unterstaatssekretär Fleck noch die Herren Wermuth, Loebell, Günther, es abgelehnt hat, als Ressortminister des Zentralverbandes deutscher Industrieller sich bezeichnen zu lassen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das verdient besondere Aufmerksamkeit.
Und nun schwankt unsere ganze Sozialpolitik regelmäßig nach dem Verhalten, wie Regierung und Zentralverband zueinander stehen.
Ist die Freundschaft groß, so sehen wir ein Stocken in der Soztalreform; ist einmal Freitag den 28.
Februar 1908.
118489 eine gewisse Feindschaft vorhanden, so sehen wir ein ge- (0) wiffes Forcieren.
Ich will nur daran erinnern, daß im Jahre 1890, als die letzte große Novelle zur Gewerbeordnung kam, allerdings eine Feindschaft zwischen dem Zentralverband und der Neichsregierung bestand.
Als damals der Zentralverband seine äußerst rückständigen Anschauungen zutage förderte über den Eingriff in die Fabrikordnungen, über den Zehnstundentag für Jugendliche und den Elfstundentag für weibliche Arbeiter, da sagte Herr v. Berlepsch damals: über derartige Ansichten können wir nicht disputieren.
Es wurde ja damals noch etwas Sozialpolitik getrieben; aber im Jahre 1896 war es endgültig vorbei, da war der Bruch da, da konnte Herr Bueck schreiben: „Es ist uns gelungen, Herrn Berlepsch klein zu kriegen.
So sehen wir denn im Jahre 1897, wie auch 1907, die Herren Boetticher, Lohmann, Bödiker, Woedtke, Caspar, Gaebel, Pfarrius, Kaufmann, Werner, Hofmann, Beckmann in der Generalversammlung Deutscher Industrieller vertreten.
Das war im Frühjahr.
Im Herbst stand dann hier der Graf Posadowsky und sagte in seiner Einführungsrede als Staatssekretär des Innern: es muß Halt gemacht werden mit dem schnellen Tempo, das in der Sozialpolitik befolgt ist.
Ein Jahr später, als Graf Posadowsky seine Novelle zum Jnvaliditätsgesetz brachte und dabei die Rentenstellen forderte, ging die Freundschaft ein wenig in die Brüche; sie war aber immer noch groß genug, daß man sich im Juli 1898 12000 Mark geben ließ, um Stimmung für ein Zuchthausgesetz machen zu lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war im Juli 1898.
Als Graf Posadowsky anfing, ein wenig sozialpolitisch zu werden, wurde die Spannung schon etwas stärker, und im Jahre 1900 brachten die Herren vom Zentralverband die Zwölftausendmarkäffäre an die Öffentlichkeit, um den Herrn zu beseitigen.
Nun ist es endlich wieder zum Frieden gekommen, (v) und da kann man sich wohl denken, wie nach diesem Friedensschluß die Sozialpolitik aussehen muß.
Selbst von konservativer Seite ist bereits hervorgehoben, daß endlich einmal die Flickarbeit aufhören müßte.
Ich sage: man müßte, wenn auch nicht das ganze Gewerberecht, so doch vor allen Dingen das Arbeiterrecht kodifizieren, namentlich müßte ein einheitliches Arbeiterschutzgesetz erlassen werden, in dem alle Bestimmungen, die für Albeiter gelten, zusammengefaßt werden.
Wie steht es heute damit
Da sehen wir, die Arbeiterfragen sind teils in der Gewerbeordnung, teils in dem Gesetz über die Binnenschiffahrt, teils in dem Gesetz über die Flößerei, teils in der Seemannsordnung, soweit die bürgerliche Seite in Betracht kommt, im Bürgerlichen Gesetzbuch, dann im Handelsgesetzbuch, ferner in den Berggesetzen, in den Gesindeordnungen behandelt.
Sehr oft betreffen alle diese verschiedenen Gesetze einen einzigen Arbeiter.
Ich will erwähnen, daß ein geprüfter Heizer, je nachdem er in dem einen oder anderen Betriebe arbeitet, bald diesem, bald jenem Gesetz untersteht.
Fährt er als Hetzer auf einem Schlepp- oder Personendampfer, so untersteht er dem Binnenschiffahrtsgesetz, als Hetzer auf einem Seedampfer der Seemannsordnung, als Fabrikheizer der Gewerbeordnung; bedient er den Kessel in einem landwirtschaftlichen Betriebe, dann untersteht er dem Gesetz über die landwirtschaftlichen Arbeiter vom 24.
April 18b4, ist er in einem Bergwerk tätig, den Berggesetzen, bei der Eisenbahn eigentlich überhaupt keinem Gesetz, und ist er in einem Privathause als Heizer tätig, so untersteht er der Gestndeordnung.
Dieses bunte Durcheinander ist natürlich für die Arbeiter sehr unangenehm.
Durch dieses Kunterbunt der Gesetze findet sich ja kaum ein Jurist hindurch, und da soll sich ein Arbeiter hindurchfinden
34901Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1908 (Molkenbuhr.)
() Diese nebensächliche Behandlung der Arbeiterfragen bald in diesem, bald in jenem Gesetz hat zur Folge, daß weite Arbeiterkreise direkt aus der Gesetzgebung herausfallen, sodaß für sie gar kein Gesetz gilt.
Ich erinnere an die Bureaubeamten der Rechtsanwälte, der Gerichtsvollzieher, der Berufsgenossenschaften, der Krankenkassen.
Ich erinnere weiter an die Arbeiter bei den Theatern, an den Laboratorien, beim Gemeindedienst, beim Sport sowie viele Gärtner.
Wir haben es in neuester Zeit erlebt, daß nicht allein die Elsenbahnarbeiter, soweit sie direkt im Eisenbahnbetrieb beschäftigt sind, sondern auch die Arbeiter in den Betriebswerkstätten und in den Lokomotiv- und Wagenfabriken einfach für außer Gesetz stehend erklärt werden.
In diesen Betrieben gibt es keinen Schutz für jugendliche Arbeiter, keinen Schutz gegen das Trucksystem, La gilt einfach schrankenlose Ausbeutung, und die Regierung macht keinerlei Anstrengungen, hierin Wandel zu schaffen.
Ich gebe ja zu, daß das auch nicht die Absicht der Regierung ist.
Wenn die Regierung die Absicht hätte, den Bedürfnissen nachzukommen, dann hätte sie doch in dem Moment, als die Gerichte entschieden, daß die Arbeiter in den Eisenbahnwerkstätten nicht der Gewerbeordnung unterstehen, sich nicht darauf beschränken sollen, die Gewerbeinspektoren darauf aufmerksam zu machen, daß sie in den Werkstätten nichts mehr zu suchen Hütten, sondern dann wäre es an der Zeit gewesen, der bisher vertretenen Anschauung, daß die Gewerbeordnung auch auf diese Betriebe Anwendung findet, dadurch Rechnung zu tragen, daß man die Aufnahme eines solchen Passus beantragte.
Aber nichts davon!
Wir Sozialdemokraten haben von jeher die Ansicht vertreten, daß eine einheitliche Regelung des ganzen Arbeiterrechts stattfinden muß.
Als die Frage des Arbeiterschutzes zum ersten Male im Norddeutschen Reichstage berührt wurde, war es Dr. v. Schweitzer, der damals einen EntL) Wurf vorlegte, daß der Arbetterschutz auf alle Betriebe angewendet werden solle, in denen 10 und mehr Personen beschäftigt sind.
Damals galt das nach der Ausdrucksweise des Herrn Reichskanzlers als ein perfider und phantastischer Antrag, und heute nimmt die Regierung selbst etwas aus dem Schweitzerschen Antrage heraus.
Wir sehen doch, daß es in dem alten Rahmen nicht weiter gehen kann, da sich die Betriebe, die sonst abseits vom Gewerbe standen, immer mehr industrialisieren.
Selbst in der Landwirtschaft nimmt die Verwendung der Maschinen immer mehr zu.
Wenn wir auch keine genauen Ziffern darüber haben, wieviel Dampfmaschinen in der Lindwirtschaft in Betrieb sind, so sehen wir doch aus den Unfallziffern, daß die Z chl groß ist, denn allein im Jahre 1906 verunglückten 4719 Personen in landwirtschaftlichen Betrieben bei Motoren, Transmissionen usw.
Nun setzt aber auch unsere Gesetzgebung, auch bei der Gewerbeordnung ganz andere Verhältnisse voraus, als wir heute haben, setzt ein persönliches Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeiter voraus.
Dieses Verhältnis besteht aber nicht mehr heute in dem Maße wie früher.
Millionen Arbeiter arbeiten jetzt in Betrieben, wo sie ihre Besitzer nicht kennen, wo das impersonelle Kapital, die Aktiengesellschaft, an die Stelle des persönlichen Unternehmers getreten ist.
Sonst setzt der Vertrag gleichwertige Faktoren voraus.
Jetzt find es aber die großen Syndikate und Aktiengesellschaften, und denen sollte sich die Gesetzgebung anpassen; statt dessen begnügt sie sich mit so kleinem Flickwerk, daß es kaum der Rede wert ist.
Nun hätte man erwarten sollen, daß in der Vorlage Rücksicht z.
B. auf Syndikate, die ganze Gegenden beherrschen, genommen wäre, ferner auf verschiedene Arbeitszweige, wo die freie Konkurrenz ausgeschaltet ist.
Aber es ist ein charakteristisches Merkmal, daß ein gewisser Einfluß des Zentralverbands in der ganzen Novelle nicht zu verkennen ist.
Soweit sie irgend (0) welche Neuerungen schafft, wendet sie sich hauptsächlich an die kleinen Betriebe, geht aber dem Großkapital, den großen syndizierten Unternehmungen »wie z.
B. dem Stahlwerksverband, den großen Bergwerken aus dem Wege und sucht dort die alten Mißstände zu erhalten.
Sehen wir uns einmal die Flickarbeit der Novelle an.
Von verschiedenen Rednern wird es freudig begrüßt, daß die Zeugnisse bereits verlangt werden können, wenn die Arbeiter gekündigt haben, und nicht erst bei der Entlassung.
Ich weiß nicht, ob die Zeugnisse für die Arbeiter überhaupt ein Vorteil sind.
Ein Arbeiter, der nichts leistet, wird, auch wenn er auch mit dem besten Zeugnis angekommen ist, nicht behalten.
Ja manchmal wird das Zeugnis direkt für ihn zu einem Uriasbrief.
Ich habe 30 Jahre in verschiedenen Fabriken gearbeitet, habe aber nie ein Zeugnis gehabt bei uns war das nicht Usus.
Und ich glaube, es wäre auch nicht von Vorteil, wenn es eingeführt würde.
Wohin kann das führen
Es gibt Unternehmer, die unter Umständen Arbeiter ohne weiteres maßregeln, auch wenn sie persönlich gar nichts verbrochen haben, z.
B. die große Kategorie der Zigarrenfabrikanten.
Die haben noch den Mut zu Massenmaßregelungen, obwohl es ihnen geglückt ist, daß sie die Lohnverhältnisse der Arbeiter so tief heruntergedrückt haben, daß die Zigarrenarbeiter die schlechtest bezahlten Arbeiter in ganz Deutschland sind; denn es gibt unter den BerufsgenoffensLaften nur eine, die niedrigere Durchschnittslöhne aufweist, das ist die schlesische Textilberufsgenossenschaft.
Sobald man aber die ganzen T xti berufsgenossenschaften zusammen nimmt, haben die Textilarbeiter höhere Löhne als die Ztgarrenmacher.
Die Zigarrenmacher haben einen Durchschnittslohn von 574 Mark gegenüber 1027 Mark aller versicherten Arbeiter (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), also ungefähr die Hälfte.
1 (v) Aber, meine Herren, diese Fabrikanten haben damit noch nicht genug, daß sie das erreicht haben, nein, sie wollen noch mehr haben.
So haben sie im Tabakverein einen kleinen für Fabrikanten geltenden Gesetzentwurf ausgearbeitet, in dem es heißt: Kein Mitglied des Bezirksverbandes darf Arbeiter und Arbeiterinnen eines anderen Bezirksverbandes, welche in einer nach Auffassung des Vorstandes des betreffenden Bezirksverbandes als eine Vorbereitung zum Streik oder als schleichenden Streik sich charakterisierenden Lohnbewegung bezw.
Streik oder Aussperrung stehen, in Beschäftigung nehmen, es sei denn, daß der seitherige Arbeitgeber seine Zustimmung gibt.
Auch auf die Dauer von drei Monaten nach Beendigung des Streiks oder der Aussperrung ist dies nur mit Genehmigung des bisherigen Arbeitgebers zulässig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn also irgendwo ein Zigarrenfabrikant schlecht bezahlt, und seine Arbeiter weggehen und sich anderswo Arbeit suchen, so nennt er das einen schleichenden Streik, und damit werden alle Arbeiter ohne weiteres von einer Beschäftigung an anderen Stellen ausgeschlossen, sie werden gezwungen, für Hungerlöhne weiterzuarbeiten.
Ich meine, das sind Mißstände, gegen welche die Gewerbeordnung eingreifen sollte; aber da versagt sie.
Nun hat man ja eine andere Regulierung des Lohnbuchs hier vorgesehen; aber man kann nicht sagen, daß das irgendwie im Interesse der Arbeiter gemacht wäre.
Dre Arbeiter haben allerdings seinerzeit bei dem Streik von 1896 das Lohnbuch verlangt.
Daß es nicht praktisch eingerichtet worden ist, liegt wesentlich an der bureaustatischen Form, mit der der Bundesrat vorgegangen ist.
Daß es gegenwärtig abgeändert wird, geschieht doch wohl Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1908.
S49L (Molkenbuhr.)
M auf Wunsch der Unternehmer; denn der Herr Staatssekretär wird wohl wissen, daß die Verfügung, die sein Amtsvorgänger an den Beirat für Arbeiterstatistik erlassen hat, daß Erhebungen für das Lohnbuch eingeleitet werden, direkt mit den Worten anfängt: „Auf den Wunsch verschiedener Unternehmer usw.
soll eine Änderung des Lohnbuchs eingeführt werden.
Nun sind die Erhebungen des Beirats über die Lohnbücher für die Durchführung der Sozialpolitik in Deutschland von geradezu klassischer Bedeutung.
Man sagt immer: ja, wenn in Deutschland ein Gesetz gemacht wird, dann ist es ganz anders als in England und Amerika; dort werden die Gesetze nicht beachtet, aber bei uns werden sie durchgeführt.
Wie die Gesetze durchgeführt werden, darüber lesen Sie einmal die Protokolle der Erhebungen nach, die über die Lohnbücher stattgefunden haben.
Da wurde uns einfach vom Verein der Berliner Konfektionäre erklärt: wir haben beschlossen, das Lohnbuch abzuschaffen, und bei den ganzen Erhebungen haben wir fast keinen einzigen Menschen getroffen, der überhaupt ein den Vorschriften entsprechendes Lohnbuch hatte.
Dieses Fehlen des Lohnbuchs ist doch eine strafbare Handlung.
Diese strafbare Handlung konnten die Konfektionäre von Norden bis Süden, von Osten bis Westen begehen, ohne daß gegen sie polizeilich eingeschritten worden wäre.
Meine Herren, daß ist ein Beweis, daß eine Kontrolle niemals stattgefunden hat; sonst hätte dieses Fehlen der Lohnbücher auf jeden Fall bemerkt werden müssen.
Wenn das nun geändert wird, so ist das eine gleichgültige Sache.
Daß aber etwas Wesentliches für die Arbeiter geschieht, kann man nicht sagen; es wird nur ein Wunsch der Unternehmer dabei erfüllt.
Etwas bedenklich bin ich bei der Veränderung im 8 120s geworden, wo ja auch Maßregeln über das Verhalten der Arbeiter im Betriebe erlaffen werden sollen.
(v) Solche Maßregeln sind ja in den bisherigen Bundesratsvorschriften vorhanden, nur mit dem Unterschiede, daß es dem Unternehmer auferlegt wird, vorzuschreiben, die Arbeiter sollten sich die Hände waschen, die Kleider wechseln u. dgl.
mehr.
Dazu sind ja Bundesratsverfügungen massenhaft vorhanden.
Der Unternehmer kann die Durchführung einer solchen Vorschrift sehr wohl verlangen, da er sie ja in die Arbeitsordnung aufnehmen und auch entsprechende Strafen für Verfehlungen in die Arbeitsordnung einsetzen kann.
Nun wird hier gesagt, es sollen über das Verhalten der Arbeiter im Betriebe Vorschriften aufgenommen werden in den Bundesratsverordnungen.
Und was soll darunter verstanden werden
Die Motive sagen: „So muß z.
B. in einem gesundheitsgefährlichen Betriebe in der Regel das Mitnehmen von Nahrungsmitteln und geistigen Getränken in die Arbeitsräume oder das Rauchen in den Räumen bei der Arbeit verboten, auch die Reinigung der Hände vor Einnahme der Mahlzeiten sowie die Benutzung der ihnen von den Arbeitgebern zur Verfügung gestellten Schutzmittel zur Pflicht gemacht werden.
Das sind ja alles nur auf den Schutz für die Gesundheit oder gegen Unfälle gerichtete Bestimmungen.
Ja, weshalb wird das nicht direkt im Gesetz ausgesprochen, daß man auf diesen Teil es beschränken will
Sobald man lediglich sagt, der Bundesrat ist befugt, Verfügungen über das Verhalten der Arbeiter im Betriebe zu erlassen, dann kann er auch weitergehen und kann z.
B., wie wir es in dem Gesetz von 1854 über die Landarbeiter haben, einen unbedingten Gehorsam gegen die Vorgesetzten verlangen, oder wie wir es in der Seemannsordnung haben, wo das auch kriminell bestraft wird, wenn ein Arbeiter nicht ohne weiteres seinem Vorgesetzten gehorcht.
Nun, solche Bestimmungen würde ja der Bundesrat unter Umständen aufnehmen können, und ich bin (0) gerade deshalb zu der Ansicht gekommen, weil ja die Strafe, die auf Verletzung des § 120s gesetzt ist.
genau dieselbe ist wie in § 100 der Seemannsordnung.
Da wird auch derjenige, der seinem Vorgesetzten nicht Folge leistet, mit Geldstrafe bis 300 Mark bestraft.
Nun stellen Sie sich aber einmal vor: der Arbeiter, der irgend eine Handlung begeht oder etwas unterläßt, was vorgeschrieben ist z.
B. es wird ihm vorgeschrieben, die Hände zu waschen, und er tut es nicht —, soll mit Geldstrafe bis 300 Mark bestraft werden, mit derselben Strafe, die auch den Unternehmer trifft, wenn er die Gesundheit von Hunderten und lausenden von Arbeitern gefährdet.
Also wenn der Arbeiter seine eigene Gesundheit gefährdet, wird es als dieselbe Straftat angesehen, wie wenn ein Arbeitgeber die Gesundheit aller seiner Arbeiter gefährdet.
Das ist gleich in den Strafen im § 147 der Gewerbeordnung.
Nun aber kommt noch, meiner Meinung nach, ein anderer Faktor in Betracht.
Geldstrafe bis zu 300 Mark ist ein Vergehen im Sinne des Strafgesetzbuchs; denn alle Handlungen, welche mit 150 Mark und weniger bestraft werden, sind Übertretungen, die mit höherer Geldstrafe sind Vergehen.
Nach Z 8 unseres Unfallversicherungsgesetzes kann demjenigen, der bei Begehung eines Vergehens verunglückt, die Unfallrente abgelehnt werden, und so wird es zur Folge haben können, daß, wenn jemand unter Außerachtlassung der Bundesratsvorschriften, vielleicht beim Gebrauch dieser oder jener Sicherheitsmaßregel, selbst schwer verletzt oder gar getötet wird.
die Berufsgenossenschaft, weil der Unfall bet einem Vergehen vorgekommen ist, ihm oder seinen Hinterbliebenen die ganze Rente vorenthält.
Das ist eine Gefahr, die für die Arbeiterklasse besteht, deren Folgen gar nicht abzusehen sind.
Gewiß waren wir bereit, dem Bundesrat begrenzte Vollmachten zu Vorschriften zum Schutze der Arbeiter (v) einzuräumen.
Ich will nicht sagen, daß das ganz und gar überflüssig ist; aber die Vorschriften müssen im Gesetz genau begrenzt fein, und es sollen nicht die Strafen für Vergehen eintreten, sondern auf Grund des § 149 der Gewerbeordnung eine Geldstrafe bis zu 30 Mark.
Das ist für einen Arbeiter genug.
Stellen Sie sich vor, es ergeht eine Bundesratsverordnung für die Tabakindustrie, in der das Händewaschen vorgeschrieben wird.
Ein Arbeiter wäscht sich nicht die Hände, und nun soll der mit einer Strafe belegt werden, die ungefähr die Hälfte seines Jahresverdienstes ausmacht.
Das ist doch geradezu ungeheuerlich, daß man derartige Strafen hineinsetzt.
Nun aber kommt der Bundesrat und sagt, daß er seine Verfügung etwas beschränken will.
Aber manchmal geht der Bundesrat doch über das hinaus, was gesetzlich zulässig ist.
Da ist z.
B. die Bundesratsverordnung vom 17.
Februar 1907 über die Zigarrenfabrikation.
Da heißt es im 8 10: Der Arbeitgeber hat für die Arbeiter verbindliche Bestimmungen über folgende Gegenstände zu erlassen: 1.
1 Die Arbeiter dürfen nicht auf den Fußboden ausspucken.
2.
1 Die Arbeiter dürfen Zigarren nicht mit dem Munde bearbeiten und die Zigarrenmeffer nicht mit Speichel befeuchten.
In den zu erlaffenden Vorschriften ist vorzusehen, daß Arbeiter, welche trotz wiederholter Warnung den vorstehend bezeichneten Bestimmungen zuwiderhandeln, vor Ablauf der vertragsmäßigen Zeit und ohne Aufkündigung entlassen werden können.
Ist für den Betrieb eine Arbeitsordnung erlaffen (H 134« G. -O), so sind die vorstehend S4S8Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1908.
(Molkeabuhr.)
(L.) 1 bezeichneten Bestimmungen in die Arbeitsordnung aufzunehmen.
Nun sind diejenigen Fälle, in denen Arbeiter ohne Kündigung entlasten werden können, durch § 123 der Gewerbeordnung, also durch Gesetz, geregelt.
Da kann der Bundesrat nicht ohne weiteres neue Entlassungsgründe aus eigener Initiative aufstellen.
Derartige Befugniste find dem Bundesrat an keiner Stelle der Gewerbeordnung gegeben.
Was in der Arbeitsordnung stehen muß, ist durch Z 134 »geregelt; dort stehen die zwingenden Vorschriften, die in die Arbeitsordnung hinein sollen, und da sehen wir, was fehlt.
Nun würde ich es verstehen, wenn seinerzeit die Regierung eine Ergänzung zu den Ztz 123 und 134 gebrächt hätte.
Aber ohne Änderung der Gewerbeordnung eine Bundesratsverfügung zu erlösten, in der Bestimmungen des Gesetzes geändert werden, ist nach meiner Meinung doch etwas Eigentümliches.
Nun soll der tz 120s gespalten werden, es soll aus dem Absatz 3 ein § 120k gemacht werden, um den Landeszentralbehörden und auch den Polizeibehörden gewisse Befugniste einzuräumen, die bisher der Bundesrat hatte.
Es heißt in den Motiven: Bei den unter Beteiligung des Beirats für Arbeiterstatistik angestellten Erhebungen hat es sich herausgestellt, daß tn verschiedenen Gewerbszweigen Mißstände hinsichtlich der Arbeitszeit nicht bloß auf einem geringen Teil des Reichsgebiets, sondern auch auf einzelne Orte und Gegenden beschränkt waren.
In diesen Fällen kann der Bundesrat von der ihm zustehenden Ermächtigung keinen Gebrauch machen, weil sich die von ihm zu erlostenden Bestimmungen auf das ganze Reichsgebiet erstrecken müßten, und berechtigte Bedenken dagegen bestehen, solche Dorfs) 1 schriften für Gegenden zu erlassen, in welchen ein Bedürfnis hierfür nicht festgestellt ist.
Nun bestreite ich zunächst, daß der Beirat für Arbeiterstatistik derartiges feststellen kann, was hiernach angeblich festgestellt sein soll; wenigstens bei der jetzt angewandten Methode ist es ein für allemal ausgeschlossen; denn im Höchstfälle mit Ausnahme der Binnenschiffahrt sind nur 10 Prozent der Betriebe befragt.
Nun ist es doch keineswegs ausgeschlossen, daß gerade unter den 90 Prozent nicht befragten Betrieben ganz besondere Mißstände bestehen.
Das ist keine problematische Behauptung von mir, sondern sie stützt sich auf Wahrnehmungen, die ich selbst in der Kommission für Arbeiterstatistik gemacht habe, die Sie auch selber nachprüfen können.
So wurden z.
B. bei den Erhebungen über das Bäckereigewerbe, also bei der ersten Erhebung, die die Kommission für Arbeiterstatistik machte, an Konditoreien in Süddeutschland 84 befragt: 10 Prozent der Betriebe.
In keinem der süddeutschen Betriebe war eine längere Arbeitszeit als 14 Stunden; in der überaus großen Mehrheit der Betriebe waren nur 12 Stunden und weniger.
Da konnte man doch sagen: wenn in ganz Bayern, Baden, Württemberg, Hessen nicht ein einziger Betrieb mit übermäßiger Arbeitszeit entdeckt ist, dann kann es gar nicht so schlecht dort stehen.
Nun haben wir aber bei den mündlichen Erhebungen drei Konditorgehilfen aus Süddeutschland gehabt.
Unter diesen drei Konditorgehilfen arbeitete einer im Cafe Krug in Stuttgart.
Nun soll der Mann seine Arbeitszeit angeben, und da kommt1vom1Aufstehen bis zum Schlafengehen eine1Arbeitszeit1von1181bis 20 Stunden heraus.
An einem Tage hat er 18, am folgenden 20 Stunden zu tun.
1 Auf die Frage, 1 ob die Lehrlinge ebenso lange beschäftigt wären, 1 gab1er1die Antwort: die müssen noch länger arbeiten.
Dem Herrn Schicker war das unbequem, denn er hatte schon gesagt, es sei in Württemberg alles (v) in allerbester Ordnung.
Er fragte einen anwesenden selbständigen Konditor, und der sagte, daß diese Arbeitszeit nicht nur im Cafä Krug, sondern in den meisten Konditoreien, die mit Ausschank eingerichtet sind, üblich sei; da müssen die Konditorgehilfen am frühen Morgen aufstehen und das Gebäck fertigstellen und Abends so lange arbeiten, bis der Ausschank geschloffen ist.
Wir sehen also, wie es bei solchen Erhebungen auf Zufälligkeiten ankommt.
Da hatten wir bei 10 Prozent der Betriebe alles in bester Ordnung gefunden, und nachher stellte sich heraus, daß in einer Masse von Betrieben Unregelmäßigkeiten vorkämen.
Derartige Fehlgriffe können immer entstehen.
Will man positiv behaupten, daß derartige Mißstände bloß in einzelnen Bezirken bestehen, dann müßte man die Erhebungen mindestens auf 50 Prozent, wenn nicht auf die gesamten Betriebe ausdehnen.
Nur dann kann man mit Sicherheit derartiges behaupten.
Aber wer hindert den Bundesrat daran, da, wo Mißstände für einzelne Gegenden bestehen, für diese eine Verordnung zu erlaffen
Ist es denn ganz unbekannt, daß der Bundesrat schon am 24.
März 1903 eine Verordnung nach H 120s erlaffen hat, die für Steinkohlenbergwerke in Preußen, Baden, Elsaß-Lothringen, aber nicht für Bayern und Sachsen gilt
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Oder ist es unbekannt, daß er am 24.
März 1896, am 11.
März 1897 und am 20.
März 1902 besondere Verordnungen erlassen hat für die Steinkohlenbergwerke, die Zink- und Bleierzbergwerke und Kokereien im Regierungsbezirk Oppeln, also einen ganz begrenzten Bezirk
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also man kann für begrenzte Bezirke solche Verordnungen erlassen; aber es ist gar nicht notwendig, daß man das tut.
Denn wenn man verbietet, es darf nicht länger als 12 Stunden usw.
gearbeitet werden, dann werden die (v) Betriebe, in denen 10 oder 8 Stunden gearbeitet wird, gar nicht von der Verordnung betroffen.
Belästigt werden nur die Betriebe, die lange Arbeitszeit haben; und das sollte unter allen Umständen bekämpft werden.
Nun aber auch die Befugnisse des Bundesrats den Zentralbehörden zuweisen, d. h. nicht nehmen!
Der Bundesrat soll sie immer noch haben; aber wenn außer dem Bundesrat die Landeszentralbehörden befugt werden, kann man sich immer auf diese verlassen und sagen: es ist nur für einzelne Gegenden, es müssen die Landeszentralbehörden eingreifen, und infolgedessen werden sie immer recht zaghaft vorgehen, und zwar, weil es sich hier um die Frage handelt, den sogenannten sanitären Maximalarbeilstag einzuführen.
Das ist ja die Frage, auf die es ankommt.
Der Moximalarbeitstag ist aber eigentlich die kitzligste Frage der Sozialpolitik, weil die Unternehmer immer glauben: wenn sie nicht so lange arbeiten lassen dürfen, wie ihre Konkurrenten, sind sie in ihrer Konkurrenzfähigkeit geschädigt.
Ich bestreite zwar die Richtigkeit, aber es ist im allgemeinen die Ansicht Nun aber stellen Sie sich einmal vor, wir hätten den 8 120 k gehabt, als die Bäckereiverordnung erloffen wurde.
Glauben Sie, daß es eine Landeszentralbehörde gegeben hätte, welche von dem ß 120 k Gebrauch gemacht hätte, um die Bäckereiverordnung einzuführen
Ich zweifle sehr daran.
Ich will z.
B. einmal sagen: in Hamburg hätte man sie einführen wollen, die Regierung in Schleswig nicht, in Altona und Wandsbek wäre der Maximalarbeitstag nicht gewesen, dann hätten die Bäcker in Hamburg mit einem gewissen Recht behauptet, daß sie der unlauteren Konkurrenz der Altonaer preisgegeben seien, für den Fall, wen« in dem einen Bezirk der Maximalarbeitstag gilt, in dem Reichstag.
111.
Sitzung.
Freilag den 28- Februar IS08.
(Molkenbuhr.)
M andern nicht.
Und welcher Sturmlauf gegen alle diese Unternehmungen in den Landesgesetzgebungeu!
Für den Fall, daß sie den ß 120 k annähmen, haben auch die Etnzellandtage die Kontrolle schließlich darüber.
Denn wenn wir uns darüber beklagen würden, was der Regierungspräsident in Schleswig oder Düsseldorf oder irgendwo gemacht oder unterlassen hat, würde jedesmal vom Bundesratstisch erklärt werden: das sind Landessachen, das geht euch nichts an, und damit wäre uns endgültig die Kontrolle über die Bundesratsverfügungen aus der Hand gerissen.
Aber wie denkt man in den einzelnen Einzelstaaten darüber
Als damals 1896 die Bäckereiverordnung vom 4.
März erlassen war, waren es gleich im preußischen Abgeordnetenhaus die Abgeordneten Arendt und Genossen, die einen Antrag einbrachten: Das Haus der Abgeordneten wolle beschließen, die Königliche Regierung zu ersuchen, im Bundesrat dahin wirken zu wollen, daß die von demselben unter dem 4.
März d. I. erlassenen Bestimmungen betreffend den Betrieb der Bäckereien und Konditoreien nicht in Wirksamkeit treten.
Natürlich haben die Minister nicht erklärt, das sei Reichssache, man hat diskutiert und alle von der äußersten Rechten, von Schall bis Richter, die jetzt im Block geeinigt sind, sind für die Aufhebung der Bäckereiverordnung eingetreten; die einzigen waren die Abgeordneten Trimborn und Letocha, die für die Aufrechterhaltung den damaligen Handelsminister v. Berlepsch unterstützten, sonst war der ganze Landtag einstimmig der Meinung, diese Verfügung dürfe gar nicht in Kraft treten.
Aber nicht allein, daß der Landtag das beschlossen hat; ich darf auch daran erinnern, daß damals die Erhebungen über den einheitlichen Ladenschluß waren, und als damals die Kommission für Arbeiterstatistik ihre Vorschläge gemacht hatte, in den verschiedenen (2) Landesgesetzgebungen z.
B. in Hamburg in der Bürgerschaft, dann in der Bremer Bürgerschaft, im preußischen Landtag, überall wurde Sturm gelaufen dagegen, überhaupt einen einheitlichen Ladenschluß eintreten zu lassen.
Der freikonservative Abgeordnete Brütt stellte ungefähr den einheitlichen Ladenschluß auf gleiche Stufe mit Hagelschlag, Mißwachs, schädlichen Naturereignissen u. dgl.
mehr, und er begründete das damit, daß er wörtlich ausführte: Wenn dies erreicht wird, daß gerade die kleinen Existenzen bedroht würden durch den Vorschlag der Kommission Sie wissen ja, welche Kommission ich meine —, was wird kommen
Die Schicht dieser kleinen Gewerbetreibenden wird zerrieben, proletarisiert, und das ist doch eine ganz eminente Gefahr!
Die bisher selbständigen Leute hören auf, selbständig zu sein, und fallen der Sozialdemokrate anheim.
Es ist deshalb gar kein Wunder, daß die Sozialdemokratie in Versammlungen und in der Presse ihre helle Freude zeigt über die Vorschläge der Kommission für Arbeiterstatistik, und es ist kein Wunder, daß ein sozialdemokratischer Abgeordneter, Herr Molkenbuhr, mit Eifer in der Kommission mit tätig ist.
Ich resümiere mich dahin: der von uns beanstandete Vorschlag, welcher von der Kommission für Arbeiterstatistik gemacht ist, ist unnötig, gemeinschädlich, und ich glaube, daß es dringend im Interesse des Vaterlandes ist, daß dieser Vorschlag nicht Gesetz wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So ähnlich redete auch Eugen Richter, so ähnlich auch Möller.
Mit einem Wort: man stellte es so hin, als sei es eine sozialdemokratische Verschwörung, gegen das; Kleingewerbe, so daß schließlich der Abgeordnete Cahensly Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19071908.
3493 den Herrn Kollegen Hitze noch dagegen in Schutz nehmen (0) mußte, daß er sich in das Schlepptau der Sozialdemokratie habe nehmen lassen.
Selbstverständlich wurde der damalige Unterstaatsfekretär v. Rottenburg ganz offen als heimlicher Begünstiger der Sozialdemokraten bezeichnet.
Wenn das Recht, Verordnungen über den Maximalarbeitstag zu erlassen, jetzt den Landeszentralbehörden einmal zugewiesen wird, so ist ganz selbstverständlich, daß es für den Bundesrat ziemlich suspendiert ist.
Und die Landeszentralbehörden werden wieder sagen: wir können für unser Land nichts unternehmen, weil wir dann unsere Gewerbetreibenden der Schmutzkonkurrenz des Nachbarlandes preisgeben würden; und damit wäre der jetzige, so verhaßte Absatz 3 des § 120e ziemlich außer Wirksamkeit gesetzt.
Nun ein anderer Abschnitt, nämlich der, der die Techniker, Werkmeister und Betriebsbeamten betrifft!
Man kann ja vielleicht sagen, daß sich gerade dieser Abschnitt allerdings auf Fragen erstreckt, bei denen die Großindustrie mit in Betracht kommt.
Ich habe vorhin freilich schon bemerkt, daß die Herren Regierungsvertreter wahrscheinlich auf diesen Abschnitt zurückkommen werden.
Aber wenn ich sage, daß nichts gegen die Großindustrie, also nichts zum Schutze der Arbeiter die hier als Techniker, Betrtebsbeamte und Werkmeister bezeichnet sind, getan ist, soweit die Großindustrie erheblich in Frage kommt, so muß man hier von vornherein erwähnen, daß gerade diese Neuordnung der Gewerbeordnung nicht anders hätte aussehen können, wenn die Großunternehmer selbst diese Bestimmungen gemacht hätten.
Es soll freilich der Versuch gemacht werden, die Konkurrenzklausel einzuschränken.
Es wird aber in den Motiven gesagt, ganz so weit- wie im Handelsgesetzbuch, lasse sie sich nicht einschränken; denn es kämen bet den Betrieben doch wesentlich größere Betriebsgeheimnisse in Frage.
Ich will ja zugeben, daß eine gewisse Art Be- (v) triebsgeheimnis in Frage kommen kann; aber wird denn durch eine derartige Konkurrenzklausel, wenn sie mit dem Techniker abgeschlossen ist, das Betriebsgeheimnis wirklich gewahrt
Was hindert den Techniker z. B-, in den technischen Fachblättern etwas in Form eines Romans oder sonstiger Aufsätze über irgend welche technischen Fragen zu veröffentlichen, durch den unter Umständen das Betriebsgeheimnis sehr wohl verraten werden kann
Aber ich behaupte: die Konkurrenzklausel hat geradezu die entgegengesetzte Wirkung; sie schützt nicht das Betriebsgeheimnis, sondern kommt viel eher der ausländischen Konkurrenz zugute.
Die Konkurrenzklausel muß räumlich beschränk sein; sie wird also auf Deutschland oder auf Teile Deutschlands beschränkt werden.
Auch zeitlich beschränkt; sie kann ja über drei Jahre hinausdauern für den Fall, daß der Unternehmer das Gehalt weiter zahlt.
Nun werden ja derartige Verträge nicht nur mit Technikern, sondern unter Umständen auch mit Arbeitern abgeschlossen, wie wir es ja im vorigen Jahre in dem Falle des Kollegen Freiherrn Hehl v. Herrnsheim gehört haben, der ja nachher sagte, seine Betriebsleiter seien dazu gezwungm gewesen, weil die ausländischen Konkurrenten die Fabrik förmlich belagert Haben, um das Betriebsgeheimnis zu erwischen.
Durch die Konkurrenzklausel ist er aber gegen den ausländischen Konkurrenten nicht geschützt; denn der ausländische Konkurrent könnte ja ruhig einen Menschen, der die Betriebsgeheimnisse kennt, engagieren und ihn mit ins Ausland nehmen.
Da schützt die Konkurrenzllausel aber auch garnicht.
Im Gegenteil, der Techniker usw.
der durch die Konkurrenzllausel gehindert ist, in Deutschland Arbeit zu finden, wird durch dieses Hindernis gezwungen, ins Ausland zu gehen und in irgend einen ausländischen Betrieb einzutreten.
Da braucht er dann gar keine Rücksicht auf die Betriebsgeheimnisse zu nehmen.
So wird 481 Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1908.
SW (Molkeubuhr.)
(L) die deutsche Industrie in ihrer Gesamtheit durch die Konkurrenzklausel viel eher geschädigt, als daß sie irgend einen Nutzen hat.
Nun aber besteht ja nicht allein der Unfug der Konkurrenzklausel.
Es besteht ja gleichzeitig auch der Unfug der Personalkonvention.
So haben z.
B. die chemischen Fabriken von Deutschland und Österreich ich glaube alle; von den größeren ist keine andere als Schering ausgenommen sich gegenseitig verpflichtet, keinen Chemiker anzunehmen ohne besondere Erlaubnis des Geschäfts, bei dem er früher oeschästigt gewesen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die brauchen also die Konkurrenzklausel gar nicht.
Der betreffende Chemiker ist einfach in ganz Deutschland und Österreich arbeitslos, weil alle größeren Fabriken dieser Konvention angehören und bei hoher Konventionalstrafe sich verpflichtet haben, Chemiker aus anderen Geschäften nicht in Arbeit zu nehmen.
Wenn derartige Bestimmungen bestehen, könnten dann die Herren sich nicht ebenso gut bei hohen Konventionalstrafen verpflichten, daß keiner das Betriebsgeheimnis eines anderen ausnutzen will!
Aber diese Personalkonvention wird die Fessel für den Techniker, für den Chemiker, der weiß, daß, wenn er weggeht ohne eine besondere Erlaubnis, er anderswo keine Stelle mehr bekommen kann.
Er wird deshalb mürbe gemacht und gezwungen, sich allen möglichen Schikanen auszusetzen, und mit den allerniedrigsten Gehältern vorlieb zu nehmen.
Er muß sich einfach ducken, weil er weiß, daß er anderswo nicht wieder ankommen kann.
Derartige Fesseln, die für einen großen Teil, und zwar für einen Teil der Intelligentesten, die in Lohn- und Gehaltsverhältnis stehen, geschaffen find, sind geradezu ein unwürdiger Zustand.
Sie sollten ohne weiteres verboten werden; denn will man die Betriebsgeheimnisse wahren, dann kann man sie doch, wie ich eben sagte, durch derartige Verträge wahren.
(L) Das kann schon eintreten; man kann doch auch in der Gesetzgebung durch Gesetze über den unlauteren Wettbewerb, über die Patentgesetzgebung und alles das vorgehen und damit einfach die Betriebsgeheimnisse sicherstellen.
Während so die Gewerbeordnung, die Novelle auf Las Wohl der Unternehmer bedacht ist, daß ihr Betriebsgeheimnis nicht verletzt werde, fragt man sich auch einmal: was bringt sie denn eigentlich für den Techniker selber, dessen geistiges Eigentum doch auch eine Rolle mitspielt
Denn sehr viele große Unternehmungen sind nicht durch die Intelligenz des Unternehmers technisch auf ihre Höhe gekommen, sondern sehr oft durch die Intelligenz ihrer Techniker und ihrer Angestellten.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist sehr oft dabei das Ausschlaggebende.
Nun sage ich ganz offen heraus: der Unternehmer hat für die Zeit, für die er Lohn zahlt, ja Anspruch auf alle körperlichen und geistigen Leistungen seines Angestellten, auch unter Umständen auf dessen Erfindungen, und der Lohn wird ja für bestimmte Jahre, Monate bezahlt.
Von dem Augenblick aber, wo die Lohnzahlung aufhört, hört auch jedes Eigentumsrecht des Unternehmers an dem geistigen Eigentum seines Angestellten auf oder sollte wenigstens aufhören.
Ich will ein Beispiel aus dem praktischen Leben« ehmen.
Wenn in einem Restaurant ein Koch besonders schmackhafte Speisen bereitet und dadurch das Restaurant in einen förmlichen Weltruf bringt, so wird der Unternehmer, wenn der Koch bei ihm austeilt, diesem nicht verbieten können, auch anderswo schmackhafte Speisen zu bereiten.
Anders ist es aber, wenn es sich nicht um Speiseingredienzien handelt.
Wenn z. B- ein Chemiker, der in einer Farbenfabrik angestellt ist, ein Verfahren, besonders glänzende Farben hervorzubringen, erfindet in dem Augenblick, wo er aus -er Fabrik ausscheidet und anderswohin will, ist das eine Verletzung des Betriebs- (cy geheimnisses!
Und trotzdem ist es doch das persönliche geistige Eigentum des erfindenden Chemikers!
Da schützt ihn in Deutschland kein Gesetz; das Gesetz schützt nur den Unternehmer, der sich an dem geistigen Eigentum anderer bereichert.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Da sollte der Hebel eingesetzt werden.
Möge man beim Gesetz über den unlauteren Wettbewerb alle möglichen Klauseln schaffen und das Ausspionieren sowie die Ausnutzung von Betriebsgeheimnissen unter Strafe stellen, aber möge man dem Techniker die Bewegungsfreiheit lassen, die jeder Mensch in einem freien Staat haben sollte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie reden sonst immer davon, die persönliche Freiheit sei eines der höchsten Güter; aber welche persönliche Freiheit hat der Techniker nach diesem Gesetz
Es kommt nicht selten vor, daß ein Chemiker monatlich 75, 80, 90 Mark Gehalt hat in einer Fabrik; nun geht er weg von ihr da kann der Unternehmer auf Grund der hier vorgeschlagenen Fassung den Mann für sein Leben lang fesseln, wenn er ihm sein Leben lang monatlich 75 Mark gibt; dann darf dieser niemals von dem Gebrauch machen, was er gelernt hat, darf auch seine persönlichen geistigen Fähigkeiten unter keinen Umständen mehr ausnutzen, solange der Unternehmer ihm das letztgezahlte Gehalt selbst gegen den Willen des Technikers weiter bezahlt.
Der Techniker ist durch Gesetz lebenslänglicher Sklave des Unternehmers.
Nun frage ich: was ist denn das eigentlich für ein eigenartiges Geheimnis, dies Betriebsgeheimnis
Bei Beratung des Handelsgesetzbuchs ist auch über die Konkurrenzklausel gesagt worden: ja, der Mann kennt den Absatzmarkt, die Kundenliste, und das ist ein ganz besonderes Geheimnis des Kaufmanns.
Ich will es zugeben.
Aber wie viel Wert legen denn manchmal die (v) großen Unternehmer auf dies Geheimnis
Ich erinnere an die Bildung der Syndikate.
Als das Kohlenfyndikat beschlossen wurde, gab jeder Bergwerksbesitzer seine Kundenliste an dasselbe, er mußte jede Bestellung an das Syndikat abgeben; ebenso ist es bei dem Stahlwerkssyndikat und bei allen größeren syndizierten Unternehmungen.
Damit ist doch das Geheimnis der Kundenliste als einer der wesentlichsten Punkte in der Produktion und im Absatz aus der Welt geschafft.
Wenn man so vorgeht, dann ist es selbstverständlich, daß man auch durch Gesetz einfach die ganze Konkurrenzklausel und die Personalkonvention verbieten kann und sollte.
Damit würde den Technikern am besten geholfen sein.
Denn wenn sie nicht mehr durch die Fesseln der Konkurrenzklaufel und der Personalkonvention in ihrem Fortkommen gehindert werden, so könnten sie auch unter Umständen von dem Koalitionsrecht Gebrauch machen und eine Besserung ihrer wirtschaftlichen Lage anregen und vielleicht auch erzwingen.
Diese Fessel den Leuten zu nehmen, halten wir auch für eine Aufgabe der Gesetzgebung, und es darf nicht auf Kosten der Arbeiter oder der Angestellten ein vermeintlicher Vorteil der Unternehmer geschützt werden, sondern es kommt darauf an, zum Schutze der Unternehmer andere Mittel zu finden.
Wie ich vorhin sagte: das Betriebsgeheimnis ist ja an und für sich doch nicht gewahrt, denn der Techniker kann in ein auswärtiges Unternehmen eintreten, ja er wird meistens dazu gedrängt ins Ausland zu gehen, und so drängen diese Bestimmungen, die scheinbar unsere Industrie schützen sollen, unsere besten geistigen Kräfte ins Ausland (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und setzen dadurch die ausländische Industrie in die Lage, mit Erfolg gegen uns zu konkurrieren.
Gegen die AuSReichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1908.
34SS (Molkeubuhr.)
s) beutung alles dessen, was wir Betriebsgeheimnis genannt haben, schützt keine Konkurrenzklausel (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn der Begriff „Fabrik ''anders gefaßt werden soll, so halte ich das zweifellos für einen Fortschritt; denn seitdem der Begriff in die Gewerbeordnung hineingekommen ist, ist niemandem ganz klar geworden, was eine Fabrik ist; manches Mal mußte man, wenn man die Erkenntnis der höheren Gerichte las, daran zweifeln, ob es überhaupt noch eine Fabrik in Deutschland gab.
Aber in dem Augenblicke, wo die Gewerbeordnung anfängt, zu verbessern, läßt sie gleichzeitig eine gewaltige Lücke, die in dem Entwürfe, den ich vorhin zitierte, nämlich des Dr.
I.
B. v. Schweitzer, nicht vorhanden war.
Der sagte nicht nur: für Fabriken oder Unternehmungen, in denen 10 Arbeiter beschäftigt sind, sondern: in Betrieben, in denen und für welche 10 Arbeiter beschäftigt find, gelten diese Bestimmungen.
Wenn mit 10 Personen jedesmal der Schutz gelten soll, wer hindert da z.
B. den Besitzer einer Konfektionswerkstätte, worin jetzt 20 Personen beschäftigt find, nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes an 11 Hausarbeit zu geben, sodass er nur 9 in der Werkstatt behält
Dann gelten für ihn die Arbeiterschutzbestimmungen nicht, und das Gesetz ist gerade ein Hebel mit dafür geworden, die Hausarbeit zu vermehren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Umgehung des Gesetzes muß gehindert werden, und wir werden in der Kommission versuchen, wenn auch der Herr Reichskanzler unsere Anträge perfid und phantastisch genannt hat, dem Uebel ein wenig abzuhelfen.
Nun wird gesagt, wir müssen immer auf die Konkurrenzfähigkeit Rücksicht nehmen.
Aber ich glaube, nachdem der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim schon in so beredten Worten heute dargelegt hat, daß Arbeiterschutz die Konkurrenzfähigkeit nicht schädigt, kann (s) ich darüber hinweggehen.
Auf das Gesetz über die Zigarrenhausarbeit will ich des näheren nicht eingehen; das werde ich meinem Kollegen Geyer überlassen.
Aber ich muß doch auf die Hausarbeit selber eingehen, und zwar um deswillen, weil auch der Herr Staatssekretär bereits auf eine von mir außerhalb des Hauses getane Aeußerung Bezug genommen hat, indem er sagt, daß ich mich da geirrt habe.
Ich habe gesagt: jene Bestimmungen sind ein Rückschritt gegen das geltende Recht, und ich glaube, daß auch da der Zentralverband deutscher Industrieller mitgewirkt hat.
Wie lauten die Vorschriften, die der Zentralverband deutscher Industrieller der Regierung über diesen Teil gemacht hat
Die Erhaltung der Hausindustrie liegt im dringenden Interesse der Bevölkerung zahlreicher Gegenden Deutschlands, die sich in wirtschaftlich weniger günstigen Verhältnissen befinden.
Noch mehr liegt sie im Interesse großer, minder leistungsfähiger Bevölkerungsschichten.
Die Hausindustrie ist auch für zahlreiche Personen eine notwendige, zweckmäßige Nebenerwerbsquelle.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus diesem Grunde muß der Zentralverband sich gegen jede gesetzgeberische Tätigkeit, die eine Unterdrückung der Hausindustrie herbeiführen würde, aussprechen.
Dagegen erkennt der Zentralverband an, daß bei einzelnen Zweigen der hausindustriellen Tätigkeit eine gesetzliche Ordnung zweckmäßig sein wird.
Er erwartet aber von den gesetzgebenden Faktoren, daß die von ihnen etwa zu treffenden Maßnahmen, unter denen vor allem die Ausdehnung von Vorschriften des Arbeiterschutzes sowie der Kranken- und Invalidenversicherung auf die Hausindustriellen und Heimarbetter in Bettacht kommen, nur unter sorgfältiger Abwägung der Bedingungen, unter denen jede (0) einzelne Hausindustrie steht, namentlich ihrer Exportbeziehungen, erfolgen, und daß jede generalisierende, über das Maß des Notwendigen hinausgehende Beschränkung um so mehr vermieden werde, als dadurch gerade die Interessen der hausindusttiellen Heimarbeiter ungemein geschädigt werden können.
Ja, wer den Satz anhört, wird zunächst sagen, die Rede des Herrn Staatssekretärs enthielt sehr nette Anklänge an diese Gedanken.
Was ist denn eigentlich eine Hausindustrie
Es ist doch die allerschlimmste Form der Ausbeutung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Unternehmer liefert dem Arbeiter keine Werkstatt, keine Feuerung, kein Licht, in der Regel auch kein Werkzeug und keine Maschinen; er spart aber sehr oft noch die Auslagen für Rohstoffe und Hilfsstoffe, die die Arbeiter manchmal auch noch anschaffen müssen, und er zahlt dafür den erbärmlichsten Lohn, der nur denkbar ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser niedrige Lohn ist doch nur denkbar wegen der übermäßig langen Arbeitszeit von Mann und Frau, durch die die Gesundheit der Arbeiter gefährdet wird, und durch die Kinderausbeutung.
Die herben Anklagen, welche gegen die Gewalthaber gekommen sind, sind ja recht alt.
Ich erinnere an das ergreifende Lied Thomas Hoods „Vom Hemde '', an Heines „Weber '', Freiligraths „Aus dem schlesischen Gebirge ''.
Alles das richtet sich eigentlich gegen die Hausarbeit.
Nun hat man freilich gesagt, die Hausarbeit stelle Überreste einer versunkenen Produktion dar, die letzten Überreste des untergehenden Handwerks, und da müsse man auch mal ein Auge zudrücken.
Aber wir sehen, daß ganz neue Industrien sich der Hausarbeit bedienen: sie ist z.
B. ein wesentlicher Faktor der Mäntel- und der Kleider- (v) konfektion usw.
Das sind nicht alte, sondern neue Industrien, die rein auf die Hausarbeit und das Schwitzsystem begründet sind.
Das ist eine Folge der kapitalistischen Ausbeutung, und deshalb muß man sich mit den Dingen nicht als letzten Rudimenten, sondern als wesentlichen Faktoren des ganzen kapitalistischen Wirtschaftslebens befassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun haben wir ja bet uns in Deutschland manches Mal Anstöße zum Eingreifen bekommen.
Im Jahre 1885, als die teuren Fäden der Näherinnen im Reichstage besprochen wurden, 1886 beim Konfekttonsarbeiterstreik, dann gelegentlich der Haus- und Heimarbeiterausstellung find die wesentlichen Anklagen gekommen.
Aber sie richten sich teils gegen die Gesetze, teils oder zum größten Teil, wie ich behaupte, gegen die Ausführung der Gesetze.
Ich behaupte nun und das ist es, was der Herr Staatssekretär bestreitet —, daß die 88 120 ».
bis 130« der Gewerbeordnung gegenwärtig schon Gültigkeit für die Hausarbeit haben.
Zunächst hat der Herr Staatssekretär das Gegenteil behauptet; aber er hat nicht mal den Versuch gemacht, es zu beweisen.
Er sagte, für Familienbetriebe gelten diese Paragraphen nicht.
Wofür die Gewerbeordnung nicht gilt, das ist doch zunächst durch 8 6 und dann durch den 8 154 der Gewerbeordnung festgelegt.
Da heißt es z.
B. im ersten Absatz des § 154: Die Bestimmungen der 88 105 bis 133« finden auf Gehilfen und Lehrlinge in Apotheken, die Bestimmungen der H 105, 106 bis 119b, 120s.
bis 133« auf Gehilfen und Lehrlinge in Handelsgeschäften keine Anwendung.
Dann kommt der Absatz 4, welcher sägt: Auf andere Werkstätten sowie auf Bauten können durch Kaiserliche Verordnung mit Zustimmung 481'S4S6 Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1908.
(Molkenbuhr.)
(L) 1 des Bundesrats die Bestimmungen der 88 135 bis 139b ganz oder teilweise ausgedehnt werden.
Werkstätten, in welchen der Arbeitgeber ausschließlich zu seiner Familie gehörige Personen beschäftigt, fallen unter diese Bestimmungen nicht.
Also die 88 135 bis 139b können nicht auf die Hausarbeit ausgedehnt werden.
Hätte man die 88 120a bis e auch nicht anwenden wollen, dann wäre es auch im Gesetz zum Ausdruck gekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraus, daß man nicht gesagt hat, daß sie nicht gelten, habe ich zunächst geschlossen, daß sie gelten, weil die Paragraphen, die nicht gelten, besonders genannt sind.
Ich stehe aber mit dieser Ansicht nicht allein.
Ich nenne nur die beiden Kommentatoren, die damals hier in der Kommission mitgewirkt haben, die Herren Landmann und Wilhelmi.
Landmann schreibt in seinem Kommentar: Die Arbeiter im Sinne der 88 120 »bis« sind alle Kategorien von gewerblichen Arbeitern, also auch Lehrlinge, Werkmeister, Betriebsbeamte und Techniker sowie Heimarbeiter (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), ausgenommen die Arbeiter von solchen Gewerben, die vom Geltungsbereich der Gewerbeordnung ausgenommen sind, und die Gehilfen und Lehrlinge in Apotheken und Handelsgeschäften, für welche eine besondere Ausnahmebestimmung gibt 8 154 Abs.
1 und 2 des Handelsgesetzbuchs.
Wilhelmi, wohl der beste Kenner der Gewerbeordnung, schreibt in der 14.
Auflage Seite 217: Die 88 120a und folgende gelten für alle selbständigen Gewerbetreibenden einschließlich der Handwerker und der Hausgewerbetreibenden (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), dagegen nicht für die Gewerbtreibenden, welche (L) 1 den Bestimmungen der Gewerbeordnung nicht unterstehen usw.
Auch der Bundesrat hat uns das einmal mitgeteilt, und zwar in den Motiven zur Gewerbenovelle, die uns am 6.
Mäi 1890 vorgelegt wurde.
Darin heißt es: Die Bestimmungen der Gewerbeordnung, welche den Schutz der Arbeiter bezwecken, beschränken sich bisher auf die Vorschriften des § 120 Abs.
1 und 3 und des Z 139 »Abs.
1 und die Strafbestimmungen der 88 146 Ziffer 2 und 147 Ziffer 4.
Für alle Arbeiter gilt nur der Abs.
3 des 8 120, der den Schutz gegen Gefahren für die Sittlichkeit überhaupt nicht berücksichtigt und im übrigen sich damit begnügt, den Gewerbtreibenden, soweit nicht durch Beschluß des Bundesrats oder Verfügungen der zuständigen: 1 Landesbehörden besondere Vorschriften erlassen werden, die Anforderungen zu stellen usw.
usw.
Der Absatz 3 des alten 8 120 war früher der 8 107 der Gewerbeordnung und ist jetzt 8 120 », und wenn damals bereits der Absatz 3 des 8 120 für alle Arbeiter galt, dann darf man doch daraus schließen, da seitdem keine Ausnahme erfolgt ist, daß die 88 120 »bis e, die nur eine Ergänzung sind, auch jetzt noch gelten.
Aber ich gehe weiter.
Auch der Bundesrat hat einzelne Verordnungen erlassen, von denen der Herr Staatssekretär nicht behaupten wird, daß sie rechtsungültig sind.
Die erste war die Verwendung von weißem Phosphor.
Glauben Sie, nachdem die Bundesratsverordnung erlassen worden ist, daß die Verwendung Volt weißem Phosphor zur Herstellung von Zündhölzern in der Hausindustrie erlaubt war, oder nach Erlaß der Verordnung vom 30.
Januar 1903 die Herstellung von Suspensorien in Familienbetrieben
Freilich ist in einzelnen Verordnungen, z.
B. in der über die Zigarrenfabriken, hervorgehoben, und zwar im 81, daß sie keine Anwendung findet auf den Heimbetrieb.
Und dann ist (v) auch noch eine weitere Ausnahme zugelassen, z.
B. im 8 11 Ziffer 2, wo ausdrücklich hervorgehoben worden ist, daß das nicht für Betriebe gilt, in denen weniger als 10 Arbeiter beschäftigt sind.
Ferner gibt es einzelne Polizeiverordnungen, die auf Grund des 8 120« erlassen worden sind.
Z.
B. heißt es in einer Verordnung des Rates der Stadt Leipzig über Bleterkrankungen: Arbeiten, bei denen Blei und Bleipräparate zur Anwendung kommen, welche keinen Bleistaub erzeugen, sollen in den Wohnräumen bis auf weiteres zugelassen werden.
In Schlafräumen sind Bleiarbeiten aller Art verboten.
Ich will aber nicht nur Sachsen, sondern auch Preußen erwähnen.
Es war der Regierungspräsident von Düsseldorf, der jetzige preußische Finanzminister Herr v. Rheinbaben, der am 2.
April 1898 auf Grund des 8 120e eine Verordnung erließ, deren erster Paragraph lautete: Hausindustrielle und Heimarbeiter, welche in der Textilindustrie, in der Metallindustrie oder bei der Anfertigung von Wäsche und Kleidungsstücken aller Art oder bei der Herstellung von Zündholzschachteln schulpflichtige Kinder gegen Lohn usw.
beschäftigen, müssen den Betrieb so regeln usw.
Glauben Sie, daß diese Bestimmung rechtsungültig gewesen ist
Da hätte das Reichsamt des Innern doch nicht derartige Mitteilungen machen sollen, daß es geltende landesbehördliche Arbeiterschutzvorschriften trifft.
Und noch weiter.
Am 25.
Januar 1900 kam ebenfalls in Düsseldorf eine Verordnung, deren 8 1 lautet: Vom 1.
Januar 1901 ab ist die Verwendung von Bleigewichten bei der Herstellung neuer Webstuhlharnische und vom 1.
Januar 1905 ab die Benutzung von Harnischen mit Bleigewichten an allen mechanisch angetriebenen Webstühlen sowie an den Handwebstühlen verboten.
1 (v) Und da Handwebstühle auch in der Heimindustrie vorkommen und die betreffende Verordnung sich auf alle Webstühle erstreckt, so bezieht sich das auch auf die Betriebe, in denen lediglich Familienmitglieder arbeiten.
Der Ausdruck Familienbetrieb, den der Herr Staatssekretär gebraucht hat, ist sonst in der Gewerbeordnung noch gar nicht vorhanden und wird erst jetzt hineingebracht.
Nun sage ich: alle diese Bestimmungen der 88 120 »bis s gellen bis jetzt, und wenn so schreiende Mißstände bis zum heutigen Tage fortbestanden haben, dann ist das ein Beweis, daß Bundesrat und Landeszentralbehörden von den Befugnissen nicht den Gebrauch gemacht haben, den sie machen konnten, um wesentliche Mißstände zu bekämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun gegenwärtig eine Einschränkung verlangt wird und das ist etwas, was doch jedenfalls auch der Herr Staatssekretär nicht bestretten wird, daß in 8 139g usw.
wo die Bestimmungen vorhanden sind, allerdings eine erhebliche Einschränkung vorkommt-Bevor ich darauf eingehe (Heiterkeit), will ich noch eine Kleinigkeit in bezug auf die Lohntafeln erwähnen.
Wenn Lohntafeln aufgestellt werden sollen, so sollte man auch Preistafeln vorschreiben; denn sehr oft bekommen die Arbeiter nicht Löhne, sondern diejenigen, die ihre Roh- und Hilfsstoffe selbst haben, erhalten sogenannte Warenpreise.
Nun sehen Sie einmal an, was will denn der Bundesrat erlangen
Nach dem8l39g soll das Recht gewährt werden, für solche Gewerbe, die mit besonderen Gefahren für Leben und Gesundheit und Sittlichkeit verknüpft sind, Vorschriften zu geben.
Ja, warum diese Beschränkung
Glaubt der Bundesrat, daß er selbst oder die Landeszentralbehörden besser vorgehen werden, wenn sie das Reichstag.
111.
Sitzung.
Freite den 28.
Februar 1908.
3497 (Molkeubuhr.)
(4) Recht haben, den 8 139 y entsprechend anzuwenden
Nein, sie wollen eine Deckung dagegen haben, daß, wenn Mißbräuche bestehen, wo sie nicht eingreifen, noch nicht alle Definitionen und alle Vorbedingungen gegeben sind.
So z.
B. bei den Näherinnen, die Hood in seinem Liede vom Hemd besingt: Nicht Linnen ist 's, was ihr verarbeitet, nein, warmes Menschenleben!
Ist das Gewerbe der Näherinnen ein solches, welches mit besonderen Gefahren für Leben und Gesundheit und Sittlichkeit verknüpft ist
Ich glaube kaum, daß der Bundesrat es auf jene Liste setzen wird.
Es wird dann weder der Bundesrat noch die Landeszentralbehörde noch die Polizeibehörde irgendwie einschreiten können, und wenn die Näherin, gerade wie sie dort beschrieben wird, so langsam sich zu Tode arbeitet, da greift keine Behörde ein, weil das Gewerbe nicht mit besonderen Gefahren verbunden ist.
Nein, nicht allein das, sehen Sie unsere ganze Hausindustrie an!
Da wäre es doch an der Zeit gewesen, wenn der Bundesrat derartige Einschränkungen machen wollte, daß er einmal die Listen vorgenommen hätte der Gewerbe, in denen Hausarbeit vorkommt, und uns einmal gesagt hätte: wir halten dies und jenes Gewerbe für ein solches, für welches Vorschriften erlassen werden können.
Aber da suchen Sie die ganzen Angaben der Motive vergeblich durch, da soll mau natürlich schleunigst darüber hinweglesen!
Darauf kommt es nicht an, was es für Gewerbe find, wenn nur darin steht: für solche Gewerbe, in denen besondere Gefahren für Leben und Gesundheit bestehen es brauchen nicht einmal allgemeine, in der langen Arbeitszeit begründete Gefahren zu sein, nein, es müssen noch besondere Gefahren des Gewerbes sein, wenn ein Teil des 8 120a Anwendung finden soll.
Diese besondern Gefahren wird man bei der Gewerbe nicht finden.
(v) Nun aber hat man dem § 120 »den Giftzahn ausgezogen.
§ 120 »hat außerdem noch die Bestimmung: „und den Betrieb so zu regeln ''.
Diese Worte find herausgenommen worden.
Darunter kann man auch verstehen, daß die Arbeitszeit sich in gewissen Grenzen hatten soll, und das Hamburger Oberlandesgericht hat gerade diese Bestimmung des 8 120 »bereits auf die Dauer der Arbeitszeit angewandt.
Das soll aber verhindert werden, und deshalb werden die Worte sorgfältig Herausgelasien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man nimmt dann in den 8 139g die beiden Absätze 120 »hinein und 120o, der sich über die Sittlichkeit äußert, und sagt: darüber können Landeszentralbehörden und könnendann auch in einzelnenFällen diePolizeibehördenVorschristen erlassen über die Einrichtung der Maschinen, der Gerätschaften und Arbeitsräume; bei Arbeitsarten und Produtten nur so wett, als die Sittlichkeit in Frage kommt.
Die schlimmen Mißstände, lange Arbeitszeit und niedriger Lohn, werden nicht getroffen.
Gegen den Übelstand der gesundheitsschädlichen Räume sollte eigentlich auch auf dem Gebiete der Wohnungsgesetzgebung vorgegangen werden.
Aber es steht immer da: „Die Behörden können ''.
Ja, das „konnte ''der Bundesrat bis jetzt auch.
Dazu hatte der Z 120s ja bereits dem Bundesrat gewisse Befugnisse gegeben, aber wieweit hat er von den Befugnissen denn überhaupt Gebrauch gemacht
Nun, aber nicht allein das, was in der Novelle steht, ist bezeichnend.
Wesentlich kommt auch dabei in Frage, was nicht darin steht und darin hätte stehen müssen, und das ist meiner Meinung nach von ganz erheblicher BeDeutung.
Ich habe vorhin bereits angedeutet, daß man ja bisher der Meinung war, daß die Eisenbahnbetriebswerkstätten der Gewerbeordnung unterstehen; Wilhelmi war wenigstens auch der Meinung.
Er gibt in seinem Kommentar an, daß die Gewerbeordnung auch auf die W)!
Reparaturwerkstätten der Eisenbahn Anwendung findet.
Jetzt haben einzelne Gerichte ganz anders entschieden, und zwar hat, nachdem das Gericht anders entschieden hat, gleich der preußische Handelsminister an die Gewerbeinspektoren geschrieben: 1: Nachdem in mehreren Urteilen vom Oberlandesgericht erklärt worden ist, daß Werkstätten, die lediglich dem.
Betriebe und der Förderung eines Eisenbahnuntetnehmens dienen, dessen wesentlicher Bestand gemäß § 6 der Reichsgewerbeordnung den gesamten Vorschriften der Gewerbeordnung nicht unterworfen sind, ordne ich im Einverständnis mit dem Herrn Minister der öffentlichen Arbetten hierdurch an, daß sich die Gewerbeaufsichtsbeamten in den staatlichen und nichtstaatlichen Eisenbahnwerkstätten jeder Tätigkeit enthalten, und diese Werkstätten auch im Jahresbericht und den dazu gehörigen statistischen Nachweisen nicht mehr berücksichtigt werden.
Ja, also die Gewerbeordnung ist außer Kraft gesetzt.
Damit gilt für alle diese Arbeiter, also Wagenfabrtten, die in Verbindung mit Eisenbahn- oder Straßenbahnbetrieb sind, nicht mehr das Verbot des Trucksystems, es gelten nicht mehr die §8 120 »bis s; es gelten nicht mehr die Vorschriften über die Techniker, Werkmeister usw.
nicht mehr der Zehnstundentag für jugendliche und der Elfstundentag für weibliche Arbeiter.
Jede Ausbeutung ist da dem Staat und den Großkapitalisten gestattet, und da frage ich: warum hat man jetzt diese Lücke nicht einmal zu beseitigen versucht
Namentlich sollte man dann auch weiter gehen und auch die Hofarbeiter, die Reinigung der Wagen usw.
bei welcher weibliche Arbeiter und jugendliche Arbeiter beschäftigt sind, der Gewerbeordnung unterstellen, auch für diese den Maximalarbeitstag gelten lassen, (v) Oder fürchtet man, daß, wenn dann weitergegangen wird, der Eisenbahnbetrieb nicht mehr so rentabel ist
Oder glaubt man, den alten Grundsätzen Rechnung tragen zu müssen, die seinerzeit der Minister Thielen aussprach, daß die Privatunternehmer ein Recht hätten, zu den langen, daß die staatlichen Betriebe niedrigere Löhne zahlen als die sonstigen Betriebe
Nun, wenn das erhallen bleiben soll, so zeigt das ungefähr den sozialen Geist, der auch heute noch herrscht.
Nun aber frage ich Wetter: es sind doch gefordert worden Bestimmungen über den Schutz der Bergleute.
Warum ist man auf diese nicht eingegangen
Auf dir Einzelheiten will ich bei der vorgeschrittenen Zeit nicht mehr eingehen (Bravo!
rechts.)
Bravo!
sagen Sie —, aber wenigstens einen Teil muß ich noch erwähnen, nämlich den Teil, den bereits der Reichstag am 18.
April v. I. in unserem Antrage angenommen hat, wonach in Walz- und Hüttenwerken, Metallschleifereien usw.
womöglich durch den 8 120« die achtstündige Arbeitszeit eingeführt werde.
Dies haben seinerzeit meine Parteifreunde, Hue im Jahr 1906 und Severing im vorigen Jahre, eingehend begründet und alles das, was vom moralischen und gesundheitlichen Standpunkte dafür spricht, angeführt.
Der Zentralverband will aber solche Verfügungen nicht.
Er erhebt insbesondere Einspruch gegen die Bestrebungen, in den Betrieben mit unvermeidlicher Tag- und Nachtarbeit durch Kürzung der Arbeitszeit die Einführung der achtstündigen Schicht zu erzwingen, weil der Lohnausfall von den Arbeitgebern nicht gedeckt und den Arbeitern nicht getragen werden kann, auch die erforderlichen Arbeitskräfte fehlen.
3438 Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1308.
(Molkeubuhr.)
(LI Es ist lediglich eine Geldfrage.
Sehen wir uns einmal an, wie die Unfälle in jenen Betrieben sich gesteigert haben.
Im Jahre 1835 kamen in der Rheinischwestfälischen Hütten- und Walzwerksberufsgenofsenfchaft 14238 Unfälle zur Anmeldung, 1904 36338 (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), 1 SV 32441.
Die Zahl der gemeldeten Unfälle stieg Mo, auf 1300 Versicherte berechnet, von 152, 83 im Jahre 1895 und 191, 57 im Jahre 1904 dann auf 198, 41 im Jahre 1906, und die schweren Unfälle in demselben Zeitraum von 9, 50 auf 16.
11.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine ganz erhebliche Unfallziffer, und da läge es doch im Interesse der Menschheit einzugreifen.
Wir sehen aber auch gleichzeitig die kolossale Anspannung der Arbeit.
Während im Durchschnitt der gewerblichen Berussgenossenschaften immer ungefähr sechs Siebentel der Zahl der Duchschnittsarbeiier Vollarbeiter sind, ist es gerade bei der Hütten- und Walzwerksberufsgenoffenschaft umgekehrt.
Da ist die Zahl der Vollarbeiter immer höher als die Zahl der durchschnittlich beschäftigten Arbetter, woraus hervorgeht, daß jeder gesunde Arbeiter über 300, selbst bis 320 Schichten arbeiten muß, er also einen freien Tag gar nicht hat.
Nun aber rechnen die Unternehmer lediglich mit dem Mehrwert.
Mehrwert herauszuschinden aus den Arbeitern ist nach ihrer Überzeugung der ganze Zweck der Produktion; sie opfern viel lieber die Gesundheit von 50 Prozent der Arbeiter, als daß sie auf 10 Prozent des Mehrwerts verzichten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wird aber behauptet, daß gerade in jenem Gewerbe eine derartige Maßregel nicht durchführbar ist.
Vom Standpunkte der Menschlichkeit, der Sozialpolitik ist sie durchführbar, auch vom Standpunkte des reinen Kalkulators.
Da klagen die Großunternehmer, daß in den letzten Jahren (8) die Löhne in den Großbetrieben erheblich gestiegen sind.
Das bestreite ich nicht, aber Ursache zu klagen hatten die Herren unter keinen Umständen.
Aber man kann ihnen nachrechnen, daß ihr Profit ganz erheblich gewachsen ist, wie ich Ihnen das vorführen will.
Es find ja ähnliche Rechnungen mehrfach gemacht worden, die zum Teil grundfalsch sind so die in den Vierteljahresheften für das letzte Vierteljahr 1907 in Tabelle b auf Seite 286 aufgestellte —, weil in der betreffenden Tabelle erheblich viel mehr Fertigprodukte angegeben werden, als überhaupt Roheisen den Werken zur Verfügung gestanden hat.
Man kann nicht aus 12 Millionen Tonnen Roheisen 14 Millionen Tonnen Fertigprodukte Herstellen.
Ich habe nicht in der Weise wie das Statistische Amt gerechnet, ich will sagen, wo der Fehler des Statistischen Amts liegt, weil unter den verkauften Produtten das Halbzug mit aufgeführt ist, uud dabei übersehen ist, daß das Halbzeug wieder von den Eisenwerken gekauft wird und dann als Halbzeug und als Fertigprodukte also doppelt gerechnet ist.
Ich habe von dem Roheisen und Halbzeug nur das eingesetzt, was an das Ausland verkauft worden ist und von der Ausfuhr habe ich die Menge und den Wert der Einfuhr abgezogen, well die Einfuhr von Roheisen und Halbzeug wieder in der deutschen Eisenindustrie verarbeitet worden ist.
Macht man eine derartige Rechnung auf, dann hat die deutsche Eisenindustrie im Jahre 1895 5030247 Tonnen Fertigprodukte im Werte von 537, 7 Millionen Mark, 1904 9715000 Tonnen Fertigprodukte im Werte von 1302 Millionen Mark, im Jahre 1906 11894 000 Tonnen im Werte von 1740 Millionen Mark.
Demnach wurde durchschnittlich für die einzelne Tonne bezahlt im Jahre 1895 106, 90, im Jahre 1904 134, im Jahre 1906 146.
30 Mark.
In der Eisenindustrie waren im Jahre 18S5 205 0 S Personen beschäftigt, im Jahre 1904 305 262, im Jahre 1906 355 356.
Wir sehen, wenn wir nun die Leistungen auf den einzelnen Kopf verteilen, (cy so hätte jeder Arbeiter im Jahre 1895 24, 51 Tonnen im Werte von 2620 Mark, im Jahre 1904 31, 82 Tonnen im Werte von 4265 Mark, im Jahre 1906 33, 47 Tonveu im Werte von 4897 Mark erzeugt.
über die Löhne der Arbeiter haben wir zwar keinen genauen Aufschluß.
Den einzigen Anhaltspunkt, den wir haben, weil ja in dem übrigen Deutschland die Hüttenund Walzwerksarbeiter in den Eisen- und Stahlberufsgenoffenschasten gegen Unfall versichert sind, haben wir in der Berufsgenossenschast, wo sie allein find, nämlich in der rheinisch-westfälischen Hütten- und Walzwerksgenoffenschaft.
Wenn wir die dort angegebenen Löhne zu Grunde legen, können wir ausrechnen, was an Lohn gegeben ist; der Lohn aller in Betracht kommenden Arbeiter ist nicht so hoch gewesen, weil in anderen Gegenden weniger bezahlt wird; aber wenn auch überall die Löhne gezahlt wären wie in Rheinland Md Westfalen, würde man die Achtstundenschicht mit Leichtigkeit durchführen können.
Wir haben im rheinisch-westfälischen Bezirk 1895 von 205 232 Arbeitern 103 551, 1904 von 305362 136961, 1906 waren es von 355356 163507.
Also von annähernd der Hälfte der Arbeiter kennen wir die Löhne, und nun finden Sie, daß im rheinisch-westfälischen Bezirk im Jahre 1895 1111, 50 Mark, im Jahre 1904 1366, 55, im Jahre 1906 1500, 71 Mark gezahlt wurden, daß also eine recht nette Lohnsteigerung eingetreten ist, sobald man den Lohn auf den Kopf der Arbeiter berechnet.
Aber wenn auch im ganzen die Löhne so gestiegen sind, wie stellt sich dann der Lohn für eine Tonne Fertigprodukt
Darauf kommt es an: wenn die Unternehmer jammern, daß sie so hohe Löhne zahlen müssen, dann muß man annehmen, daß der Lohn mehr gestiegen ist, als die Preise gestiegen sind.
Ich habe eben gesagt, daß die Preise der Produkte m) in dem Jahre von 1895 bis 1906 von 106, 90 Mark auf 146, 28 Mark gestiegen sind; der Lohn, auf die Tonne berechnet, war im Jahre 1895 45, 30 Mark, im Jahre 1904142, 97 Mark, im Jahre 1906 44, 61 Mark.
Also während der Preis um 40 Mark stieg, ging der Lohn um 69 Pfennig auf die Tonne zurück.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da darf man annehmen, daß die Unternehmer mehr zahlen können; denn das, was sie an konstantem Kapital, an Rohprodukten, Abnutzung der Werke usw.
hineingesteckt hatten, ist auch nicht so erheblich im Preise gestiegen.
Es fällt besonders auf, wenn man rechnet, was die Unternehmer an konstantem Kapital und Mehrwert, also nach Abzug der Arbeitslöhne für die Tonne Fertigprodutt hatten; das betrug für die Tonne 1895 l, 60 Mark, 1903 91, 03, 19051101, 61.
Es ist also eine erhebliche Steigerung desjenigen Teils, welchen die Unternehmer für sich behalten haben, daß man sagen darf: dementsprechend ist das Rohprodukt nicht im Preise gestiegen.
Die großen Eisenwerke, welche hier in erster Linie in Frage kommen, sind, was die Kohlen anbelangt, meistenteils Mitglieder des Kohlensyndikats und haben eigene Gruben, bezahlen deshalb nicht den Preis, den das Syndikat fordert, sondern lediglich die Förder- und Aufbereitungskosten.
Das Eisenerz, welches 1895 3, 33 Mark kostete, ist 1906 auf 3, 89 Mark gestiegen, also eine dementsprechende Steigerung wie die Preissteigerung des Fertigprodutts ist nicht eingetreten.
Würde nun, wie ja die Unternehmer behaupten, durch die Einfühmng der Achtstuudenschicht der Gewinn ein wenig zurückgehen, die Arbeit teurer werden, so behaupte ich, daß das, was die Herren vom Zentralverband, die geschrieben haben, daß sie den Lohnausfall nicht decken könnten, direkt gelogen haben, weil ihnen die Zahlen bekannt sind.
Reichstag.
111.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1908.
34SS (Molkenbuhr.)
(L) Wenn sie behaupten, daß in der Regel von 12 Stunden der Schicht nur 10 Stunden gearbeitet wird, so würde bei dem Übergang zur Achtstundenschtcht eine 25prozentige Lohnsteigerung eintreten, vorausgesetzt, daß die Intensität der Arbeit gleich bliebe, und dann würden die Unternehmer 1906 für die Tonne fertigen Produkts statt 44, 01 55, 76 Mark Lohn bezahlt haben.
Es blieben ihnen immer noch 90, 52 Mark, also eine Summe, die erheblich höher war, als was 1895, welches auch immer als Prosperitätsjahr gilt, geblieben ist.
Nun behaupte ich, daß mit der Verkürzung der Arbeitszeit die Intensität der Arbeit steigen wird, und daß deshalb die Lohnkosten nicht im gleichen Verhältnis, wie die Arbeitszeit abgekürzt wird, steigen werden, das wird jeder sehr leicht herausfinden können.
Aber gerade weil es sich hier um Monopolbetriebe handelt und weil hier bei derartigen Betrieben in der Regel der elfstündige, zehnstündige, neunstündige Arbeitstag nicht in Frage kommt, sondern der ganze Streit in der Regel sich darum dreht, haben wir zwei oder drei Schichten am Tage, hat die Gesetzgebung gerade hier einzugreifen und die drei Schichten vorzuschreiben.
Wenn die Gesetzgebung das tut, so kann sie gerade da auf Beispiele in unserer deutschen Gesetzgebung zurückgreifen.
Wir haben bereits in einzelnen Gesetzen das Dreischichtensystem vorgeschrieben, und zwar da, wo es sich um die Konkurrenz auf dem Weltmeer handelt.
In der Seemannsordnung ist vorgeschrieben, daß die Leute in den Maschinen- und Herzräumen auf den Dampfern in der transatlantischen Fahrt in drei Schichten arbeiten müssen; und ich denke: was den Feuerarbeitern auf See recht ist, sollte den Feuerarbeitern auf dem Lande billig sein!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich hier aber nun wesentlich um Monopolbetriebe; es handelt sich um die Herren vom Stahlwerksverband, weiter um die Gasanstalten, fast überall um Unternehmungen, bei denen die freie Konkurrenz bereits ausgeschaltet ist.
Gerade den Syndikaten gegenüber sollte man mit der Arbeiterschutzgesetzgebung weiter vorgehen!
Will man einmal eine Kartellgesetzgebung machen, so hat man gerade bei dem Arbeiterschutz (v) einzugreifen, weil die Arbeiter es sind, welche unter dem Drucke der Syndikate direkt zu Sklaven herabgedrückt werden.
Hier einzuschreiten, wäre Pflicht der Gesetzgebung!
Aber ich weiß: da kommen die großen Herren in Frage, und die Regierung gebt nur schwer daran.
Wenn wir auf diesem Wege mit Initiativanträgen vorgehen, dann sagt der Herr Reichskanzler, das seien perfide und phantastische Anträge; aber Sie werden es jedenfalls erleben, daß wir sowohl in der Kommission wie in der zweiten Lesung alle unsere Kraft daransetzen, mit Abänderungsanträgen vorzugehen, um einmal Ihnen und gleichzeitig auch dem Volke zu beweisen, wie Gesetze gemacht werden müssen, wenn die Arbeiter einen Nutzen davon haben sollen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage dem Hause vor, sich zu vertagen.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 29.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abteilungen berufe ich auf morgen unmittelbar nach dem Plenum zur Wahl der heute beschlossenen Kommission.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituierung der Kommission im Zimmer Nr.
19 des Erdgeschosses statt.
Die Herren Abgeordneten Rieseberg, Gleitsmann, Dr. Junck, Schellhorn, Kohl, Schiffer, Graf v. CarmerZieserwitz, Delsor und Liebermann v. Sonnenberg wünschen aus der I. bezw.
III.
XIV.
und XX.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3., 7., 1. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.