Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XVIII.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpa«: In die XVIII.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes, betreffend den Schutz von Vögeln, vom 22.
März 1888 und zur Einführung des Vogelschutzgesetzes in Helgoland (Nr.
351 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Pauli (Oberbarnim), Fürst RadziwW, vr.
Varenhorst; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Behrens, Eichhorn, Geck; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Engelen, Schwarze (Lippstadt), Freiherr v. Wolff-Metternich; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten v. Payer, vr.
Pfundtner, Sommer; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten M) Graf v. Galen, vr.
Pfeiffer, Schneider; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Feldmann, v. Rautter, v. Treuenfels; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Bärwinkel, Fuhrmann, Müller (Rudolstadt).
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Schwarze (Lippstadt), zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten v. Rautter, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Behrens und vr.
Pfeiffer.
Präsident: An Stelle der aus der I. bezw.
III.
und XV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Speck, Stückten, vr.
Gtese, v. Grabski sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Will (Straßburg), vr.
Südekum in die Budgetkommission, v. Brockhausen in die Wahlprüfungskommisston, Kulerski in die XV.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Birkenmayer für 6 Tage, vr.
Leonhart für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und event, zweite Beratung der in Brüssel am 16.
Oktober 1967 unterzeichneten Übereinkunft zwischen Deutschland und Belgien, betreffend den Schutz an Werken der Literatur und Kunst« nd an Photographien, sowie 327 2368 Reichstag.
78.
Sitzung.
Montag deu 13.
Januar 1908.
(Präsident.)
() 1 der in Rom am 9.
November 1907 unterzeichneten Übereinkunft zwischen Deutschland und Italien, betreffend den Schutz an Werken der Literatur und Kunst nnd an Photographien (Nr.
556 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Legationsrat Dr. Goebel v. Harrant und die Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsräte Dr. Dungs und Robolski.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Detto.
Delta, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur in einigen Worten der gewiß allseitig geteilten Befriedigung Ausdruck geben, daß die Reichsregierung sich fortgesetzt hat angelegen sein lassen, den Schutz des geistigen Eigentums zu sichern und zu fördern.
Nachdem im letzten Frühjahr ein Vertrag mit Frankreich abgeschlossen ist, liegen uns nun ähnliche Verträge mit Belgien und mit Italien vor.
Diese Verträge bilden eine Ergänzung zu den Abmachungen, die im Jahre 1886 resp.
1896 in Genf und Paris getroffen worden sind.
Für unsere Beziehungen zu den meisten übrigen Kulturstaaten bildet die Genfer Übereinkunft selbst, mit oder ohne die Pariser Ergänzung, die Rechtsunterlage.
Mit einigen Staaten bestehen nur besondere Verträge.
Leider bleiben nun aber noch einige wichtige Staaten zurück, mit denen wir zu einem befriedigenden Verhältnis noch nicht gekommen sind.
Wenn ich nicht irre, gilt dies ganz besonders von Rußland, Holland und den Vereinigten Staaten.
Mit den letzteren besteht zwar ein Vertrag, doch ist er von dem deutschen Verlegertage vor einigen Jahren als durchaus unzulänglich bezeichnet worden.
Ich weiß nicht, ob inzwischen etwas daran gebessert worden ist.
Solche Verhältnisse tun natürlich der ehrlichen Arbeit großen Schaden durch das Freibeutertum, das sich in solchen Ländern zu entwickeln pflegt.
Ich möchte deshalb die Bitte erneuern, die vor einigen Jahren in einer Petition an die Reichsregierung durch den Deutschen Buchhändlertag gerichtet worden ist, daß die Reichsregierung sich auch weiterhin bemühen möchte, diesen ungünstigen Verhältnissen in den noch übrig gebliebenen Ländern möglichst durch neue Verhandlungen abzuhelfen, welche dazu einzuleiten sind.
(Bravo!)
Präsident: Ich schließe die erste Beratung.
Überweisung der Vorlage an eine Kommission ist nicht beantragt.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Meine Herren, ich bitte so verfahren zu dürfen, wie es sonst bei derartigen Verträgen üblich ist.
Das Haus stimmt dem zu.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1 des Abkommens mit Belgien.
Derselbe ist angenommen.
Ich rufe auf die anderen Artikel: Art.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, Einleitung.
Dieselben sind angenommen.
Wir gehenZüber zum Abkommen mit Italien.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, Einleitung.
Dieselben sind angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des § 63 des Handelsgesetzbuchs (Nr.
492 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer.
Abgeordneter.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat sich bei der Begründung der Vorlage zum Sprachrohr einer durchaus reaktionären, antisozialen (o) Petition gemacht.
Die Reden, die wir von ihm gehört haben, sind nach meinem Empfinden dieser Petition entnommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat uns ja auch einige Zahlen aus dieser Petition zitiert, und wenn auch sein Ton gegenüber den Handlungsgehilfen nicht so absprechend war wie der Inhalt der Petition selber, so ist doch zu konstatieren, daß er sich in ganz unberechtigter Weise die herabsetzenden Auffassungen, die in dieser Petition über den Handlungsgehilfen ausgesprochen werden, zu eigen gemacht hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bedaure das um so mehr, als der Herr Staatssekretär die Möglichkeit hatte, die durchaus sachlich begründeten Petitionen sämtlicher Organisationen der Handlungsgehilfen in das Bereich seiner Aufmerksamkeit zu ziehen.
Daß eine Berücksichtigung dieser Petitionen nicht erfolgt ist, begründet der Herr Staatssekretär mit dem Wunsche, dem Mittelstand im Handelsgewerbe zu dienen.
Der Herr Staatssekretär hat wirklich Pech.
Wenn er einmal in Vertretung der Regierung dem Mittelstände dienlich sein will, fängt er es am falschen Ende an, nämlich an einem Punkte, wo der von ihm als Mittelstand bezeichnete Teil des Handelsgewerbes gar keine Neigung verspürt, die Hilfe des Herrn Staatssekretärs zu fordern.
(Sehr richtig!
links.)
Denn abgesehen von dieser einen Petition, ist aus den Kreisen der Interessenten, auch aus denen der Geschäftsinhaber, soweit ich weiß, von keiner Seite der Wunsch ausgesprochen worden, dem Z 63 des Handelsgesetzbuchs die von der Regierung vorgeschlagene Fassung zu geben.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär als Verteidiger der Regierungsvorlage befindet sich, wie die bisherigen Verhandlungen bereits beweisen, einer ge- (o) schlossenen Phalanx des ganzen Reichstags gegenüber.
(Sehr richtig!
links.)
Ich hoffe, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen an diesem Block zerschellen wird.
Wenigstens habe »die Herren, die bisher aus den verschiedenen Fraktionen gesprochen haben, keine Geneigtheit erklärt, der Vorlage der verbündeten Regierungen zuzustimmen, und ich kann mich deshalb in meinen Ausführungen um so kürzer fassen, als ich ja Gegner aus dem Hause nicht zu bekämpfen habe.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Tatsache, daß der Art.
63 des Handelsgesetzbuchs von den Gerichten verschiedenartig ausgelegt wird, gibt Veranlassung darin stimmen wir der Vorlage zu —, einen sicheren Rechtsboden und damit eine einheitliche Rechtsprechung bei Streitigkeiten aus Z 63 des Handelsgesetzbuchs zu schaffen.
Deswegen ist die Bestimmung, wonach Verträge unter Verzicht auf sechswöchentliche Gehaltszahlung in Krankheitsfällen nichtig sein sollen, Absatz 1 § 63, durchaus gerechtfertigt und eine soziale Notwendigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, der Meinung, von der auch der Herr Staatssekretär ausgeht, daß der Gesetzgeber mit der jetzigen Fassung des Absatz 1 im H 63 kein zwingendes Recht schaffen wollte, kann ich nicht zustimmen.
Meine Herren, schon in den sechziger Jahren des vorigen Jahrhunderts, von 1859 bis 1861, anläßlich der sogenannten Nürnberger Konferenz, wo ein Handelsgesetzbuch im Entwurf beraten war, erhielt der ganze Art.
63 die jetzige Fassung des Absatz 1; es wurde, da damals die Krankenversicherung noch nicht existierte, gar kein Zusatz gemacht.
Meine Herren, es ist niemandem damals eingefallen, anzunehmen, daß hiermit kein zwingendes Recht geschaffen Reichstag.
78.
Sitzung.
(Singer.)
(L) werden solle, und daß diese Bestimmung durch Verträge hinfällig gemacht werden könnte; denn wenn dies der Fall gewesen wäre, so würde ja, da Krankenkassen damals nicht existierten, der Handlungsgehilfe bei der Erkrankung ohne Gehalt und ohne Krankenunterstützung, also vollkommen hilflos der Not preisgegeben gewesen sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist aber auch nicht richtig, wie der Herr Staatssekretär behauptet, daß namentlich die kleineren und mittleren Geschäftsleute schwer unter dem geltenden Recht leiden.
Meine Herren, der Ansturm gegen das zwingende Recht des Z 63 Absatz 1 geht nicht von den kleinen und mittleren Handelstreibenden aus, sondern er geht aus von dem Großkapital, von den Warenhäusern, von den Großbanken, von den großen industriellen Unternehmungen, in denen Hunderte von Angestellten beschäftigt werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist durchaus falsch, zu sagen, daß die mittleren Geschäftsleute, die 1 oder 2 Angestellte beschäftigen, bemüht sind, durch Vertrag die Geltung des Absatz 1 des § 63 auszuschließen.
Nein, meine Herren, das ist schon aus einem sehr einfachen Grunde nicht richtig: der Prinzipal, der wenig Handlungsgehilfen beschäftigt, steht ihnen schon menschlich viel zu nahe, als daß er es über sich gewinnen könnte, im Falle der Erkrankung den Anspruch auf 6 Wochen Gehalt, durch Vertrag auszuschließen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Bewegung hierfür setzte erst ein, als in den Großund Riesenbetrieben jede persönliche Beziehung des Geschäftsinhabers zum Personal verschwand; in Betrieben, bei denen es sich um Hunderte Angestellte handelt, die alle nach Schema k'- wie es im gedruckten Vertrag festgesetzt ist, fast nur noch Nummern sind, da schwindet natürlich jeder persönliche Zusammenhang, und da tritt dann auch die Neigung ein, weil es zugleich auch zu Buche (
)
schlägt, die Unkosten möglichst zu verringern, solche Verträge zu schließen und den Absatz i des 8 63 außer Kraft zu setzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich weiß mit ziemlicher Bestimmtheit, daß es dem Rate von Juristen zu danken ist, daß man bei Prüfung der von Warenhäusern mit Angestellten abzuschließenden Verträge darauf gekommen ist, man könne zu Gunsten des Geschäftsherrn die Erfüllung des Absatz 1 von 8 63 durch Vertrag ausschließen.
Das ist eine Auslegung, die dem Willen des Gesetzgebers nicht entspricht, die, großkapitalistischen Interessen dienend, die Handlungsgehilfen schwer schädigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nicht die kleinen und mittleren Kaufleute, sondern die Großgewerbetreibenden, vor allen Dingen die Warenhäuser, die mit Hunderten und Tausenden von Angestellten rechnen, haben den Versuch gemacht, der bei der Rechtsprechung zum Teil gelungen ist, den Absatz 1 des 8 63 des Handelsgesetzbuchs außer Kraft zu setzen, und insoweit die Regierungsvorlage diesem Zwiespalt in der Rechtsprechung ein Ende machen will, so weit sind auch wir mit der Vorlage einverstanden, und die Kommission des Reichstags hat durch die einstimmige Annahme des Antrags Bafsermann aus der vorigen Session dieselbe Meinung zum Ausdruck gebracht.
(Sehr richtig!
links.)
Es erübrigt sich daher, im gegenwärtigen Stadium der Beratung über die Notwendigkeit des Zusatzes zum Absatz 1, wonach entgegenstehende Vereinbarungen nichtig sind, weitere Ausführungen zu machen.
Ganz anders steht die Sache aber beim Absatz 2.
Es ist ein eigentümliches Mißgeschick der sogenannten Sozialreform, daß, was mit der einen Hand gegeben wird, sofort mit der andern Hand zu beseitigen getrachtet wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Montag dcu 13.
Januar 1908.
12369 Meine Herren, so wichtig für die Handlungsgehilfen (6) es auch ist, daß für Absatz 1 zwingendes Recht geschaffen wird, so würde doch ein erheblicher Teil der Vorteile, die durch diese Festlegung geschaffen werden, den Handlungsgehilfen verloren gehen, wenn das jetzt für Absatz 2 geltende zwingende Recht beseitigt wird, wie die Regierungsvorlage verlangt.
Nach der Vorlage soll der Handlungsgehilfe sich das Krankengeld, welches er im Falle der Erkrankung bekommt, sich beim Gehalt aufrechnen lassen.
Das verschlechtert die gegenwärtige Rechtslage der Handlungsgehilfen außerordentlich, und auch die Petition, auf die der Herr Staatssekretär sich stützt, enthält in dieser Beziehung einen außerordentlich scharfen Widerspruch.
Meine Herren, die Petition bemüht sich nachzuweisen, daß es im Interesse der Kleingewerbetreibenden liegt, daß sie das Krankengeld vom Gehalt abziehen können.
Dieselbe Petition muß aber zugeben, daß 98 Prozent aller Geschäftsinhaber gar nicht diesen Anspruch erheben, sondern daß dieser Wunsch nur von einer kleinen Anzahl Großbetrieben das zeigen auch die Beispiele in den Eingaben ausgeht.
Wenn der Herr Staatssekretär aus den Petitionen folgert, daß die Geschäftsinhaber vor Verlusten geschützt werden müssen, so kann ich mit viel größerer Logik aus der Petition den Schluß ziehen, daß für den Reichstag nicht der Wunsch von 2 Prozent der interessierten Prinzipale maßgebend sein kann, sondern daß für den Reichstag der Wille von 98 Prozent aller Prinzipale, die auf Abzug des Krankengeldes vom Gehalt verzichten, entscheidend sein muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Absatz 2 des 8 63 bestimmt nach dem jetzt geltenden Recht, daß eine Aufrechnung von Krankengeld bei dem Gehalt nicht gestattet ist, und das ist dringend notwendig.
Gestatten Sie mir, Ihnen ganz kurz nur einige wenige Gründe dafür anzuführen.
Es kann doch gar keinem Zweifel unterliegen, daß eine Krankheit, auch (v) wenn die Arzneimittel geliefert werden, erhebliche Unkosten verursacht, daß eine höhere und kostspieligere Pflege als in gesunden Tagen erforderlich ist.
Wenn Sie dem erkrankten Handlungsgehilfen dadurch, daß er das Krankengeld als einen Teil des für die gewöhnlichen Ausgaben notwendigen Gehalts betrachten muß, diese höhere Pflege und vielleicht teurere Ernährung unmöglich machen, so schädigt man nicht nur den Erkrankten, sondern cs verlängert sich vielleicht auch dadurch die Krankheit und damit sein Fernbleiben aus dem Geschäft.
Indirekt kann dadurch auch der Geschäftsinhaber selbst geschädigt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte ferner darauf hinweisen, daß die Behauptung, das Krankengeld müsse aufgerechnet werden, weil dem Prinzipal erhöhte Kosten entstehen, falsch ist.
Alle, die aus eigener Erfahrung den tatsächlichen Verhältnissen näherstehen, wissen genau, daß in den weitaus meisten Fällen der erkrankte Handlungsgehilfe von seinen Kollegen während der Krankheit vertreten wird.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird da so gehalten wie beim Urlaub der Handlungsgehilfen.
Es ist ja erfreulicherweise jetzt schon in weiten Kreisen Sitte geworden, den Gehilfen Sommerurlaub zu gewähren; aber die Handlungsgehilfen vertreten sich während der Urlaubszeit untereinander, und es erwachsen dem Geschäftsinhaber gar keine oder sehr geringe Unkosten dadurch.
Zum Glück kann man sagen, daß, abgesehen von allen politischen und wirtschaftlichen Spaltungen, innerhalb der Handlungsgehilfenschaft das Maß von Solidarität und gegenseitiger Hilfsbereitschaft so stark ist, wie es kaum ein anderer Beruf ausweisen kan », und daß kein Handlungsgehilfe sich weigert, mal für einen erkranken Kollegen etwas mehr zu arbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
i27 2370 Reichstag.
78.
Sitzung.
(Singer.)
() Das soll gegenüber den von dem Herrn Staatssekretär aufgestellten Behauptungen hierdurch festgestellt werden.
Dazu kommt, daß die Handlungsgehilfen nicht in der Lage find, die Mehrarbeit, welche ihnen die Saison oder besondere Umstände bringt, vergütet zu bekommen; denn ihnen wird das Salär monatlich gezahlt, und die Arbeit, die im Geschäft nötig ist, wird dafür geleistet.
Es ist daher durchaus irrtümlich, anzunehmen, daß die Aufrechnung von Krankengeld im Interesse des Chefs nötig sei, um ihn vor erheblichen Kosten zu schützen.
(Sehr richtig!
links.)
Sodann sollte der Herr Staalssekretär doch wenigstens so viel Kenntnis von den tatsächlichen Bestimmungen des Gesetzes haben, um zu wissen, daß nach dem Krankenkassengesetz der Prinzipal ein Drittel und die Handlungsgehilfen zwei Drittel Beitrag zahlen.
Wie kommt er, selbst von seinem Standpunkt aus, also dazu, die Beiträge der Handlungsgehilfen dem Prinzipal zuzuwenden
Selbst von seinem, nach meiner Meinung unrichtigem Standpunkt dürste er höchstens verlangen: was der Prinzipal an Krankenkassenbeitrag bezahlt hat, soll ihm gestattet sein aufzurechnen.
Aber dem Prinzipal aus Beitragsleistungen seiner Gehilfen eine Zuwendung zu machen, geht doch weit hinaus über das, was selbst vom krassesten Unternehmerstandpunkt aus zu verlangen wäre.
Daraus schließe ich, daß, trotzdem die Angelegenheit nun schon so lange den Reichstag beschäftigt, bei der Abfassung der Vorlage von den verbündeten Regierungen doch nicht mit der Sorgfalt und Gründlichkeit, die die Regelung dieser Angelegenheit erfordert, vorgegangen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Aufrechnung des Krankengeldes wird nach meiner Meinung nur dazu dienen, das Verhältnis zwischen Prinzipal und Gehilfen zu verschlechtern.
In einer Reihe von Petitionen ist mit Recht hervorgehoben worden: die (s) Gefahr der Aufrechnung des Krankengeldes wird die Handlungsgehilfen verhindern, rechtzeitig die Hilfe der Krankenkaffe in Anspruch zu nehmen; dadurch werden die Krankheiten nicht rechtzeitig zur ärztlichen Behandlung kommen, und es wird viel mehr Nachteil geschaffen, als wenn das Gesetz so, wie wir es wollen, in seinen beiden Absätzen zwingendes Recht wird.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird behauptet, die Nichtaufrechnung des Krankengeldes würde der Simulation Tür und Tor öffnen.
Es ist bereits in der Diskussion darauf hingewiesen worden, wie unbegründet diese Befürchtung ist.
So verlockend sind denn doch die Beträge der Krankenkasse nicht, daß jemand die Gefahren der Simulation auf sich nimmt, womit er sehr leicht in die Lage kommen kann, seine Stellung zu verlieren.
Was sollen denn die Handlungsgehilfen für eine besondere Neigung haben, Krankheiten zu simulieren
Die Krankenkassen selbst haben ihre Aufsichtsorgane, und das Personal, mit dem die jungen Leute zusammenarbeiten, kann sich sehr leicht vergewissern, ob es sich um einen Simulanten oder einen wirklich kranken Kollegen handelt.
Alles in allem: glauben Sie denn, daß der Hinweis auf die Simulation geeignet ist, moralisch auf die Angestellten einzuwirken
Ich bin der Meinung, daß der Handlungsgehilfenstand in seiner überwiegenden Mehrheit derartige Voraussetzungen mit Entrüstung von sich weisen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es wird ferner als Grund gegen das zwingende Recht des Absatz 2 angeführt, daß man dem Prinzipal die Möglichkeit einer besseren Disziplin usw.
schaffen muß.
Ja, meine Herren, das ist ein Beweis dafür, daß die Herren, die diesen Gesetzentwurf im Reichsjustizamt ausgearbeitet haben, wirklich nur vom grünen Tisch aus zu urteilen imstande sind.
Wie die Disziplin Montag den 13.
Januar 1908. sich dadurch verbessern soll, daß jemand weiß, daß er, (o) wenn er krank wird, sich das Krankengeld vom Gehalt abziehen lassen muß, das ist mir unerfindlich.
Im Gegenteil, wenn es etwas gibt, was die Disziplin und die Arbeitsfreudigkeit zu schädigen geeignet ist, dann ist es eine solche Bestimmung (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), weil dadurch bei den Handlungsgehilfen die Meinung genährt wird: es ist ganz gleich, wenn du dich auch noch so sehr abarbeitest und durch überarbeiten anstrengst, das Krankengeld wird dir ja doch vom Gehalt abgezogen; also weshalb anstrengen und besonderes Interesse für das Geschäft zeigen
Wenn es also ein Moment gibt, die Handlungsgehilfen von der Absicht umfassender und freundlicher Pflichterfüllung abzubringen, sind es solche Bestimmungen, die ihnen zeigen, daß das Gesetz dem Prinzipal, der sie durch Aufrechnung des Krankengeldes schurigeln will, noch eine besondere Prämie zuerkennt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Bestimmung ist nicht nur nicht sozial, sondern so antisozial wie nur denkbar.
Man kann sie nur daraus erklären, daß man einer juristischen Theorie zuliebe im Reichsjustizamt ganz und gar vergessen hat, daß der 8 63 des Handelsgesetzbuchs ausdrücklich als eine zu Gunsten der Handlungsgehilfen erlassene soziale Fürsorge zu betrachten ist.
Der Paragraph ist ausdrücklich der sozialen Fürsorge gewidmet und soll in Krankheitsfällen die Verhältnisse zu Gunsten der Handlungsgehilfen regeln.
Alle Bemühungen der Warenhäuser, Großindustriellen usw.
die darauf hinausgehen, das zu verhindern, müssen als antisozial zurückgewiesen werden; der Reichstag hat alle Veranlassung dazu.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Dann, meine Herren, will ich vorübergehend noch auf eine andere Ungerechtigkeit der Vorlage aufmerksam machen.
Der Absatz 2 verlangt, daß im Falle dcr (v) Erkrankung die Summe des Krankengeldes vom Gehalt abgerechnet werden darf.
Diese Bestimmung ist um so schädlicher und ungerechtfertigter, als sie sich gerade gegen diejenigen Handelsangestellten richtet, die sich in der schlechtesten finanziellen Lage befinden.
Die jungen Leute, deren Gehalt nicht höher als 2000 Mark ist, sollen unter diesem Paragraphen leiden; die Angestellten aber, die höhere Gehälter haben, gehen frei aus, weil sie ja nicht vericherungspfltchtig sind, keiner Krankenkaffe angehören und nfolgedeffen auch dem Prinzipal keine Aufrechnung möglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist der soziale Charakter dieser Vorlage, und wie man demgegenüber noch von einer Vertretung sozialer Empfindungen bei diesem Gesetz sprechen kann, ist mir absolut unerfindlich.
Als im Jahre 1897 die Novelle zum Handelsgesetzbuch dem Reichstag vorlag, war in der Kommission der Z 63 Gegenstand langer Erörterungen, und die übrigen Parteien, die sich heut zu meiner Genugtuung mit uns auf unserem Standpunkt zusammenfinden, hätten es schon damals haben können (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wenn sie den Anregungen, die wir in jener Kommission gegeben haben, gefolgt wären.
Die sozialdemokratischen Mitglieder der 1897 niedergesetzten Kommission haben schon vor zehn Jahren den Antrag gestellt, der infolge des Antrages Bassermann heute Gemeingut des Reichstags geworden ist.
Wir haben schon damals beantragt, man möge dem Absatz 1 einen zweiten Absatz hinzufügen des Inhalts, daß der Handlungsgehife nicht verpflichtet ist, sich das Krankengeld aufrechnen zu lassen, und daß entgegenstehende Vereinbarungen für nichtig zu erklären sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
78.
Sitzung.
(Ginger.)
() Die Kommission hat in der ersten Lesung damals den Absatz 2 fallen lassen, sodaß der Absatz 1 allein stehen blieb; in der zweiten Lesung wurde dann der Absatz 2 wieder zugefügt, wie er jetzt besteht, und im Plenum des Reichstags ohne weiteres angenommen.
Also die Bestimmung, daß beide Absätze des H 63 zwingendes Recht sein müssen, ist von uns bereits 1897 beantragt, aber leider vom Reichstag nicht angenommen worden.
Ich habe den Wunsch, daß der Reichstag diesmal geschlossen seiner Meinung treu bleibt, der er in bezug auf § 63 Ausdruck gegeben hat.
Da Kommissionsberatung gewünscht wird, wollen wir uns dem nicht widersetzen, obgleich ich für meine Person bei einer so einfachen Sachlage eine Kommisstonsberatung nicht mehr für nötig halte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
Aber ich will den Wunsch aussprechen, daß, wenn die Kommission einmütig den jetzt von allen Parteien vertretenen Standpunkt einnimmt und der Reichstag diesem Beschluß beistimmt, der Widerstand bei den verbündeten Regierungen nicht so weit gehen wird, ihrerseits diesem Gesetz die Zustimmung zu versagen.
Sie würden sich dadurch mit dem berechtigten Vorwurf antisozialer Ansichten belasten und etwas tun, was gegen das Rechtsgefühl nicht nur des gesamten Reichstags, sondern auch der interessierten Kreise spricht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Petitionen, auf die der Herr Staatssekretär sich berufen hat, sind so vereinzelt und geben so wenig der Meinung des Mittelstandes im Handelsgewerbe Ausdruck, daß er kein Recht hat, sich auf diese Petitionen als Meinung des gesamten Handelsstandes zu berufen.
Die Petitionen aber, die von den Handlungsgehilfen ausgehen, die unbeschadet der Verschiedenheit ihrer wirtschaftlichen und politischen Auffassung vollständig 'n) einig sind in dem Verlangen, daß beide Absätze des § 63 zwingendes Recht enthalten müssen, sind nach meiner Meinung in vollem Umfange zu berücksichtigen und dürfen, wenn sie vom Reichstag gutgeheißen sind, nicht an dem Widerspruch der verbündeten Regierungen scheitern.
Nach den Proben, die die verbündeten Regierungen und namentlich der Herr Staatssekretär bet der Begründung dieses Gesetzentwurfs abgelegt haben, darf ich mit Recht behaupten, daß der Reichstag über die Bedürfnisse, die Wünsche und das soziale Empfinden der Bevölkerung besser unterrichtet ist als der Herr Staatssekretär.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding hat das Wort.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjusttzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bin dem Herrn Vorredner dankbar dafür, daß er trotz seines Widerstands gegen den Gesetzentwurf damit einverstanden ist, daß derselbe einer Kommission überwiesen werde.
Es wird sich dort am besten die Gelegenheit ergeben, an der Hand tatsächlicher Mitteilungen völlig klarzustellen, was in dieser Sache Billigkeit und Gerechtigkeit erfordert.
Etwas anderes wollen wir nicht.
Wenn mir und mit mir zusammen den verbündeten Regierungen wegen dieses Gesetzentwurfs der Vorwurf gemacht wird, daß wir kein soziales Gefühl besäßen, so lasse ich das ruhig über mich ergeben.
Mit derartigen Erklärungen, meine Herren, ist nichts erwiesen, und ich bin der Ansicht, daß es darauf ankommt, Tatsachen anzuführen und nicht derartige Proklamationen ergehen zu lassen.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Montag den 13.
Januar 1908.
12371 Ich habe das Wort nur deshalb ergriffen, weil der (0) Herr Abgeordnete hier erklärt hat, daß die Vorlage gegen das Rechtsgefühl der interessierten Kreise sich richtet, und daß da nur vereinzelte Stimmen laut geworden seien, welche sich für die Lösung ausgesprochen hätten, die ihnen von den verbündeten Regierungen empfohlen wird.
„Gegen das Rechtsgefühl der interessierten Kreise '', meine Herren ja, was heißt das
Interessierte Kreise sind die Geschäftsinhaber und die Gehilfen, aber nicht die Gehilfen allein.
Es kommt darauf an, beide Teile zu hören, um zu einem richtigen Spruche zu gelangen, und ich habe bei den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer eigentlich den Eindruck bekommen, daß er von seinem Standpunkt aus geneigt ist, nur die Handlungsgehilfen in ihren Wünschen zu hören.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, ich will hier Tatsachen reden lassen.
Ich habe schon neulich die Ehre gehabt, vor dem hohen Hause zu erklären, daß die verbündeten Regierungen sich nur ungern gegen den Beschluß der Kommission des Reichstags, der früher im Sinne des Abgeordneten Bassermann gefaßt worden ist, ausgesprochen haben, nicht nur weil sie sehr wohl annehmen durften, daß das gegen sie ausgebeutet werden würde, sondern auch weil sie sich in Zweifelsfällen am liebsten den Auffassungen des Reichstags anschließen (sehr richtig!)
daß sie habe ich damals erklärt Veranlassung genommen hätten, nun in weiten Kreisen des gewerblichen Lebens, also in denjenigen Kreisen, die der Herr Abgeordnete Singer doch mit den interessierten Kreisen meinen muß, darüber sich zu unterrichten, was in der Tat die Auffassung und das Rechtsgefühl der Beteiligten sei.
Nun, meine Herren, haben sich im Sinne des Entwurfs, den die verbündeten Regierungen Ihnen vorgelegt (v) haben, ausgesprochen die große Mehrheit der preußischen Handelskammern, darunter die Handelskammer in Berlin, und die Ältesten der Berliner Kaufmannschaft; ferner von nichtpreußischen Handelskammern die Handelskammern in Gotha, in Heilbronn, in Darmstadt, in Gießen, in Singen, in Worms, in Mainz, in Friedberg in Hessen, in Lübeck, in Bremen; die Gewerbekammer in Bremen; die Kaufmannsgerichte in Hörde, in Worms, in Mainz, in Metz, in Remscheid; der Zentralverband hiesiger Berliner kaufmännischer, gewerblicher und industrieller Vereine, der kaufmännische Verein in Glogau, der Detaillistenverein in Köln, die Vereinigung von kaufmännischen und gewerblichen Vereinen des Handelskammerbezirks Bochum, der Verein selbständiger Kaufleute in Magdeburg, der Detaillistenverband von Rheinland und Westfalen, der Zentralverband deutscher Kaufleute und Gewerbetreibender in Leipzig.
Meine Herren, das ist nur eine Probe aus der Zahl derjenigen Organe, die sich gutachtlich ausgesprochen haben.
Wenn nur diese Organisationen allein sich ausgesprochen hätten, dann schon, glaube ich, würde der geehrte Herr Vorredner nicht mehr das Recht haben, zu sagen, daß wir gegen das Rechtsgefühl aller beteiligten Kreise verstoßen, und daß wir uns auf vereinzelte Stimmen gestützt hätten, als wir diesen Gesetzentwurf dem Hause vorlegten.
Darin liegt mindestens eine Uebertreibung.
Aber, meine Herren, ich hoffe, ich werde in der Kommission Gelegenheit haben, Ihnen nachzuweisen, daß noch eine ganze Menge anderer Organisationen sich nicht in dem Sinne ausgesprochen haben, der zu meinem lebhaften Bedauern bis jetzt hier allein zur Geltung gekommen ist, und den auch der Herr Vorredner vertreten hat.
Wir haben eine sehr große Anzahl von Organisationen, die sich ausdrücklich gegen den Antrag ausgesprochen haben, der früher in der Kommission des 23721Reichstag.
78.
Sitzung.
(Dr. Nieberding.)
(.
4) Reichstags Anerkennung fand.
Nun, meine Herren, würde es doch ein starkes Stück sein, behaupten zu wollen, daß alle diese angesehenen Korporationen und Organe von einseitigen Interessen ausgegangen seien.
Wenn das aber nicht der Fall ist, dann wird man doch das Vorgehen der verbündeten Regierungen nicht so verurteilen können, wie das in der letzten Sitzung und heute von dem Herrn Vorredner geschehen ist.
Ich muß also Verwahrung dagegen einlegen, als wenn die verbündeten Regierungen vorgegangen wären auf das Urteil vereinzelter oder einseitiger Organisationen hin; ich glaube, sie haben mehr Leute im Lande hinter sich, als hier im Hause bis jetzt zugegeben ist, und es wird die Aufgabe der Kommission sein, in dieser Beziehung den Standpunkt der Regierung näher zu prüfen.
Ich hoffe, man wird uns dann mehr Gerechtigkeit widerfahren lassen, als das bis jetzt in der Debatte geschehen ist.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Carstens hat das Wort.
Carstens, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hatte vollständig recht, als er in seinen im übrigen sehr maßvoll gehaltenen Ausführungen erklärte, daß den verbündeten Regierungen bislang eine geschlossene Phalanx in dieser Frage gegenübergestanden hätte.
Allerdings, Einmütigkeit ist bisher auf allen Seiten des hohen Hauses nur darüber erzielt worden, daß es bei der widersprechenden und zweideutigen Judikatur über den § 63 des Handelsgesetzbuchs notwendig sei, eine Änderung herbeizuführen.
Die Vertreter sämtlicher Parteien, die zu Worte gekommen sind, haben erklärt, daß sie dem Entwurf der verbündeten Regierungen ein entschiedenes Nein entgegenstellen müßten.
Ich bin der Meinung, daß dieser Standpunkt nicht berechtigt ist, sondern glaube vielmehr, daß man den vorliegenden Entwurf keineswegs als einen (V) antisozialen bezeichnen kann, sondern daß man, um der Regierung gerecht zu werden, zugeben muß, daß er in wesentlichen Punkten einen sozialen Fortschritt bedeutet.
Meine verehrten Herren, ich kann hier nicht im Namen und Aufträge meiner Fraktion sprechen; ich möchte aber erwähnen, daß eine nicht unerhebliche Minderheit auch meiner Fraktion der Anschauung ist, daß den Ausführungen der Herren Vorredner gegenüber unsere Bedenken zum Ausdruck gebracht werden müssen.
Es war eigenartig, daß der Herr Abgeordnete Singer eingangs seiner Rede ausführte, daß dem Absatz 1 des Z 63, der dahin geht, daß im Erkrankungsfalle dem Handlungsgehilfen Gehalt und Unterhalt aus die Dauer von sechs Wochen bewilligt werden muß, auch heute schon zwingendes Recht beizulegen sei, während er nachher ausdrücklich ausführte, daß in der betreffenden Kommissionsfitzung von 1897 ausdrücklich abgelehnt worden sei, diesem Absatz 1 des § 63 zwingendes Recht zu geben.
Das ist ein Punkt, der meines Erachtens ganz entschieden unterstrichen werden muß, um zu dokumentieren, daß selbst, soweit die Kaufmannsgerichte sich heute auf den Standpunkt gestellt haben, daß auch Absatz 1 im § 63 zwingendes Recht enthalte, äs kavio dieser Absatz das zwingende Recht nicht enthält.
Nun haben die verehrten Herren Vorredner erklärt, daß der Zustand, den die Regierung mit dem heutigen Gesetz schaffen will, schlechter sei als der bisherige, weil es Usance gewesen sei, diesem Paragraphen Absatz 1 zwingende Kraft beizumeffen.
Damit ist aber keineswegs gesagt, daß das, was heute Usance ist, es auch noch nach drei oder sechs Monaten sei; denn es ist gut denkbar, daß gerade durch die Erörterung dieser ganzen Verhältnisse in breitester Öffentlichkeit, die Feststellung der Tatsache, daß bisher zu Unrecht diesem Absatz 1 zwingendes Recht beigelegt ist, und daß die Urteile der Kaufmannsgerichte zu Gunsten der HandelsMontag den 13.
Januar 1908. angestellten in diesen Fällen nicht rechtlos waren, die (6) Kaufmannsgerichte einen anderen Standpunkt einnehmen werden; ferner, daß die Unternehmer, die früher die einschlägigen Verhältnisse nicht kannten, sich nunmehr anders zu dieser Frage stellen werden.
Deswegen soll man sich nicht auf die Usance berufen, sondern soll im Interesse der Handlungsgehilfen das materielle Recht selber feststellen und davon ausgehen; und materiell haben die Handlungsgehilfen heute den Anspruch des zwingenden Rechts nicht.
Wohl aber sind die verbündeten Regierungen bereit, ihnen heute das, was ihnen rechtlich fehlt, in fester Form zuzusichern.
Allerdings wollen die verbündeten Regierungen im Absatz 2 die zwingende Kraft beseitigen und so gewissermaßen die beiden Absätze gegeneinander umkehren.
Ich möchte mir nun gestatten, Ihnen, in Zahlen ausgedrückt, den Effekt dieser Umkehrung klarzulegen.
Es hat der Herr Staatssekretär meines Erachtens mit Recht ausgeführt, daß die Krankengelder etwa die Hälfte des Gehalts betragen.
Von anderen Rednern dieses hohen Hauses sind die Zahlen bestritten und ausgeführt worden, daß der Satz geringer sei.
Rechnen Sie, daß die Krankengelder 50 Prozent ausmachen, dann haben Sie das Verhältnis von Absatz 2 zu Absatz 1, wie 1 zu 2.
Rechnen Sie aber die Summe geringer, etwa ein Drittel, dann haben Sie das Verhältnis von 1 zu 3.
Also die Regierungsvorlage, in Zahlen ausgedrückt, bietet den Handlungsgehilfen eine Rechtsgarantie dieser ihrer Bezüge und erhöht dieselben je nachdem um das doppelte oder dreifache.
Gerade wer die Interessen der Handlungsgehilfen wahrnimmt, kann sich dieser Tatsache nicht verschließen und sollte meines Erachtens gezwungen sein, sich auf den Standpunkt zu stellen: kaute äs luieux akzeptiere ich auf alle Fälle die Regierungsvorlage.
Wenn dann der Herr Staatssekretär dem Herrn Abgeordneten Singer gegenüber mit Recht ausgeführt hat, daß man schließlich doch nicht nur Sozialpolitik für die (v) Handlungsgehilfen treiben könne, sondern daß man ebenfalls die Interessen der Unternehmer zu berücksichtigen habe, so ist das zweifellos richtig.
Auch kann man behaupten, daß ein Teil der Handelsangestellten besser situiert ist und weniger gegen die wirtschaftlichen Gcfährniffe des Lebens zu kämpfen hat als Teile des gewerblichen Mittelstandes.
Deswegen ist es notwendig, die Interessen beider gegeneinander abzuwägen.
Man kann dem einen in diesem Falle nichts geben, was man dem anderen nicht genommen hat.
Ich meine aber ganz gewiß nicht, daß man etwa auf die Interessen der Großbetriebe, der Warenhäuser und Großunternehmer diese Gesetze zuschneiden soll.
Ich selber möchte mich von vornherein gegen die Unterstellung verwahren, als ob etwa meine Eigenschaft als Unternehmer mich veranlassen könnte, meinen heutigen Standpunkt einzunehmen.
Nein, meine Herren, ich habe selbst in meinen Betrieben 50 und mehr Angestellte, habe aber niemals ihnen gegenüber den Absatz 1 des § 63 außer Kraft gesetzt und denke auch in der Folge nicht daran, falls der Regierungsentwurf Gesetz wird, mich auf den Absatz 2 außer in ganz exzeptionell schlimmen Fällen zu beziehen.
Aber, meine Herren, das muß man doch sagen, daß man den Unternehmern durch Einführung des vorliegenden Gesetzes höhere Lasten auferlegt, als sie heute äs fürs haben.
Wenn Sie die diesbezüglichen Petitionen lesen, so finden Sie, daß aus Unternehmerkreisen viele Einwände gegen die von der Regierung vorgeschlagene Fassung des Absatz 1 erhoben worden sind, daß sich die Gewerbetreibenden gegen die Mehrbelastung, die ihnen aus diesem Entwurf erwächst, lebhaft gewandt haben.
Ich halte die Bedenken, die dort angeführt worden sind in bezug am eine Erschütterung der Disziplin usw.
nicht für durchaus Reichstag.
78.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1908.
2373 (Carstens.)
(L) unberechtigt, meine aber andererseits doch nicht, daß die Simulation überhand nehmen wird.
Ich glaube nicht, daß die Krankheiten, die man schon spezialisiert hat, die man als Gelegenheitskrankheiten, als Krankheiten auf längere Dauer, als Kündigungskrankheiten bezeichnet, in erschreckender Weise zunehmen werden; aber daß eine gewisse Gefahr vorhanden ist, kann und darf von keiner Seite geleugnet werden.
Demgegenüber mag es zweckmäßig sein, die Gewerbetreibenden darauf hinzuweisen, daß sie durch ärztliches Attest, ferner durch vorzügliche Disziplin, durch die gute Moral der gesamten Handlungsgehilfen, durch die glänzende Einwirkung ihrer starken Organisationen schon an und für sich vor diesem Schaden erheblich bewahrt sein werden.
Es mag auch betont werden, daß das Gefühl der Zusammengehörigkeit zwischen Unternehmern und Angestellten, die Furcht der letzteren, wegen allzu häufiger Krankheit gekündigt zu werden, vor zu vielen Simulationen in dieser Beziehung schützen wird.
Auch muß anerkannt und den Unternehmern gegenüber festgestellt werden, daß doch die Handlungsgehilfen in der Regel der schwächere Teil sind, daß es daher nicht angeht, den Absatz 1 nicht bindend zu machen.
Sonst würde man im Falle ernstlicher Erkrankung den Angestellten in ein soziales Elend bringen, aus dem er sich sehr schwer oder vielleicht niemals erholen könnte.
Anders aber liegt es doch mit der Beantwortung der zweiten Frage, ob das Krankengeld und das Unfallverficherungsgeld abzugsberechtigt sein soll.
Hier meine ich, daß es an und für sich, wie der Herr Abgeordnete Singer ausführte, unmoralisch wäre, wenn ein Unternehmer das Geld aus der Krankenkasse einstriche, um sich selber von dem Gelde seiner erkrankten Handlungsgehilfen Vorteile zu verschaffen.
Das will und wird kein vernünftiger und anständiger Unternehmer machen.
(s) Aber für den Fall, daß der Betreffende selber schwer kämpft, daß er gezwungen ist, Aushilfskräfte einzustellen und für diese erhebliche Aufwendungen zu machen, da muß er sich schadlos halten können; nicht für den ganzen Schaden den Unternehmer trifft es da immer doppelt, einmal, weil er nicht die eingearbeitete Kraft im Betrieb hat, und zweitens, weil er die Aushilfskraft voll und vielleicht teurer bezahlen muß als sonst.
Schadlos will er sich ferner halten können für die Fälle, wo er an eine Simulation seitens des Angestellten glaubt.
Ich meine, das ist als unmoralisch nicht zu bezeichnen.
Meine Herren, es ist auch für die Kollegen, welche etwa die Arbeiten des Erkrankten mit verrichten, ein eigenartiges Empfinden, daß der nichtarbeitende, vielleicht nur leicht Erkrankte, außer dem Salär ein Krankengeld bezieht, das einer 50 prozentigen Zulage, also einer ganz wesentlichen Einkommensverbefferung gleichkommt.
Nun ist ausgeführt worden, daß gerade in den Fällen der Krankheit die Handlungsgehilfen im Interesse einer besseren Pflege und schnelleren Gesundung ein erhöhtes Einkommen beziehen müssen.
Aber, meine Herren, demgegenüber ist doch darauf hinzuweisen, daß die Handlungsgehilfen in der Regel unverheiratet sind, und daß wohl 90 Prozent aller Krankheiten nicht derartig schwer sind, daß durch sie der Lebensunterhalt Arzt und Arznei sind ja auf alle Fälle frei bedeutend verteuert wird.
Es ist auf der anderen Seite doch nicht von der Hand zu weisen, daß pflichtvergessene Elemente leichter dazu kommen, sich krank zu melden und vom Geschäfte fort zu bleiben, wo es nicht unbedingt erforderlich ist, weil sie nicht arbeiten mögen, weil sie Differenzen mit dem Unternehmer gehabt haben, oder weil ihnen gekündigt ist, Venn sie gleichzeitig ihre Finanzen dabei aufbessern können oder eventuell aufbessern müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man den Unternehmern für solche Fälle ge- (o) stattet das Krankengeld einzubehalten, so vermag ich das weder als unmoralisch noch als antisozial zu bezeichnen.
Deswegen bin ich auch keineswegs für Abweisung der Regierungsvorlage, sondern für Überweisung an eine Kommission.
Ich hoffe zuversichtlich, daß dort eine Verständigung in dem Sinne erreicht wird, daß wenigstens die heutigen Zweifel des 8 63 beseitigt werden.
Vermögen sich die Verbündeten Regierungen nicht zu entschließen, ihren heutigen Standpunkt aufzugeben und den Wünschen der Majorität des hohen Hauses Rechnung zu tragen, so möchte ich mir meinerseits und zwar gerade im Interesse der Handlungsgehilfen gestatten, einen Vermittlungsvorschlag zu machen dahingehend, daß man dem Absatz 1 des 8 63 zwingende Gesetzeskraft verleiht, den Absatz 2 aber fakultativ gestattet und es Angestellten und Unternehmern überläßt, hierüber ihrerseits Vereinbarungen zu treffen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Varenhorst hat das Wort.
vr.
Varenhorst, Abgeordneter: Meine Herren, der § 63 des Handelsgesetzbuchs in seiner jetzigen Fassung gewährt den Handlungsgehilfen bekanntlich zwei verschiedene Rechte.
Er gewährt in Absatz 1 im Falle eines unverschuldeten Unglücks, also vorzugsweise im Falle einer Erkrankung, Anspruch auf Fortbezug des Gehalts für einen Zeitraum von 6 Wochen.
Er gewährleistet ihnen im Absatz 2 die Zahlung des gesetzlichen Krankengeldes und des gesetzlichen Unfallgeldes.
Diese Bestimmung im Absatz 2 ist, wie keinem Zweifel unterliegt, lex cogens, zwingendes Recht, und kann durch Vereinbarung nicht abgeändert werden.
Ich lasse dahingestellt, ob das Gleiche bezüglich des Absatzes 1 zutrifft oder ob es möglich ist, durch Einigung der Parteien eine andere Rechtslage herbeizuführen.
1 (v) So viel steht jedenfalls fest, und das muß man Gegnern wie Anhängern des Entwurfs zugestehen, der Gesetzgeber will als Regel, daß dem Handlungsgehilfen beide Ansprüche zuteil werden sollen, und es steht ferner fest, daß dieser Standpunkt des Gesetzgebers auch die Praxis beherrscht.
Es steht weiterhin fest, daß dies auch das Loyale, daß es das Zweckmäßige und Normale ist, das dem Interesse beider Vertragsschließenden, des Prinzipals wie auch des Handlungsgehilfen, entspricht; denn sonst würde sich die Praxis dem nicht angeschlossen haben und der Gesetzgeber die Regelung des 8 63 nicht getroffen haben.
Nun sind seitens einzelner Gerichte Zweifel entstanden, ob der Absatz 1 zwingendes Recht ist, weil einzelne Prinzipale dem entgegenstehende Verträge abgeschlossen haben.
Wenn ich mich nun diesen Zweifeln gegenüber frage, welchen Entwurf der Reichstag erwartet hätte, ganz abgesehen davon, daß ein Antrag Bassermann und ein dementsprechender Beschluß des Reichstags bereits vorliegt, dann sage ich mir doch, daß man die Regel zum Gesetze erheben, daß man das, was der Gesetzgeber im 8 63 seit Jahren als den präsumptiven Willen der Vertragschließenden hingestellt hat, auch zum zwingenden Rechte machen sollte.
Der Entwurf verfährt aber nach der entgegengesetzten Seite.
Er sagt zwar, es soll Absatz 1 als zwingendes Recht ausgestattet werden; ich will dem Handlungsgehilfen jedenfalls Anspruch auf Fortbezug des Gehaltes geben, dafür will ich ihm aber das Krankengeld des Absatz 2 entziehen.
Nun erwägen Sie, meine Herren, daß der Handlungsgehilfe zu seinem Anspruch auf Krankengeld nur durch die Krankenkassenbeiträge, die zu zwei Dritteln aus seinen Mitteln entrichtet werden, gelangt.
Dann soll der Handlungsgehilfe das Geld, das die Krankenkasse zahlt, aus seiner Tasche 2374 Reichstag.
78.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1908.
(vr.
Barenhorst.)
() wieder herausnehmen und sagen: Herr Prinzipal, nimm du das Krankengeld; denn du gewährst mir nach Absatz 1 den Fortbezug meines Gehalts!
Jetzt frage ich mich als Laie und als Mensch, nicht als Jurist und Parlamentarier: ist das eine Verbesserung des Gesetzentwurfs
ist das vor allem eine Besserstellung oder Schlechterstellung des Handlungsgehilfen, also des so viel schwächeren Teils
Da kann ich denn zu keinem anderen Resultat gelangen, und diese Ansicht wird auch von dem größten Teil, eigentlich von meiner ganzen Partei vertreten, daß der Entwurf, wie er jetzt vorliegt, tatsächlich gegenüber den Handlungsgehilfen eine Verschlechterung enthält, indem er von zwei Ansprüchen ihnen den einen entzieht.
Und nun frage ich mich, nicht als Mensch und auch nicht als Jurist, sondern als Gesetzgeber: darf ich eine derartige reformatio in poius mitmachen
Und da antworte ich: nein, der Gesetzgeber darf eine reformatio in peius nicht vornehmen, und daher kommen ich und meine Partei zu dem Resultat und zu der Antwort, wie sie hier fast alle Parteien, abgesehen von dem Herrn Vorredner, der ja allein im Reichstage dasteht, gegeben haben.
Dabei will ich besonders hervorheben, daß diejenigen Ausnahmen, welche bisher von Absatz 1 stattgefunden haben, fast nur von den Warenhäusern, Großbanken und sonstigen Großbetrieben erfolgt sind.
Diese sind gewitzigt und gerissen genug, alle Löcher, die der Gesetzgeber offen läßt, auszunutzen, und sie haben allerdings Verträge abgeschlossen, durch die sie ihre Handlungsgehilfen von den Vorteilen des Absatzes 1 ausgeschlossen haben.
Wir haben aber in unserer Partei eingehende Erwägungen darüber angestellt, ob auch auf Seiten des Mittelstandes seitens der kleinen Kaufleute Verträge entgegen den Bestimmungen des Absatz 1 abgeschlossen werden und abgeschlossen worden sind, und da sind wir nach eingehender Prüfung des Für (s) und Wider zu dem Resultat gekommen, daß die Verhältnisse bei dem Mittelstände ganz andere sind.
Der Großkaufmann, der Inhaber des Warenhauses kennt sein Personal nicht, er steht ihm persönlich nicht nahe und macht Verträge, wie sie lediglich seinem Nutzen entsprechen.
Er hat das Interesse des Arbeitnehmers nicht so im Auge, wie es bei dem Mittelstände der Fall ist.
Der kleine und mittlere Kaufmann steht dagegen in einem so familiären und vertraulichen Verhältnisse zu den Angestellten, daß er dem § 63 widersprechende Verträge mit seinen Angestellten nicht abschließt.
Darum glauben wir, daß wir auch im Interesse des Mittelstandes handeln, wenn wir uns dem vorliegenden Entwurf entgegenstellen und in die Kommissionsberatung eintreten, um zu erwägen, in welcher Weise der Entwurf umgestaltet werden muß.
Ich will gleich noch eins hervorheben.
Ich halte es für dringend erforderlich, daß wir die Novelle in der von mir angegebenen Richtlinie zustande bringen, und daß wir ihr auch rückwirkende Kraft verleihen.
Denn es kann nicht zweifelhaft sein, daß die Novelle, wenn nicht ganz, so doch quasi einen interpretatorischen Charakter hat.
Es ist die Absicht der Novelle und das ist auch das Ziel, das der Antrag Bassermann verfolgt —, dem § 63 eine von Zweifeln freie Fassung zu geben, und solche interpretierenden, deklaratorischen Gesetze sollten so ausgestaltet werden, daß sie auch rückwirkende Kraft haben.
Ich behalte mir vor, dieses in der Kommission zu beantragen, damit die alten Verträge nicht wieder nach dem alten zweifelhaften Wortlaut des § 63 ausgelegt werden müssen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schack hat das Wort.
Schack, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man dem Zweck des Entwurfs, die zweifellos vorhandene Rechtsunsicherheit zu beseitigen, unbefangen gegenübertreten will, muß man sich die Frage so vorlegen, wie der Herr Vor- (v) redner sie klar und deutlich zum Ausdruck gebracht hat: was ist heute Rechtens
und Recht ist heute, seit zehn Jahren, daß den Handlungsgehilfen im Falle der Erkrankung Gehalt und Krankengeld gezahlt wird.
Ich lasse dahingestellt, ob es sich bei der Gehaltszahlung um zwingendes oder um dispositives Recht handelt.
Denn auch das dispositive Recht hat doch nicht den Sinn, nun etwa durch möglichst häufige Benutzung von entsprechenden Verträgen in das Gegenteil verkehrt zu werden, sondern hat den Zweck, daß es gewissermaßen als Regel hingestellt werden soll, und als Regel ist es auch tatsächlich gebraucht worden.
Ich behaupte, daß es noch nicht 1 Prozent der Handlungsgehilfen ist, die heute infolge besonderer Vereinbarung der Wohltaten des ersten Absatzes des Z 63 verlustig gehen, und selbst die Absender der Eingabe, die an den Reichstag gegangen ist und die sich gegen den Antrag Bassermann ausspricht, behaupten, daß höchstens 2 Prozent der Handlungsgehilfen nicht der Wohltaten des Absatzes 1 des §63 teilhastig werden, sodaß also heute in 98 Prozent aller Fälle ganz sicher Gehalt und Krankengeld bezahlt wird.
Und da sage ich mir.
wenn man nun daran geht, die Äechtsunsicherheit zu beseitigen, so ist doch unzweifelhaft das Nächstliegende, das nun in zwingendes Recht umzuwandeln, was bisher die Regel war, und nicht, was eine Ausnahme bildete; oder mit anderen Worten: man kann um der 2 Prozent willen, bei denen besondere Verträge vorliegen, die das zwingende Recht des Absatzes 1 des ß 63 aufheben, man kann um dieser 2 Prozent willen nun nicht die anderen 98 Prozent, die bisher beides hatten, leiden lassen.
Der Herr Staatssekretär meinte in seinen Ausführungen am Sonnabend: die Frage spitzt sich dahin zu: was kann von den Geschäftsherren billigerweise verlangt werden
Ich meine, das ist nicht richtig; man muß vielmehr sagen, die Frage spitzt sich dahin zu: was ist (o) von den Geschäftsherren bisher geleistet worden
Darauf scheint es mir vor allen Dingen anzukommen.
Nun ist schon wiederholt und mit Nachdruck und ganz mit Recht hervorgehoben worden, daß es gar nicht die kleineren und mittleren Gewerbetreibenden sind, die in größerem Umfange von dem teilweise umstrittenen Recht, durch Vertrag den Absatz 1 des ß 63 aufzuheben, Gebrauch gemacht haben, daß es vielmehr in erster Linie die Warenhäuser gewesen sind und dann vor allen Dingen auch diejenigen Betriebe, die vorzugsweise weibliche Angestellte beschäftigen.
Gerade auf diese Seite der Sache will ich nachher noch besonders eingehen, weil sie hier noch nicht in dem Maße besprochen worden ist, wie mir das notwendig erscheint.
Der Gesetzentwurf besagt hinsichtlich der kleineren Gewerbetreibenden das folgende: Gerade für die kleineren Gewerbetreibenden muß sich eine derartige doppelte Belastung besonders fühlbar machen, und es liegt nicht im Sinne einer versöhnenden, sozialen Politik, wenn den kleineren selbständigen Gewerbetreibenden die Erhaltung ihrer an sich schon schwer bedrängten wirtschaftlichen Stellung durch solche Belastung noch weiter erschwert wird.
Das sieht gerade so aus, als wenn nun etwa durch den Antrag Bassermann ein ganz neues Verhältnis in dieser Frage eingeführt werden würde, während doch tatsächlich durch die Durchführung des Antrags Bassermann eigentlich nur das zwingend zum Ausdruck gebracht wird, was heute allgemein die Regel ist.
Der Herr Staatssekretär hat in seinen Ausführungen am Sonnabend in dieser, Beziehung die Begründung des Gesetzentwurfs noch ergänzt; er hat ausführlich über die kleineren und mittleren Gewerbetreibenden und deren allgemeine Bedeutung m Reichstag.
78.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1908.
2375 (Gchack.)
(4) der Volkswirtschaft gesprochen.
Das, was er darüber gesagt hat, unterschreibe ich durchaus, und ich glaube, daß ganz besonders meine politischen Freunde es sich angelegen sein lassen werden, gerade auf diese Bemerkungen gern zurückzugreifen; d. h. bei anderen Gelegenheiten, denn bei dieser scheint mir nicht der passende Platz dafür zu sein.
(Sehr richtig. '
rechts.)
Der Herr Staatssekretär hat seinen Ausführungen dann heute eine Anzahl von Stimmen hinzugefügt von Handelskammern und Korporationen, die sich mit der Regelung, wie sie der Gesetzentwurf hier bringt, einverstanden erklärt haben.
Meine Herren, mir scheint das nicht sehr beweisttäftig zu sein, es kommt darauf an, ob diese Kreise, diese Handelskammern und Korporationen, von Kaufleuten nun etwa eine Änderung des bestehenden Zustandes gewünscht haben, oder ob sie ihrerseits Lei der Umfrage, die auf Veranlassung des Reichsjustizamts erfolgt ist, nur erklärten: gewiß, wir sind gerne damit einverstanden, wenn uns eine Last, die heute der selbständige Geschäftsmann zu tragen hat, genommen wird.
Warum sollten sie sich damit nicht einverstanden erklären
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Außerdem können wir aber doch diesen Stimmen auch andere gegenüberstellen.
Wenn der Herr Staatssekretär in seinen Ausführungen vorhin erklärte, man dürfe bei dieser Angelegenheit nicht allein die Interessen der Handlungsgehilfen im Auge haben, sondern auch die Interessen der Prinzipale, so unterschreibe ich auch das durchaus und werde daher bei allen Ausführungen, die ich noch zu machen habe, nicht die Handlungsgehilfen, sondem in erster Linie die Prinzipale oder Stimmen von Vertretungen der Prinzipale zu Worte kommen lassen.
Den Gutachten der Handelskammern, die bei der Beratung am Sonnabend bereits vom Kollegen Nacken erwähnt worden sind, und deren Urteile auch niedergelegt sind in (L) den Akten des Reichstags, im vorjährigen Kommtssionsbericht über diese Angelegenheit, diesen Gutachten aus Görlitz, Aachen, Erfurt und Reutlingen können noch hinzugefügt werden Gutachten der Handelskammern aus Stolberg, Bochum und Halberstadt, die sämtlich dartun, daß gerade die kleinen und mittleren Betriebe von dem Rechte, den § 63 Absatz 1 durch Vertrag auszuschließen, bisher keinen Gebrauch gemacht haben.
Ich kann hier als weiteren Beweis dafür auch noch eine Stimme anführen, die von Bedeutung ist, eine Abhandlung aus der Zeitschrift „Der Manufakturist ''in Hannover, die ausschließlich die Interessen der Prinzipale vertritt und die in ihrer Nummer 12 vom 24.
März 1906 ebenfalls nachweist, daß fast ausschließlich der Großbetrieb im Kleinhandel es gewesen ist, der den Absatz 1 nicht als zwingendes Recht anerkennen will.
Es ist hier ganz mit Recht ausgeführt worden, daß gerade in kleinen und mittleren Geschäften die gegenseitige Vertretung, das Verhältnis des Prinzipals zum Handlungsgehilfen dahin führt, daß gar kein Wunsch vorhanden ist, eine Änderung iu dem bestehenden Zustand eintreten zu lassen, und, ich glaube, ganz mit Recht wird in der Eingabe des Vereins für Handlungs-Commis von 1858 gesagt, daß die Vereinbarung, die heute hauptsächlich gegenüber den weiblichen Angestellten in den großen Warenhäusern üblich ist, für die kleinen und mittleren Geschäfte geradezu eine Gehaltsersparnis sein würde.
Es gibt gewiß eine Anzahl kleinerer Geschäfte, die so rechnen; aber diese Geschäfte erfreuen sich im allgemeinen in den Kreisen der Handlungsgehilfen gerade nicht eines besonders guten Rufes.
Es sind die sogenannten „Knochenmühlen '', wie der technische Ausdruck lautet, Geschäfte, bet denen bekannt ist, daß der Prinzipal ganz außerordentlich viel aus der Arbeitskraft des Handlungsgehilfen herauszuholen wünscht, aber auch diese Fälle find Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
nur ganz vereinzelt.
Ich habe durch den Deutsch- w) nationalen Handlungsgehilfenverband in Hamburg einmal festgestellt, wie viele derartige Geschäfte kleineren Umfangs vorhanden sein könnten, und habe in ganz Hamburg nur eine einzige kleinere Handelsfirma feststellen können, die von dem gegenwärtig vorhandenen Recht, den Z 63 Absatz 1 durch Vertrag auszuschließen, Gebrauch gemacht hat.
Den Satz, den der Herr Staatssekretär ausgesprochen hat: unsere Gesetze können wir nicht zuschneiden nach den Verhältnissen der großen Unternehmer, der Warenhäuser usw.
sondern nach der großen Mehrzahl, die vorhanden ist, nach den kleineren und mittleren Gewerbetreibenden, diesen Satz akzeptiere ich, meine aber, ihn dann auch so anwenden zu müssen, wie das in meinen Ausführungen liegt.
Dann ist in der Regierungsvorlage hingewiesen auf den Zusammenhang mit § 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, und es wird festgestellt, daß auch nach der jetzt vorgeschlagenen Regierungsfaffung ein Unterschied besteht zwischen dieser und dem § 616 oes Bürgerlichen Gesetzbuchs, der praktisch einen Vorzug für die Handlungsgehilfen bedeutet.
Macht man nun aber doch schon einmal einen Unterschied, dann ist doch die Größe des Unterschieds nicht mehr eine juristische, sondern eine rein soziale Frage, und bei der Entscheidung des sozialen Gesichtspunkts soll man sich leiten lassen von dem, was bisher allgemein bei Prinzipalen und Handlungsgehilfen Gebrauch gewesen ist.
Die Gegnerschaft gegen den Antrag Bassermann außerhalb dieses Hauses und nur dadurch ist eine Gegnerschaft in unsere Beratungen hineingekommen hat wesentlich drei Ausgangspunkte: einen in HamburgAltona, einen in Magdeburg und einen im Verband der!
Warenhäuser.
Was nun diese drei Zentralen so will ich sie kurz nennen eigentlich wollen, ist nicht überall klar ersichtlich; einig sind sie sich nicht.
Die Herren in Hamburg-Altona wünschen Beibehaltung des bisherigen (v) Zustandes; die Herren in Magdeburg wünschen das, was die Regierungsvorlage enthält; der Verband der Warenhäuser ist nur schlechthin Gegner des Antrags Baffermann, wie er dem Hause vorgelgen hat.
Aber übereinstimmend ist bei allen diesen Herren ein Gesichtspunkt ausschlaggebend, der auch bei der Beratung am Sonnabend hier eine Rolle spielte: das angebliche Simulantentum.
Ich gehe nur sehr ungern darauf ein; nachdem aber der Herr Staatssekretär auch dazu Stellung genommen hat, muß ich ein Wort darüber sagen, namentlich da er meinte, daß viele der jungen Leute wohlverstanden: viele geneigt sein könnten, der Gefahr zu unterliegen, Simulant zu werden.
Gerade dem gegenüber will ich bemerken, daß die Eingabe der Hamburg-Altonaer Herren den Vorwurf, daß ein Simulantentum gezüchtet werde, auch gegen die Regierungsvorlage erhebt.
Es heißt darin im Fettdruck: Wir erheben gegen den Antrag Magdeburg Einspruch, weil sein Bestreben, die durch die Erkrankung des Gehilfen sich ergebende Belastung auf diesen und auf den Prinzipal verhältnismäßig zu verteilen, zur Hauptsache fehlschlägt, durch diesen Antrag aber das Simulantentum ebenso wie durch den Antrag Bassermann geradezu gezüchtet wird.
Wenn also nach Ansicht dieser Herren auch durch die Regierungsvorlage, die mit dem sogenanntem Antrag Magdeburg übereinstimmt, das Simulantentum geradezu gezüchtet wird, dann sollte das Reichsjustizamt daraus schließen, was von diesen Vorwürfen des Simulanteytums gegen den Handlungsgehilfenstand zu halten ist, wenn sie von jener Seite kommen.
Ich werde mich nicht etwa hierher stellen und sagen, es gebe gar keine Simulanten im Handlungsgehilfenstande; 328 2 Y76 Reichstag.
78.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1908.
(Schack.)
() den »ganz gewiß gibt es auch dort schlechte Elemente, ganz gewiß find nicht alle Handlungsgehilfen Engel; aber das glaube ich doch sagen zu dürfen, daß es Ausnahmen sind, daß es leider nicht viele Stände gibt, bei denen das Verantwortlichkettsgefühl, auch für die Interessen des Prinzipals, in einem so ausgeprägten Maße vorhanden ist, wie das Gott sei Dank heute noch im Handlungsgehilfenstande der Fall ist.
Folgen und Stützen dieses Verantwortlichkeitsgefühls, dieses Standesbewußtseins sind aber derartige kleine Vorzüge und Freundlichkeiten, wie sie auch im ß 63 enthalten find; und man sollte sich wohl hüten, durch Entziehung dieser Stützen das heute vorhandene Verantwortlichkeitsgefühl zu schwächen.
Meine Herren, zuerst hat der Deutsche Handelstag in seiner Eingabe den Vorwurf des Simulantentums erhoben, und dann ist er übergegangen in die Gutachten einer großen Anzahl von Handelskammern.
In welch'oberflächlicher Weise, muß ich leider sagen, dabei Verfahren ist, möchte ich nur an einem Beispiel der Handelskammer in Bochum beweisen.
Diese Handelskammer stellt in ihrem Gutachten über diesen Paragraphen fest, daß in ihrem ganzen Bezirk von dem Recht der Vertragsfreiheit, also den § 63 in seiner Wirkung einzuschränken, nur in einem einzigen Falle Gebrauch gemacht worden ist.
Das heißt also.
mit einer Ausnahme gewähren alle Handelsfirmen im Bezirk der Handelskammer Bochum den erkrankten Handlungsgehilfen Gehalt und Unterhalt.
In demselben Gutachten sagt aber dann die Handelskammer Bochum: Man befürchtet mit Recht, daß die im Antrage Bassermann verlangte Abänderung des ß 63 die Disziplin unter den kaufmännischen Angestellten untergraben und das Simulantentum fördern wird.
Das heißt, wenn in ganz Deutschland das eintreten wird, was im Handelskammerbezirk Bochum schon ganz all (L) gemein der Fall ist, daß den Handlungsgehilfen Gehalt und Krankengeld gezahlt wird, dann würde angeblich das Simulantenwesen gefördert oder könnte gefördert werden.
Meine Herren, in sehr deutlicher Weise erteilt auf derartige Verdächtigungen, die beweislos erhoben worden find, eine Antwort die Handelskammer in Weimar.
Diese sagt in ihrem Gutachten: Wenig stichhaltig erscheine auch der Einwand, daß nach Annahme des Antrags Bassermann der Handlungsgehilfe im Krankheitsfälle besonders günstig gestellt sei.
Man vergesse hierbei, daß ein Kranker in der Regel auch bedürftiger sei, als ein Gesunder.
Ebenso werde ein Simulant bald als solcher erkannt werden und Gefahr laufen, seine Stellung zu verlieren.
Zudem gehöre ein großer Teil der Gehilfen den Krankenkassen der großen Verbände an, die im eigenen Interesse einer überhandnähme des Simulantentums entgegenwirken würden.
Aber auch abgesehen hiervon, dürste erwartet werden, daß die Gehilfenvereinigungen ihre Mitglieder zur Erfüllung ihrer Pflichten gegenüber den Prinzipalen anhalten würden.
Las sagen, wohl verstanden, nicht die Handlungsgehilfen sondern die Prinzipale.
In ähnlicher Weise weist das Gutachten der Heidelberger Handelskammer darauf hin, daß den Prinzipalen für die Erziehung der Handlungsgehilfen ganz „andere wirksame, in sozialer Beziehung weniger bedenkliche Mittel ''zur Verfügung stünden, als sie durch Gehaltsabzüge gegeben werden könnten.
Meine Herren, es ist auch auf die sogenannte Kündigungskrankheit im Zusammenhang mit dem angeblichen Simulantentum hingewiesen worden.
Da ist es sehr interessant, darauf hinzuweisen, daß der Verein für Handlungskommis von 1858 in einer Eingabe, die er an (v) den Handelstag gerichtet hat, festgestellt hat, daß von 1000 in Kündigung stehenden Handlungsgehilfen nur 5 oder 6 erkranken, also eine ganz unverhältnismäßig geringe Ziffer, die schlagend die Behauptung widerlegt, als ob die Handlungsgehilfen ganz besonders während der Zeit der Kündigung krank würden.
Das können sie, nebenbei bemerkt, auch gar nicht.
Wenn dem Handlungsgehilfen gekündigt worden ist, oder er hat gekündigt, so hat er sich doch zunächst um eine neue Stelle umzusehen, und wenn er die erhalten hat, und es bleibt ihm wirklich noch Zeit übrig, und er nimmt ungerechtfertigterweise die Gelder seines Prinzipals durch erdichtete Krankheit in Anspruch, dann kann eine derartige Simulation sehr leicht zur Folge haben, daß er nicht nur aus der Krankenkasse und aus dem kaufmännischen Verein ausgeschlossen wird, sondern auch, wie das schon nachdrücklich hervorgehoben worden ist, ohne Kündigung entlassen wird und in seinem Zeugnis und in der späteren Auskunft, die sein Prinzipal über ihn zu erteilen hat, dieses Umstandes Erwähnung getan wird, wodurch ihm sein späteres Fortkommen außerordentlich erschwert wird.
Gerade bei dieser ganzen Frage darf man die eigentümliche Organisation der Stellenvermittlung im Handelsgewerbe, die auf dem Zeugnis- und Auskunstswesen des Prinzipals beruht, nicht außer acht lassen.
Es ist in dem Gutachten der Handelskammer in Weimar schon darauf hingewiesen und auch hier wiederholt zum Ausdruck gebracht worden, daß doch bei einer Krankheit mehr Kosten entstehen, und die Mehrkosten sind!
um so größer, je höher die Schicht ist, der der Betreffende angehört.
Die Krankheiten, die im Handlungsgehilfenstand mehr und mehr um sich greifen und vorzugsweise zu behandeln sind, die Krankheiten der Lungen und der Nerven, führen jetzt meistenteils zu einem Aufenthalt in Heilanstalten, und in diesen Heilanstalten ist das Krankengeld (v) ein sehr notwendiger und wesentlicher Zuschuß zu den Unterhaltungskosten.
Meine Herren, um das Material zu würdigen, was von den Gegnern des Antrags Bassermann für das angebliche Simulantentum beigebracht ist, müßte ich eigentlich zunächst auch einmal die Umstände würdigen, unter denen es zustande gekommen ist, die ganz außerordentlichen, umfangreichen und kostspieligen Bemühungen, die ins Werk gesetzt worden find, um überhaupt Material zu beschaffen.
Ich will aber darauf im allgemeinen verzichten und will auch meinerseits der Kommission etwas vorbehalten und dort die weiteren Ausführungen machen.
Nur ein paar Worte über das Material selbst.
Da ist zunächst der Verband deutscher Waren- und Kaufhäuser, der an seine sämtlichen Mitglieder ein Rundschreiben gerichtet hat mit der Bitte, ihnen Material zu liefern.
Irgend welches Ergebnis, das öffentlich bekannt geworden ist, hat diese Umstage bisher nicht gehabt.
Dann ist da der Verein selbständiger Kaufleute in Magdeburg, den ich bereits erwähnte, der öffentlich in den Zeitungen aufgefordert hat, ihm derartiges Material aus den Kreisen der Geschäfte zur Verfügung zu stellen.
Mt welchem guten Gewissen die Handlungsgehilfen einer!
solchen Aufforderung gegenüberstehen, mögen Sie daraus entnehmen, daß am nächsten Lage von der dortigen Orts-:
gruppe des Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes eine Anzeige erschien, in der dieses Vorgehen außerordentlich freudig begrübt wurde, weil man in den Kreisen der Handlungsgehilfen dir Überzeugung hat, daß gerade durch solche Erhebungen schlagend die falschen Behauptungen widerlegt werden würden.
Auch von dieser Stelle aus ist irgend welches Material nicht veröffentlicht worden.
Meine Herren, dann kommt als dritte die Zentrale in Hamburg-Altona.
Die Eingabe, die uns zugestellt Reichstag.
78.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1908.
2 S77 (Schack.)
(LZ worden ist, führt kein eigenes Material an, sondern stützt sich nur auf die Erfahrungen einer Kölner Firma, eines Basars, der und das unterstreiche ich noch einmal fast ausschließlich weibliche Angestellte beschäftigt.
In der Eingabe hier ist das, was die Firma in Köln beigebracht hat, nicht vollständig wiedergegeben.
Ich habe hier die Ausarbeitung der Firma, wie sie an die betreffenden Kreise in Hamburg-Altona ging.
1 Da wird darauf hingewiesen, daß namentlich im Monat Januar die Krankheitstage früher, als Gehalt bezahlt wurde, den Krankheitstagen jetzt, wo kein Gehalt mehr bezahlt wird oder nur 10 Prozent, wesentlich unterschiedlich gegenüberstehen, nämlich 614 Krankentage früher gegen 82 jetzt.
Zur Erläuterung wird aber in dieser Darstellung auf folgendes hingewiesen: Im Monat Januar ist die höchste Zahl der Krankheitstage mit 641 erreicht, und der Umstand, daß am Domizil der Firma um diese Zeit der Karneval in voller Blüte steht, und die geselligen Zusammenkünfte bis spät in die Nacht hinein ausgedehnt werden, gibt wohl für die Anzahl der Fehltage die richtige Erklärung.
Ja, wenn das der Fall ist, soll man für solche Zustände den Karneval in Köln verantwortlich machen, aber nicht den § 63.
Was hat aber die Umfrage, die in Hamburg-Altona selbst veranstaltet ist, ergeben
Veranstaltet ist die Umfrage von 13 Vereinen des Kleinhandels ich will Sie hier nicht ermüden mit einer Aufzählung aller dieser Vereine; ich glaube aber, sagen zu dürfen, daß damit ganz sicher der gesamte Kleinhandel in Hamburg-Altona erfaßt worden ist —, und das Ergebnis dieser Umfrage von 13 Vereinen ist eine Zusammenstellung von 13 Firmen; also auf je einen Verein kommt nur eine Firma, die (s) Materialien liefern kann, wohlverstanden auch noch kein Material, aus dem nun zweifelsfrei hervorgeht, daß etwa diejenigen, die hier Angaben machen, Simulanten in ihrem Geschäft gehabt hätten, sondern zum Teil sagen sie darüber gar nichts, zum Teil haben sie nur Vermutungen.
Aber auch noch nicht ein einziger gerichtlich nachgewiesener Fall wird beigebracht, und gerade der Umstand, daß bisher in allen Erörterungen ein gerichtlich nachgewiesener Fall noch nicht vorhanden ist, sollte für die Ansichten des Reichsjustizamts von entscheidender Bedeutung sein.
Ich habe wiederholt darauf hingewiesen, daß es sich vorzugsweise bei den Gegnern des Antrags Bassermann und bei den Firmen, die hente den Absatz 1 des 8 63 durch Vertrag ausschließen, um solche Geschäfte handelt, die weibliche Angestellte beschäftigen.
Nun will ich von vornherein durchaus zugeben: die weiblichen Angestellten find an und für sich leichter in der Lage, Simulanten sein zu können, als die männlichen Angestellten, das ist gar keine Frage.
Aber auf der andern Seite muß doch hier auch festgestellt werden, daß die weiblichen Angestellten ganz sicher sehr viel häufiger krank werden als die männlichen Gehilfen, und namentlich die Gelegenheitskrankheiten, von denen der Herr Staatssekretär sprach, sind doch sehr häufig durchaus zwingender Natur bei den weiblichen Angestellten.
Das Beispiel, das in der Eingabe des Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes angeführt ist, beruht auf einer mir unmittelbar von einem Beteiligten mitgeteilten Erfahrung, das Beispiel nämlich, daß in einem solchen Basar, der fast ausschließlich weibliche Angestellte beschäftigt, fast regelmäßig in der Garderobe das eine oder andere Mädchen krank liegt, und draußen vor der Garderobe andere weibliche Angestellte Wache halten, um aufzupaffen, sobald der Chef oder der Abteilungschef sich naht.
Dann wird das junge Mädchen aus ihrem Zustande des Unwohlseins heraus- o) gerissen und muß an die Arbeit, weil es eben nicht anders geht, weil auch dort im Erkrankungsfalle das Gehalt abgezogen wird.
Diese Gelegenheitskrankheiten bei den weiblichen Angestellten sind sehr häufig solche, die es durchaus wünschenswert, wenn auch nicht immer unbedingt notwendig machen, daß an diesem Tage von ihnen keine schwere körperliche Arbeit verrichtet wird, und schwere körperliche Arbeit ist es, wenn ein weibliches Wesen in solchem Zustande den ganzen Tag stehend zubringen muß.
Dann ist bei den weiblichen Angestellten, wenn man diese Frage besonders in Betracht zieht, zu erwägen, welche Löhne und Gehälter ihnen bezahlt werden, und ob nicht in sehr vielen Fällen das Kranksein der weiblichen Angestellten zurückzuführen ist auf einen Zustand der Unterernährung, hervorgerufen durch die außerordentlich niedrigen Löhne, die den weiblichen Angestellten bezahlt werden, und wenn da nun wirklich den Prinzipalen, die vorzugsweise weibliche Angestellte beschäftigen, durch das zwingende Recht des ganzen 8 63 eine kleine Last auferlegt wird, dann, meine ich, ist das nichts weiter als ein Ausgleich gegenüber der außerordentlich mangelhaften Bezahlung, die heute dort üblich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie groß ist denn eigentlich eine solche Belastung
In diesem Material, das in Hamburg-Altona gesammelt worden ist, stellt die eine Firma aus ihren Erfahrungen fest, daß sie im Jahre 1905 für 170 Angestellte, die zusammen 1561V- Tage krank gewesen sind, insgesamt 3448, 54 Mark an Gehalt zu zahlen gehabt hat, wohl verstanden nicht extra auszugeben nötig gehabt hat, denn durchweg wird ihr die Arbeit von den übrigen Angestellten geleistet worden sein.
Aber für diese Summe hat sie keine unmittelbare Gegenleistung von den betreffenden Angestellten selbst gehabt.
Das ergibt also für jeden erkrankten An- (v) gestellten eine Belastung von 20 Mark im Jahre.
Man weiß, daß es sich bei den weiblichen Angestellten im allgemeinen um Löhne und Gehälter von 500, 600, 700, höchstens 800 Mark im Jahre handelt.
Da, meine ich, ist eine Aufwendung von 20 Mark für einen Angestellten, der einmal erkrankt, keine so große Belastung, daß nun deshalb nach einer Richtung hin vorgegangen werden müßte, wie das der Entwurf der Negierung will.
Gerade bet den weiblichen Angestellten handelt es sich in bezug auf ihren Schutz vor Krankheiten doch auch um ein wesentliches Stück Volksgesundheit.
Alle diese jungen Mädchen in den Warenhäusern und den anderen Unternehmungen sollen auch einmal Mütter werden, und wir haben deshalb ein dringendes Interesse daran, daß jede Gelegenheit gefördert wird, die dazu dienen kann, die Gesundheit dieser weiblichen Angestellten zu festigen oder weniger zu vernachlässigen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der Herr Staatssekretär meinte in seinen Ausführungen am Sonnabend, es seien im allgemeinen wohl die jüngeren Leute, die der Gefahr, Simulanten zu werden, unterliegen könnten.
Die beteiligten Kreise find darüber anderer Meinung, wenn von einer solchen überhaupt gesprochen werden kann.
Das hat z.
B. auch zu dem sonderbaren Vorschlage der Zentralvereinigung preußischer Vereine für Handel und Gewerbe geführt, wonach der Antrag Baffermann nur gelten solle für solche Handlungsgehilfen, „die eine berufsmäßige Vorbildung besitzen ''.
Was nach der Ansicht derjenigenHerren, die den Ausgangspunkt für die Agitation gegen den Antrag Baffermann gebildet haben, im wesentlichen die Ursache für ihr Vorgehen ist, geht klar hervor aus den Auslassungen, die der Altonaer Manufakturistenverein in dieser Angelegenheit gemacht hat, und die abgedruckt find 328 »2378 Reichstag.
78.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar LS08.
(Schack.)
() in der „Zeitschrift für Handel und Gewerbe ''Nr.
29 vom 12.
Mai 1906.
Es heißt darin: Durch die Aufnahme weiblicher Angestellten in den Kaufmannsberuf sind zahlreiche minderwertige Kräfte in das Handelsgewerbe eingedrungen. Das Übel liegt in der meistenteils ungenügenden Ausbildung der Verkäuferinnen.
Während der männliche Lehrling mindestens drei Jahre, überwiegend aber vier Jahre lernt, ist bedauerlicherweise für die weiblichen durchweg nur eine einjährige Lehrzeit, in vielen Fällen sogar darunter, Gebrauch; eine längere Lehrdauer wie ein Jahr gehört zu den Ausnahmen.
Da dieser Umstand Gelegenheit bietet, mit geringem Aufwand an Zeit und Kosten rasch zu selbständigem Verdienen zu gelangen, kommen junge Mädchen mit verhältnismäßig geringer Schulbildung in ein Gewerbe hinein, dessen Anforderungen sie nachdem nicht genügen. Aus diesen minderwertigen weiblichen und gleichzeitig minderwertigen männlichen Angestellten, welche letztere sich in jedem Gewerbe befinden, rekrutiert sich das SimulantentumMn frage ich: wer zwingt denn die Prinzipale, diese minderwertigen, mangelhaft ausgebildeten Personen zu beschäftigen und anzustellen
wer zwingt die Prinzipale, die weiblichen Angestellten nur ein Jahr oder noch kürzere Zeit lernen zu lasten
warum lassen sie sie nicht wie die männlichen Angestellten drei und vier Jahre lernen
Wenn aber, wie hier ausgeführt wird, die mangelhafte Ausbildung der weiblichen Angestellten die Ursache der ganzen Aktion ist, dann sollten die beteiligten Kreise das Reichsjustizamt bitten, eine Novelle zum Handelsgesetzbuch dem Hause vorzulegen, aber nicht eine solche, die den (L) 8 63 betrifft, sondern eine solche, die eine Regelung des Lehrlingswesens vorsieht, damit wir endlich einmal aus dieser Schwierigkeit im Handelsgewerbe herauskommen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, daß eine Anzahl von Stimmen der Prinzipale sich für den Standpunkt ausgesprochen hätten, der in dieser Vorlage vertreten wird.
Ich habe vorhin bereits dargelegt, in welchem Sinne das gewertet werden muß.
Ich kann aber gegenüber diesen Ausführungen andererseits nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß neben den Handelskammern, die ich vorhin zum Teil anführte, auch der Verband der sächsischen Industriellen sich durchaus auf den Standpunkt gestellt hat, der hier von den Gegnern der Vorlage vertreten worden ist, daß ferner in den Kaufmannsgerichten in Paderborn, München, Stettin, Insterburg, Altenburg, Offenbach, Gera und anderen Orten die Prinzipale sich in ihrer Mehrheit zum Teil sogar einstimmig dafür erklärt haben, den Antrag Bassermann im Reichstag anzunehmen.
Den von der Regierung angeführten Stimmen der Prinzipale können also wohl ebenso viel Stimmen mit den entgegengesetzten Ansichten gegenübergestellt werden.
Es ist schon von anderer Seite darauf hingewiesen worden, daß alle Handlungsgehilfenverbände, gleichviel welcher Richtung, in dieser Frage einstimmig sind.
Ich darf noch einmal darauf aufmerksam machen, daß im Verein für Handlungskommis von 1858 und im Verband kaufmännischer Vereine die Stimmen der Prinzipale mit von ausschlaggebender Bedeutung sind, und sich selbst dort nicht einmal der geringste Widerstand gegen den Antrag Bassermann gezeigt hat.
Ich möchte wünschen, daß der Reichstag, wie im vorigen, so auch in diesem Jahre entschlossen den Standpunkt vertritt, der bisher von allen Herren Rednern, mit einer einzigen Ausnahme, zum Ausdruck gebracht worden ist.
Die vorhandene Rechtsunsicherheit kann nicht beseitigt (0) werden auf Kosten des größten Teils der Handlungsgehilfen, die heute die Wohltaten der beiden Absätze des § 63 besitzen, sondern die Regelung muß geschehen durch die Beseitigung der 2 oder 1 Prozent Ausnahmen, die Heute von der Regel vorhanden sind.
Auch ich bin meinerseits gern bereit, die Frage nochmals in einer Kommission zu bearbeiten und das uns seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts in Aussicht gestellte Material zu prüfen.
Ich möchte aber die Hoffnung aussprechen, daß es uns gelingen wird, in der Kommission den Herrn Staatssekretär von der Richtigkeit unserer Ansicht zu überzeugen, damit wir zu einem übereinstimmenden Beschluß kommen, und dadurch das zum unbestrittenen Recht würde, was zweifellos alle Handelsangestellten und wohl auch der allergrößte Teil der Prinzipale durchaus für wünschenswert, notwendig oder doch wenigstens für angebracht hält.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevöllmächtigter zum Bundesrat: Mit Rücksicht auf die in Aussicht stehende Kommissionsberatung werde ich auf die Ausführungen des Herrn Vorredners jetzt nicht weiter eingehen, sondern mich darauf beschränken, zwei tatsächliche Feststellungen zu machen, die anzuhören ich das hohe Haus bitte.
Ich glaube, es ist wichtig, daß wir das Haus und die öffentliche Meinung nicht in einer irrigen Auffassung darüber lassen, wie tatsächlich die Dinge liegen.
Der Herr Vorredner hat versucht, die von mir angeführten Äußerungen der Organe des Handelsstandes, die von dem preußischen Herrn Handelsminister extrahiert (v) worden sind, hier einigermaßen in ihrem Wert abzuschwächen, indem er sagte: ja, wenn man jemanden fragt, ob er in Zukunft einen Abzug machen dürfe von den Bezügen der Handlungsgehilfen, so sagt wohl ein jeder: ja!
Das könnte den Anschein erwecken, als wenn die Aufforderung des Herrn Handelsmintsters an die Handelskammern und sonstigen kaufmännischen Organe in irgend einem nicht ganz objekiven Sinne abgefaßt gewesen seien.
Demgegenüber möchte ich nur konstatieren, daß in den Rundschreiben des Herrn Handelsministers einfach die Lage der Streitfrage entwickelt und daran die Frage angeknüpft wurde, die begutachtet werden sollte, ob es zulässig'sei, eine so weitgehende Belastung der kapitalschwächeren Elemente des Mittelstandes eintreten zu lasten, wie sie im Vorschlag der Regierung enthalten ist.
Daraufhin haben die Befragten erklärt, daß man so weit wie die Regierungsvorschläge wohl gehen könne, daß man aber weiter im Sinne des Antrags Bassermann im Interesse der kapitalschwächeren Elemente des Mittelstandes nicht gehen dürfe.
Also die Meinung des Herrn Vorredners, als wenn die Organe des Kaufmannsstandes bei ihrer Begutachtung irgendwie Veranlassung erhalten hätten, vorwiegend in dem eigenen Interesse der Geschäftsinhaber die Frage zu beantworten, ist nicht begründet.
Ich bin überhaupt der Überzeugung, daß kaufmännische Vertretungen, wie die Berliner Handelskammer, sich durch Rücksichten auf egoistische Wünsche einzelner Interessenten nicht beeinflussen lasten werden, sie werden vielmehr niemand zu Leide, niemand zu Liebe urteilen, sobald sie überzeugt sind, daß die Verhältnisse tatsächlich so liegen, wie sie ihnen dargestellt sind.
Dann, meine Herren, hat der Herr Vorredner und auch sein Vorgänger, der Herr Abgeordnete Varenhorst, feststellen zu müffen geglaubt, daß in den Kreisen des Reichstag.
78.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1908.
2379 (vr.
Nieberding.)
(L) kaufmännischen Mittelstandes Abzüge, wie sie hier in Frage sind, bisher kaum gemacht worden seien.
Ich glaube, die Herren befinden sich doch in einem tatsächlichen Irrtum.
Wir hoffen in der Kommission, Ihnen zeigen zu können, daß solche Abzüge allerdings in beachtenswertem Umfang gemacht werden, daß ferner, wie von seiten mancher Organe des Handelsstandes angenommen wird, Abzüge dieser Art schon früher gemacht worden sein würden, wenn der wirkliche Rechtszustand für die Beteiligten nicht so unklar gewesen wäre, wenn namentlich die kleineren Gewerbetreibenden über die Rechtslage und über die rechtliche Stellung der Prinzipale genauer unterrichtet gewesen wären.
Die Zahl der Orte, in denen Abzüge der fraglichen Art nach den Mitteilungen der kaufmännischen Organe gemacht worden find, ist wohl nicht so gering, wie die Herren Abgeordneten Schack und Varenhorst anzunehmen scheinen.
Ich will das hohe Haus nun nicht veranlassen, ohne weiteres meinen Angaben zu glauben.
Ich möchte Sie aber bitten, auch den Äußerungen der beiden letzten Herren Redner gegenüber Ihren Vorbehalt zu machen.
Erst in der Kommission werden wir Gelegenheit haben, klarzustellen, wie die Dinge wirklich liegen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
vr.
Mugda«, Abgeordneter: Der größte Teil meiner politischen Freunde wird, wie ich, gegen den Entwurf, den die verbündeten Regierungen uns vorgelegt haben, stimmen.
Wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, dem wir auch in dem Initiativantrag (Drucksache Nr.
192) Ausdruck gegeben haben, daß wir wünschen, daß beide Absätze des jetzt bestehenden § 63 des Handelsgesetzbuchs zwingender Natur werden.
Auch die Mitteilung, die der (s) Herr Staatssekretär jetzt gemacht hat, kann meine Ansicht nicht erschüttern.
Das ist ja selbstverständlich, daß sich jetzt immer mehr Kleinkaufleute melden, die von den Abzügen Gebrauch machen wollen, nachdem sie seit einer Reihe von Jahren gewissermaßen direkt darauf hingcstoßen worden sind, daß sie dies verlangen sollen.
Aber wenn man sonst immer für die Auffassung der verbündeten Regierungen das Interesse für die Kleinkaufleute ins Feld führt und sagt, daß, wenn dieselben gezwungen würden, in Krankheitsfällen den Handlungsangestellten den gesamten Gehalt zu zahlen, sie dann anderweitig entschädigt werden müßten, so frage ich nun: warum kommt denn keine Petition von Kleinkaufleuten aus denjenigen Gegenden, in denen durch die irrevistblen Entscheidungen der Kaufmannsgerichte die zwingende Natur des § 63 des Handelsgesetzbuchs schon jetzt gilt
(Sehr richtig!
links.)
Auch kann mich die Mitteilung der verbündeten Regierungen nicht schrecken, daß, wenn wir in der Kommission auf unserem Standpunkt beharren, nichts zustande kommt, weil eben in vielen Gegenden Deutschlands heute tatsächlich das schon Recht ist, was wir wünschen, und weil außerdem bis vor wenigen Jahren überhaupt kein Mensch sich darum gekümmert hat, ob die beiden Absätze des 8 63 zwingender Natur find, und daß sie usancemäßig allgemein so angewendet wurden.
Es scheint auch den verbündeten Regierungen entgangen zu sein, oder sie haben es nicht der Erwähnung für wert gehalten, daß auch vor der Novelle des Jahres 1903 sehr viele versicherungspflichtige Handlungsangestellte der Krankend erstcherungspfltcht unterstellt waren; denn nach der Novelle von 1892 konnten auch diejenigen Handlungsgehilfen, die Anspruch auf die Leistungen, die im Z 63 des Handelsgesetzbuchs erwähnt werden, hatten, durch Ortsstatut krankenverficherungspflichtig gemacht werden.
Wie häufig das geschehen ist, weiß ich nicht.
Aber (H es ist interessant, daß zu allererst im Jahre 1888 die Frage, ob der Handlungsgehilfe Anspruch auf Gehalt und auf Krankengeld hat, durch das preußische Oberverwaltungsgericht dahin entschieden worden ist, daß die Handlungsgehilfen Anspruch auf beides hätten.
Durch die Erwähnung dieses Spruchs des Oberverwaltungsgerichts will ich weiter nichts, als darauf hinweisen, daß man sich in den weitesten Kreisen des deutschen Vaterlandes allmählich daran gewöhnt hat, in Krankheitsfällen dem Angestellten sowohl den Gehalt zu bezahlen als ihm auch das zu lassen, was er von der Krankenversicherung zu beziehen hat.
In der Agitation, die jetzt gegen den Antrag Bassermann und zum Teil auch gegen die Regierungsvorlage angefangen ist, wird ja auch jetzt schon von einer großen Anzahl von Petenten erwähnt, daß sie zwar freiwillig bereit seien, beides zu gewähren, daß sie aber nicht gezwungen sein wollen.
Deshalb kann man mit vollständiger Berechtigung sagen, daß, wenn der Entwurf der Regierung Gesetz wird, die Lage der Handlungsangestellten im allgemeinen verschlechtert wird, und daß man auch nicht dafür anführen kann, daß dazu ein Jntereffe der Kleinkaufleute dränge.
Es ist vorhin schon von meinen Herren Vorrednern erwähnt worden, daß der Kleinkaufmann oder der Mittelkaufmann bet der Erkrankung eines Handlungsangestellte« besondere Ausgaben für Ersatzpflicht nicht hat.
Es wird in den meisten Fällen ein Kollege des Erkrankten ihn vertreten können.
Im kaufmännischen Gewerbe ist es nicht so, daß es Tag für Tag dieselben dringenden Geschäfte hat; es gibt überall stille Zeiten, und die Handlungsangestellteu werden doch alle nicht gerade in der Zeit der Hochsaison krank sein.
In stillen Zeiten wird es dem Kaufmann leicht sein, die Arbeit eines Erkrankten durch einen anderen machen zu lassen.
Die Kleinkaufleute, die nur einen Angestellten haben, werden gewiß keinen allzu (v) großen Umfang der Geschäfte haben, sodaß, wenn der angestellte Handlungsgehilfe erkrankt ist, die Mehrarbeit durch den Prinzipal allein oder mit Hilfe der Frau erledigt werden kann.
Ganz anders steht es allerdings bei den Warenhäusern.
Diese find eigentlich im Grunde genommen nichts weiter als eine Zusammenfassung der verschiedensten Geschäfte, und wenn in einem Warenhause ein Angestellter erkrankt, der z.
B. in der Kolonialwarenbranche beschäftigt ist, so kann er natürlich nicht so leicht durch einen Kollegen ersetzt werden, der bis dahin Wäsche verkauft hat.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb geht der Wunsch der großen Unternehmungen tatsächlich dahin, daß wir eine Fassung des Gesetzes bekommen ähnlich, wie die verbündeten Regierungen sie haben wollen.
Aber ich meine doch, daß das Jntereffe dieser großkapitalistischen Unternehmungen dem Interesse der Handlungsangestellten nachstehen muß.
Man hat auch angeführt, daß durch die Fassung des 8 63, wie wir sie, gemäß dem Antrage Baffermann, verlangen, die Handlungsgehilfen vor den Arbeitern großen Vorteil erlangen würden.
Ja, der Handlungsgehilfe steht aber zu seinem Prinzipal in einem ganz anderen Verhältnis als der Arbeiter zum Fabrikbesitzer.
Das Verhältnis ist ein wett intimeres, und die Prinzipale versichern auch sehr häufig, daß der Handlungsangestellte von ihnen als ein Mitarbeiter behandelt und geachtet wird.
Der Havdlungsangestellte hat nicht nur rein schematische Leistungen zu vollführen, er muß auch mit seinem Geiste, einzig und allein zum Vorteile seines Prinzipals, arbeiten, und jeder Kaufmann wird bestätigen, daß es z.
B. beim Verkauf darauf ankommt, ob der Handlungsangestellte ein guter Verkäufer ist, das heißt, daß er das verkauft was dem Prinzipal und dem Verkäufer recht ist, oder ob er 3380 Reichstag.
78.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1908.
(vr.
Mugda ».)
(4) ein schlechter Verkäufer ist, nämlich nur das an den Mann bringt, was gerade von einem hastigen Kunden verlangt wird.
(Sehr richtig!)
Den Handlungsangestellten kann man also mit dem Arbeiter in dieser Beziehung nicht auf die gleiche Stufe stellen, ganz abgesehen von den verschiedenen Kündigungsfristen und anderen Sachen.
Nun noch zuletzt bei diesem Punkt zu der Frage der Simulation!
Daß diese eine so große Rolle spielt, dafür können die Handlungsgehilfen sich bei den Sozialdemokraten bedanken; denn zweifellos hat bei allen Streitigkeiten, die ich in früheren Jahren mit den Herren hatte und die ich wahrscheinlich auch in diesem Jahre mit ihnen haben werde, die Frage der Simulation die allergrößte Rolle gespielt.
Denn wenn Sie, meine Herren Sozialdemokraten, meinen Standesgenossen immer vorgeworfen haben, daß sie bei Bekundung der Erwerbsunfähigkeit nicht mit der nötigen Vorsicht Vorgehen, so heißt dies nichts anderes, als daß sich in den Krankenkassen eine große Zahl von Simulanten befindet.
Ich glaube natürlich nicht daran, daß die Simulation so groß ist, und ich halte es für einen außerordentlichen hygienischen Schaden, den die Herren Sozialdemokraten in den letzten!
Jahren dadurch herbeigeführt haben, daß von ihnen gerade die Simulation so vielfach in den Vordergrund gestellt wurde.
Wir haben in dem diesjährigen Etat wieder
große Summen zur Bekämpfung der Tuberkulose, der Geschlechtskrankheiten, des Typhus und anderer Seuchen eingesetzt.
Ob dieses Geld mit irgend einem Erfolg verwendet wird oder nicht, hängt davon ab, daß die erkrankten Personen möglichst frühzeitig zur Kenntnis des Arztes kommen.
Wir müssen namentlich bei der Bekämpfung der Tuberkulose und der Geschlechtskrankheiten, um überhaupt einen Erfolg zu haben, die Patienten (L) im frühesten Stadium der Krankheit sehen, und wenn es jetzt aus Furcht vor der Simulation dahin gebracht wird, daß Personen, die vielleicht kränkeln, aber sich noch nicht krank fühlen, nur aus Angst davor, daß man sie für Simulanten hält, ärztliche Hilfe nicht nachsuchen, so wird der allgemeinen Hygiene dadurch außerordentlich geschadet werden, und daun ist meiner Überzeugung nach alles Geld, das wir hier für die Tuberkulose und andere Seuchen ausgeben, einfach zum Fenster hinausgeworfen worden.
Die wirkliche Simulation, die es aber tatsächlich wenig gibt, kann meines Erachtens am besten bekämpft werden durch Mitwirkung der Krankenkassen und des Arztes, und wo das der Fall ist, gibt es auch nur wenig Simulation.
Und was den Fall, den wir hier besprechen, anbetrifft, so ist das beste Mittel, um Kaufleute, männliche und weibliche Angestellte, vor der Simulation zu behüten, daß der Handlungsangestellte, wenn er abgeht und in einem neuen Geschäft Stellung sucht, ein Zeugnis vorlegen muß, und daß, wenn sein Prinzipal ihn wirklich der Simulation für überführt hält, es ihm nachher sehr schwer fallen wird, eine neue Stelle zu gewinnen.
Selbstverständlich spielt bet dieser Frage die Tatsache eine große Rolle, daß unter den männlichen und weiblichen Angestellten ein großer Teil gar nicht recht gesund ist, und daß diese Personen die Zeit, in der ihnen gekündigt wird, mit vollem Recht ausnutzen, um sich zu heilen; von Simulation ist aber bei den wenigsten mtt Recht zu sprechen.
Wenn ich nun zu der Fassung des zweiten Absatzes des vorliegenden Entwurfes komme, so bin ich aus zwei Gründen gegen diese Bestimmungen.
Meines Erachtens muß ein Gesch zwei Vorbedingungen erfüllen: ein Gesetz darf nicht verschiedenes Recht schaffen, und ein Gesetz darf nicht im Widerspruch mit anderen Gesetzen stehen, und diese Vorbedingungen werden gerade durch den zweiten Absatz des Entwurfs der verbündeten Regieruvge »nicht erfüllt.
Es ist von verschiedenen Rednern davon gesprochen (v) worden, daß durch die Fassung der verbündeten Regierungen diejenigen Handlungsangestellten, die Mitglieder der freien Hilfskassen sind, besser gestellt werden als diejenigen, die versicherungspfltchtig sind.
Man Hätte dazu noch erwähnen müssen, daß auch noch die Personen in Frage kommen, die zwar ein Einkommen von über 2000 Mark haben, aber als Selbstversicherer der Zwangskrankenkaffe noch weiter angehören.
Wir haben also hier schon zweierlei verschiedenes Recht, was die Prinzipale anbetrifft.
Wird bei dem Prinzipal ein Handlungsgehilfe krank, der versicherungspflichtig ist, so kann er sich das Krankengeld des Gehilfen nehmen.
Ist der Erkrankte Selbstversicherer oder Mitglied einer freien Hilfskaffe, so bekommt er nichts.
Vollständig scheint mir aber übersehen zu sein, daß zu den hier in Betracht kommenden Leistungen der Krankenversicherung nicht allein das Krankengeld gehört, sondern in sehr vielen Fällen die Krankenhauspflege eine große Rolle spielen wird.
Wenn nun ein Angestellter in das Krankenhaus geschickt wird, so entstehen durch die Fassung der Verbündeten Regierungen die allermerkwürdigsteu verschiedenartigen Rechte.
Wenn ein Versicherter die Krankenhauspflege durchmacht, so kann ihm nach § 21 des Krankenversicherungsgesetzes trotzdem ein mäßiges Krankengeld gewährt werden.
Dieses Krankengeld ist statutarisch.
Gehört also ein Handlungsangestellter einer Krankenkasse an, die es statutarisch gewährt, so bekommt der Prinzipal das Krankengeld; sonst bekommt er nichts.
Nun ist ja bei der Unterbringung im Krankenhause ein großer Unterschied zwischen verheirateten und unverheirateten Personen oder, besser gesagt, zwischen Personen, die für den Unterhalt von anderen zu sorgen haben und solchen, die das nicht zu tun brauchen.
Die Letzteren, die für den Unterhalt anderer nicht zu sorgen haben, erhalten keine Familienunterstützung, die ersteren erhalten eine solche.
Nach der (v) gegenwärtigen Judikatur unterliegt es gar keinem Zweifel, daß die Familienunterstützung wie Krankengeld behandelt wird; also der Prinzipal, bei dem ein verheirateter Handlungsangestellter um es kurz zu sagen erkrankt, der Familienunterstützung bezieht, bekommt wieder diese Familienunterstützung, der andere bekommt sie nicht.
Und die Sache wird dadurch noch komplizierter, daß nach Z 7 des Krankenversicherungsgesetzes diese Familienunterstützung direkt an die Angehörigen des Erkrankten gegeben werden kann, also gar nicht in die Hände des erkrankten Angestellten zu kommen braucht.
Wie dann die Sache zu behandeln ist, das überlaffe ich den Juristen; wahrscheinlich wird der eine Jurist sagen: der Prinzipal bekommt hier nichts, der andere Jurist wird sagen: der Prinzipal hat auch diese Familienunterstützung zu verlangen.
(Sehr richtig!)
Nun wird man mir wohl den Einwand machen, daß alles dies auch auf den zweiten Satz des § 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zutrifft.
Gewiß, ich Halle auch diesen zweiten Satz des § 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht für außerordentlich glücklich gefaßt.
Ich halte ihn sogar für falsch, und ich glaube, daß dieser zweite Satz, genau so wie der zweite Satz des Regterungsentwurfs und nun komme ich zu meinem zweiten Einwand in einem gewissen Gegensatze zu § 56 des Krankenversicherungsgesetzes steht.
In diesem Paragraphen des Krankenversicherungsgesetzes werden ausdrücklich diejenigen Fälle namhaft gemacht, unter denen die Übertragung der dem Unterstützungsberechtigten zustehenden Ansprüche auf Dritte möglich ist.
Der Fast- der im ß 63 Absatz 2 des Handelsgesetzbuchs erwähnt ist, wird hier nicht angeführt, und wenn ich auch zugeben will, daß ein Gesetz ein anderes aufheben kann, so kaun Reichstag.
78: Sitzung.
Montag de« IN.
Januar 1 S08.
(vr.
Mugdan.)
(L) daran nicht gezweifelt werden, daß der Entwurf der verbündeten Regierungen mit dem 8 56 des Krankenverstcherungsgesetzes in einem Gegensatz steht, daß beide sich nicht miteinander vereinigen lassen.
Dasselbe trifft natürlich auch zu bei der dem Hanse ebenfalls vorliegenden Novelle zur Gewerbeordnung, wo ja nicht die Handlungsangestellten eine Rolle spielen, sondern die technischen Angestellten.
Ich bin natürlich, genau so wie ich hier gegen den zweiten Satz der Regierungsvorlage bin, auch dort gegen den neuen § 133 Da und bin der Überzeugung, daß auch die technischen Angestellten genau dasselbe zu verlangen haben, was die Handlungsangestellten bekommen sollten, wenn der Antrag Bassermann Gesetz würde.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich denke gewiß von unserer Industrie und von den Männern, die unsere Industrie, unseren Handelsstand groß gemacht haben, sehr hoch.
Aber trotzdem wird man nicht leugnen können, daß ein klaffender Unterschied ist in dem Einkommen der Direktoren der großen Aktiengesellschaften, der großen Warenhäuser und anderer großkapitalistischer Unternehmungen und dem eines großen Teiles der Angestellten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Blüte des deutschen Handels, die Blüte der Industrie beruht nicht allein auf der Arbeit dieser an der ersten Stelle dastehenden Personen.
Genau so, wie man ja im Kriege nur von den Generälen spricht, die die Schlacht gewonnen haben, und von den vielen Schulzes und Müllers nicht, die zum Gewinnen der Schlacht beigetragen haben, genau so ist es ja hier der Fall: man spricht nicht das meiste von den vielen Personen, durch deren Fleiß es überhaupt nur möglich war, die deutschen Geschäfte so in die Höhe zu bringen, wie wir sie jetzt haben, weil ihre Arbeit nicht so zu Tage liegt.
Ich halte es für einen (s) der großen Vorzüge der sozialpolitischen Aera, in der wir uns befinden, daß immer mehr die Kleinarbeit, die Arbeit, die im Verborgenen geleistet wird, ihre Anerkennung findet, und aus diesem Grunde bedaure ich auch den Entwurf, den die verbündeten Regierungen uns vorgelegt haben.
Mir scheint aber und damit will ich schließen auch dieser Entwurf wieder zu bestätigen, daß bei den Verbündeten Regierungen die Einheitlichkeit in der Meinung nicht vorhanden ist, die gerade bei der gegenwärtigen Lage der Politik unbedingt notwendig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Genau so, wie der Herr Reichskanzler Fürst v. Bülow in diesem Hause sich für den Gebrauch von demokratischem Oel erklärt, wahrscheinlich für einen sehr sparsamen Gebrauch, einen für mich zu sparsamen, als Ministerpräsident im preußischen Abgeordnetenhaus nur für die aristokratischen lürtzmvs ä ls, Wirtin ON, kivsuä anä koer K 6 »IIvt schwärmt, was das Vertrauen zu ihm nicht gerade sehr erhöhen kann (hört!
hört!
links), stellt uns der Herr Staatssekretär des Innern in Aussicht, daß er uns bald eine Novelle bringen wird, die die Arbeiterversicherung vereinfachen wird, und in demselben Moment bringt das Reichsjustizamt den Entwurf eines Gesetzes, der dieser Vereinfachung die allergrößte »Schwierigkeiten entgegenstellt .
(sehr gut!
links); denn der Herr Staatssekretär muß mir glauben und wird wir auch glauben, daß doch die Handelsangestellten als Kaufleute sehr gut rechnen können und sich; sehr bald sagen Werden, daß es für sie das Allerbeste ist, aus den Ortskrankenkaffen auszutreten und freien Hilfskaffe« beizutreten.
(Sehr gut!
links.)
Natürlich die Beiträge zu den steten Htlfskassen haben sie daun selbst zu tragen; aber es ist noch gar nicht gesagt, (o) daß der Gesamtbeitrag der Hilfskassenbeiträge überhaupt höher wäre als zwei Drittel des Beitrags der Orts 'krankenkaffe (hört!
hört!
links), und dann hat der erkrankte Handlungsgehilfe den großen Vorteil, daß, wenn er erkrankt ist, ihm in keinem Falle ein Pfennig abgezogen wird.
Und noch eine andere sehr schwere sozialpolitische Gefahr ist mit dem zweiten Satze, den die Regierung vorgeschlagen hat, verbunden.
Die Handlungsgehilfen, die in der Ortskrankenkaffe sind und nicht in eine freie Hilfskasse übertreten, werden, wenn sie in der Ortskrankenkaffe eine ausschlaggebende Rolle spielen, verführt, die Leistungen der Ortskrankenkaffe zu erniedrigen.
Denn was nützt es ihnen, wenn das Krankengeld hoch wird; davon hätten sechs Wochen laug nur die Prinzipale Vorteil.
Für mich ist es deshalb gar kein Zweifel, daß wenn dieser Paragraph Gesetz werden sollte, einerseits eine Abwanderung der Handlungsgehilfen aus den Ortskrankenkaffen in die steten Hilfs!
kaffen stattfinden würde, andererseits die Kaufleute in den -Ortskrankenkaffen versuchen würden, die Beiträge und damit die Leistungen herabzusetzen.
Beides würde ich -sozialpolitisch für außerordentlich bedenklich halten.
Als der Reichstag zusammentrat, ist in der feierlichsten Form dem Volke versprochen worden, für die Fortführung der Sozialpolitik einzutreten.
Das haben auch alle Parteien dieses Hauses getan.
Ich habe die Überzeugung, daß durch die Annahme dieses Entwurfs dieses Versprechen nicht erfüllt werden würde (sehr richtig!
links), ich habe die Überzeugung, daß die Annahme des Entwurfs der Regierung keinen Fortschritt, sondern einen Rückschritt bedeuten würde (sehr richtig!
links), und deswegen gehöre ich zu denen, die auch nur wider- (v) willig der Beratung des Entwurfs in einer Kommission die Zustimmung geben.
Meine politischen Freunde tun es; wir wünschen aber, daß die Kommission höchstens 14 Mitglieder hat, und wir hoffen dabei, daß durch den einmütigen Beschluß des Reichstags die verbündeten Regierungen sich von der irrigen Meinung, in der sie sich gegenwärtig befinden, abbringen lassen werden, und daß dasjenige Gesetz wird, was der Antrag Baffermann und -später der Antrag meiner politischen Freunde gewollt hat.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.

vr.
Neumann-Hofer.
Abgeordneter: Als letzter in der Reihe bin ich in der angenehmen Lage, mich dem größten Teil meiner verehrten Herren Vorredner in den allermeisten Einzelheiten anzuschließen.
Besonders bedaure ich natürlich, daß der eine Herr, den ich ausnehmen Muß, gerade zu meinen näheren Freunden von der Freisinnigen Volkspartei gehört.
j Über den Absatz 1 will ich angesichts der Lage der Beratung weiter nichts sagen.
Auch er ist zwar in Petitionen angegriffen worden, aber von keinem RedE hier.
Wir begrüßen es, daß die Rechtsunficherheit durch den Absatz 1 beseitigt wird; wir meinen aber allerdings,« daß dadurch nur als Rechtszustand hingestellt wird, was tatsächlich zum größten Teil bereits Geltung hatte.
« Anders ist es wohl vorwiegend nur in Großbetrieben, wo die Chefs sich Rechtsanwälte zuziehen, um alles mögliche!
aus den Verträgen herauszuholen.
Im übrigen ist nach Meinen Informationen nur höchst selten von der eventuellen Ausschließung des Absatzes 1 Gebrauch gemacht worden.
i 3382 Reichstag.
78.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1908.
(Dr. Neumarm-Hofer.)
(D Nun soll die Rechtssicherheit im Absatz 1 erkauft werden durch die völlige Umkehrung des Absatz 2.
Der Herr Staatssekretär führte heute eine große Zahl Handelskammern und andere Korporationen an, die sich dafür ausgesprochen haben.
Er wehrte sich bei der Gelegenheit dagegen, daß man die Bedeutung dieser Korporationen abschwäche.
Nun, es liegt mir völlig fern, die Bedeutung dieser Gutachten abzuschwächen; die Betreffenden handelten bei Abgabe dieser Gutachten gewiß nach bester Überzeugung.
Aber ich wehre mich auch dagegen, die Stimmen von anderer Seite von vornherein zu leicht einzuschätzen.
(Sehr gut!)
Wir haben die Aufgabe, beide Teile zu hören und uns dann ein eigenes Bild zu machen, und das haben wir nach Möglichkeit versucht.
Dabei komme ich zu der Ansicht, daß die für den Regierungsentwurf vorgebrachten Gründe zum Teil das will ich gern zugeben plausibel erscheinen.
Es sind das die Gründe, daß es dem Billigkeitsgefühl widerspreche, jemandem, der nicht arbeitet, mehr zu geben als demjenigen, der arbeitet, zu zweit, daß bei anderen Angestellten es auch nicht so ist, zu dritt, daß die Simulation gesteigert wird daß das bis zu gewissem Grade zutrifft, leugne ich nicht —, und zu viert, daß kleine Prinzipale dadurch geschädigt werden.
Wenn wir aber diese Einwände uns im einzelnen ansehen, so läßt sich, wenn man das tatsächliche Leben betrachtet, sehr viel dagegen sagen.
Gewiß, es widerspricht dem Billigkeitsgefühl, wenn jemand, der nicht arbeitet, mehr beziehen soll als der, der arbeitet.
Aber wir wissen doch alle, daß ein Kranker tatsächlich mehr gebraucht als ein Nichtkranker.
Gerade die Herren Beamten, die am Regierungstisch sitzen, sollten das in erster Linie wissen; denn es kommt oft genug vor, daß solche Beamte, die das Unglück haben, krank zu werden, an die vorgesetzte Behörde herantreten mit der Bitte, ihnen eine (S) besondere Unterstützung für diese Zeit zu geben, also für die Zeit, in der sie nicht gearbeitet haben.
Daraus geht für mich hervor, daß jener Einwand nicht durchschlagend ist.
Der zweite Einwand, daß die anderen es auch nicht bekommen, könnte nach meinem Gefühl wohl dahin führen, zu sagen: wir wollen dahin streben, daß die anderen, die es nicht so gut haben, es besser bekommen.
Aber die Folgerung, einen Vorteil, den die Handelsangestellten zumeist tatsächlich haben, deswegen zu beseitigen, kann ich daraus nicht ziehen.
Aber die Bevorzugung der Handelsangestellten in dieser Beziehung ist auch sachlich begründet.
Ich will hier nicht noch einmal ausführen, welche Gründe dafür sprechen, die Handelsangestellten hier anders und günstiger zu behandeln als andere Arbeiterkategorien; das ist von verschiedenen Herren Vorrednern schon ausführlich dargelegt worden.
Was dann die Simulation anlangt, so ist es ganz zweifellos, daß ein Anstoß zu einer gewissen Vermehrung der Simulation gegeben wird.
Es wäre sinnlos, das leugnen zu wollen.
Schlechte Elemente gibt es überall, zweifellos auch im Handlungsgehilfenstand wie aber auch unter den Prinzipalen.
Aber die Dinge liegen doch wohl etwas anders bei den Handelsangestellten, als es der Herr Staatssekretär bei seinen vorgestrigen Ausführungen gemeint hat.
Der Herr Staatssekretär hat uns erzählt, daß er in seiner Jugend als Referendar vielleicht auch fähig gewesen wäre, wenn er Krankengeld bekommen hätte, vielleicht an einem schönen Tage spazieren zu gehen, anstatt zu arbeiten.
Ich glaube allerdings, der Herr Staatssekretär hat sich schlechter gemacht, als er ist.
Ich glaube nicht-recht, daß er dazu fähig gewesen wäre.
Aber selbst wenn er wahr gesprochen hätte, so muß ich doch sagen: wäre er Handlungsangestellter gewesen, nicht Referendar, so hätte er sich das zehnmal überlegt, denn bei den Handlungsangestellten liegen die Dinge wesentlich anders.
Der (v Referendar mag sich seiner Pflicht wohl einmal entziehen können, ohne daß es gleich schlimme Folgen hat.
Aber die Handlungsgehilfen werden nicht nur durch die Prinzipale, sondern auch durch die Krankenkaffe und die Arzte kontrolliert; sie wissen, daß unangenehme Folgen eintreten können, wenn es herauskommt, daß sie, ohne wirklich krank zu sein, sich der Arbett entziehen; sie wissen, daß sie sofort entlassen und wegen Betrugs belangt werden können; sie wissen, daß der Prinzipal die Möglichkeit hat, Erkundigungen einzuziehen und Auskunft zu geben und so ihr Fortkommen auf das allerschlimmste zu hindern.
Meine Herren, wir dürfen auch nicht vergessen, daß, gerade wenn der Kranke noch etwas mehr bekommt als der Arbeitende, bei dem Arbeitenden ein gewisser Unmut entsteht, daß er weniger bekommt und noch die Arbeit für den andern dazu machen muß.
Aber gerade dieser Unmut wird auch dahin führen, daß die Kollegen aufpassen, ob der Betreffende wirklich erkrankt ist, oder ob eine Simulation vorliegt.
Denn es ist keine Frage: die andern, die die Arbeit für den Erkrankten übernehmen müssen, werden es sich nicht gefallen lasse », daß der, für den sie arbeiten, noch das Krankengeld außer dem Gehalt bekommt und dabei simuliert.
(Sehr richtig!
links.)
Nun kommt noch eins hinzu, was noch nicht erwähnt worden ist.
In einer Eingabe, die für die Regierung Stellung nimmt, wird gesagt, daß 75 Prozent aller Erkrankungen 1 bis 3 Tage dauern.
Wenn 75 Prozent aller Erkrankungen 1 bis 3 Tage dauern, so kommt bet diesen 75 Prozent dieser zweite Absatz ja im wesentlichen überhaupt gar nicht in Frage (sehr richtig!
links), denn für die ersten 3 Tage gibt es in der Regel kein Krankengeld.
In dieser Eingabe wird überdies und zwar wohl (v) ganz richtig besonders hervorgehoben, daß gerade für diese drei Tage die Simulation am meisten in Frage kommt.
Nun, wenn diese Tage für die Bestimmungen des zweiten Absatzes in der Regel gar nicht in Frage kommen, so wird der zweite Absatz doch zu allermeist bei Fällen in Wirkung treten, in denen eine wirkliche Krankheit vorliegt, und um so unbedenklicher erscheint es, daß man den zweiten Absatz in der Form der Regierungsvorlage nicht annimmt.
Und wäre es schließlich gerecht, die wirklichen Kranken unter den etwaigen Simulanten leiden zu lassen
Was nun den vierten Einwand anlangt, daß die kleinen, kapitalschwachen Prinzipale geschädigt werden, so ist von verschiedenen Vorrednern schon hervorgehoben worden, daß das nicht durch die tatsächlichen Verhältnisse begründet erscheint.
Der Herr Staatssekretär hat nun allerdings vorhin gesagt, daß nach seinen Informationen es bei kleinen Kaufleuten vielfach Übung sei, solche Abzüge zu machen.
Der Herr Staatssekretär wird in die Lage kommen, in der Kommission das des näheren zu begründen.
Nach unseren Informationen ist das nicht der Fall.
Wenn!
man in das Leben hineinsieht, bemerkt man sehr wohl— das ist schon von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden, und es ist auch ganz erklärlich —, daß gerade die großen Unternehmer von solchen Bestimmungen Gebrauch machen, die in keinen persönlichen Beziehungen zu ihren Angestellten mehr stehen, sondern die durch Mittelspersonen die Aufsicht führen lassen usw.
So wird durch eine solche Bestimmung der Großen der Wettbewerb gegenüber den Kleinen direkt erleichtert, wozu wir keine Veranlassung haben.
Es kommt auch hinzu, daß eine Erhöhung der Geschäftsunkosten durch die Erkrankung der Angestellten in der Regel nicht eintritt, sodaß ein Abzug des Krankengeldes bezw.
ein Fließen des Krankengeldes in die Reichstag.
78.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1908.
Ä3S3 (Dr. Neuma« n-Hofer.)
() Taschen des Prinzipals in den meisten Fällen tatsächlich eine ungerechtfertigte Ersparnis darstellen würde; denn die Mehrarbeit für die erkrankten Angestellten leisten zumeist die anderen Angestellten, während der Rest von den Erkrankten später selbst nachgeholt wird.
Da würde es sich wohl verstehen, daß man den Schritt täte, das Krankengeld unter die anderen Angestellten zu verteilen.
Aber warum der Prinzipal es in die Tasche stecken soll, ist mir nicht recht erfindlich.
Nun hat aber auch mein Freund Carstens vorhin ausdrücklich hervorgehoben, daß er es für bedenklich hielte, daß ein Unternehmer das Krankengeld für sich behielte, da doch der Angestellte zwei Drittel der Beiträge dafür bezahl hat.
Das scheint mir durchaus ausschlaggebend zu sein, denn ich verstehe nicht, wie ein Unternehmer es für fair halten sollte möchte ich sagen —, ein Krankengeld in die Tasche zu stecken, von dem die Beiträge nur zu einem Drittel von ihm, zu zwei Dritteln von dem Angestellten bezahlt worden sind.
Der Herr Abgeordnete Carstens meinte ja auch: in der Regel wird es der Unternehmer nicht tun aus Anständigkeit, well er doch nicht das vom Angestellten gezahlte Geld nehmen könne; aber für Ausnahmefälle wäre es wünschenswert.
Meine Herren, wenn etwas nicht fair ist, dann soll es auch nicht in das Gesetz hinein, und in den Ausnahmefällen wird sich der Unternehmer dann auch schon auf andere Weise zu helfen wissen.
Wenn also durchaus ein Abzug in Frage kommen sollte, dann kann es sich meiner Ansicht nach nur darum handeln, daß der dritte Teil des Krankengeldes abgezogen wird, der den Beiträgen des Arbeitgebers entspricht; und wenn die Regierung glaubt, daß sie wenigstens das durchaus erreichen muß, so wäre es schließlich denkbar, daß man ihr bis zu diesem Grade entgegenkommen könnte.
Das würde sich sachlich eventuell rechtfertigen lassen; aber ob es sich für den Unternehmer lohnt, den (L) dritten Teil des Krankengeldes abzuziehen, das halte ich denn doch für fraglich.
Auch darüber wird ja eventuell in der Kommission zu sprechen sein.
Es ist schon gesagt worden, daß diejenigen Angestellten, die in einer Hilfskasse versichert sind, so wie so auch bei Geltung der Regierungsvorlage das ganze Krankengeld bekommen würden, und daß gerade die sozial schwächer gestellten Teile der Handlungsgehilfen, die unter 2000 Mark Gehalt beziehen, und die deshalb in den Ortskrankenkassen versichert sind, durch eine solche Bestimmung besonders benachteiligt werden gegenüber den sozial besser gestellten Kollegen.
Nun, meine Herren, angesichts dieser Umstände sagen wir: die Gründe, die angeführt sind, reichen nicht dazu ans, um diesen sozialen Rückschritt denn ein solcher ist es auf alle Fälle zu rechtfertigen, und deshalb sind auch wir dagegen und können diesen Rückschritt unter keinen Umständen mitmachen.
Was die Kommission betrifft, so widerstrebt es mir eigentlich, der Kommissionsberatung zuzustimmen, denn ich halte sie wirklich nicht für nötig.
Wenn wir den ersten Absatz in der Form der Regierungsvorlage annehmen und den zweiten Absatz so bestehen lassen, wie er jetzt lautet, so, glaube ich, wäre das das richtigste und einfachste, und der Reichstag hat ja auch seine Meinung früher nach der Richtung hin bereits festgelegt.
Aber da große Parteien denWunsch ausgesprochen haben, eine Kommissionsberatung durchzuführen, so wollen auch wir nicht dagegen sein.
Nur eins möchte ich hier noch aussprechen: es hat eine erhebliche Verwunderung in unseren Kreisen hervorgerufen, daß nach der früheren Stellungnahme des Reichstags die verbündeten Regierungen mit diesem Antrag gekommen find.
Der Herr Staatssekretär sagte zu seiner Rechtfertigung, er habe sich erkundigt, er habe Umfrage Reichstag.
12.
LeM.
-P. I.
Session.
1 S071908.
I bei verschiedenen Korporationen usw.
vornehmen lassen, (0) und diese Korporationen hätten sich in dieser Weise ausgesprochen.
Der Herr Staatssekretär wird sich aber doch sagen müssen, daß der Reichstag, als er seinerzeit sich einstimmig auf einen entgegengesetzten Standpunkt stellte, auch seine Gründe gehabt haben wird, und daß die Reichstagsabgeordneten in dieser Einstimmigkeit doch nicht ins Blaue hinein eine Stellung eingenommen haben werden, für die sie keine faktische und reale Unterlage gehabt haben.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär dem einstimmig ausgesprochenen Wunsche des Reichstags nun auch Rechnung tragen wird.
Er hat ja vorhin das hat mich sehr gefreut gesagt, daß er nach Möglichkeit den Wünschen des Reichstags Rechnung tragen will, und so hoffe ich denn, daß die Kommissionsberatungen, die wohl recht kurz sein werden, zu dem Ziele führen, daß der erste Absatz in der Form der jetzigen Regierungsvorlage angenommen wird und der zweite Absatz so bleibt, wie er bisher bestanden hat.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paascher Die Diskussion ist geschlossen.
Es ist der Antrag gestellt worden, die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen, und ein anderer Antrag, die Kommission aus 14 Mitgliedern bestehen zu lassen.
Soviel ich mich entsinne, ist der erstere Antrag auf 21 Mitglieder zurückgezogen worden.
Es wird mir das bestätigt.
Es bleibt nur der Antrag auf eine i gliedrige Kommission.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die den Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern überweisen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Vorlage ist an eine Kommission von 14 Mitgliedern verwiesen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: 1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes znr Abänderung des Gesetzes betreffend die Abwehr« nd Unterdrückung von Viehseuchen (Nr.
484 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Kommissare zum Gesetzentwurf betreffend die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen: der Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts Herr vr.
Bumm, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat im Reichsamt des Innern Herr Scharmer, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat im Gesundheitsamt Herr Professor vr.
Uhlenhuth, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat im Gesundheitsamt Herr Professor vr.
Ostertag, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat im Reichsjustizamt Herr Oegg, der Königlich preußische Major im Kriegsministerium Herr v. Hoverbeck genannt v. Schoenaich, der Königlich preußische Ministerialdirektor im Ministerium für Landwirtschaft, Domänen und.
Forsten Herr Küster, der Königlich preußische Geheime OberRegierungsrat im Ministerium für Landwirtschaft, Domänen und Forsten Herr Schroeter, der Königlich preußische Geheime Finanzrat im Finanzministerium Herr Freiherr v. Tschammer, 32S 2384 Reichstag.
78.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1908.
(Schriftführer Freiherr v. Thünef-ld.)
(L) 1 der Königlich preußische Geheime Regierungsrat im Ministerium für Landwirtschaft, Domänen und Forsten Herr Dr. Hesse, der Königlich preußische Veterinärrat im Ministerium für Landwirtschaft, Domänen und Forsten Herr Nevermann, der Königlich preußische Geheime OberMedizinalrat im Ministerium der geistlichen, Unterrichts- und Medizinalangelegenhetten Herr Professor Dr. Kirchner, der Königlich preußische Regierungsrat im Ministerium für Handel und Gewerbe Herr Dr. Huber.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Pfetten.
Freiherr v. Pfetten, Abgeordneter: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf bedeutet ohne Zweifel einen sehr bedeutenden Schritt nach der Richtung eines hoffentlich umfassenden und ausgiebigen Schutzes unserer deutschen Viehbestände und dadurch zugleich auch der allgemeinen Volkswohlfahrt und, wie ich besonders betonen möchte, der menschlichen Gesundheit.
Um so mehr wundere ich mich, daß angesichts dieser Bedeutung der Gesetzesvorlage eine Vertretung derselben seitens des Regierungstisches heute nicht stattgefunden hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der leitende Gedanke, die Signatur, möchte ich sagen, die der Gesetzesvorlage aufgeprägt ist, ist das Präventivprinzip.
Vorbeugnngsmaßregeln sollen in der Zukunft in erster Linie dazu dienen, um den Ausbruch der Seuchenkrankheiten zu verhindern.
Gewiß zu begrüßen, meine Herren.
Es ist ohne Zweifel besser, vorbeugend zu wirken, als Maßregeln erst ergreifen zu können, wenn die Gefahr schon vorhanden ist, wenn die Seuche schon besieht.
(L) Daß wir in dieser glücklichen Lage sind, so ausgiebige Vorbeugungsmaßregeln gegenüber den Viehseuchen ergreifen zu.
können, verdanken wir neben den Erfahrungen der Praxis auch der Wissenschaft, die nach dieser Richtung im Laufe der letzten Jahrzehnte sehr schöne Resultate gezeitigt hat, und ich kann es mit einer gewissen Genugtuung begrüßen, daß es gerade deutsche Gelehrte gewesen sind, die in der Frage der Seuchengefahr und in dem Studium der Bakteriologie epochemachende wissenschaftliche Ergebnisse erzielt haben.
Ich stelle das mit besonderer Freude fest, da ja allgemein bekannt ist, wie große Werte in der deutschen Viehzucht niedergelegt sind, wie wichtig die Erhaltung der Viehbestände in Deutschland für die Volksernährung ist, und wie wichtig es auch ist, die Übertragung der Tierseuchen auf den Menschen zu verhindern.
Es ist ja unbestritten, daß für manche Krankheiten diese Übertragungsmöglichkeit und Übertragungsgefahr besteht.
Ich möchte im Anschluß an das, was ich über die Fortschritte der Wissenschaft gesagt habe, anregen, daß das Reichsgesundheitsamt, dem ja in § 3 des Gesetzentwurfs neben einer Reihe von wissenschaftlichen Instituten besondere Privilegien zugebilligt sind mit Recht zugebilligt, wie ich glaube —, die Frage der Entstehung und der Bekämpfung der Tierseuchen auch in Zukunft eifrig weiter betreiben möge.
Besonders möchte ich dies sagen bezüglich der Maul- und Klauenseuche, die ja in ihrem Ursprung heute wohl noch nicht als vollständig erforscht zu bezeichnen ist.
Ich glaube, daß alle Mittel, die nach dieser Richtung etwa seitens des Reichsamts des Innern im Etat aufgefordert werden, ohne weiteres wenigstens von meiner Fraktion genehmigt werden können.
Auf die Bedeutung des Gesetzentwurfs zurückkommend, so habe ich ja schon betont, daß es außerordentlich wichtig ist, die Erhaltung der direkten Werte, welche in unseren deutschen Viehbeständen niedergelegt sind, garantiert zu (or sehen.
Nicht minder wichtig ist es aber auch, den indirekten Schaden, welcher unserer Landwirtschaft durch die Tierseuchen erwächst und erwachsen kann, zu mildern und wo möglich ganz hintanzuhalten.
Dieses Moment verdient besondere Berücksichtigung.
Wir finden in der Gesetzesvorlage gegenüber den bisher geltenden Bestimmungen recht wesentliche Verschärfungen nach den verschiedensten Richtungen, ich möchte sagen: eigentlich nach allen Richtungen hin, Verschärfungen welche sich für den Tierhalter sehr fühlbar machen werben, welche sehr weitgehende Belästigungen und Unannehmlichkeiten im Gefolge haben werden, und zwar nicht nur finden Landwirt, sondern auch das möchte ich besonders betonen für den Viehhändler, in weitgehendem Maße sogar für den Handel mit Vieh.
Dieser wird vielleicht von manchen Maßregeln, die hier im Gesetze niedergelegt sind, noch schwerer betroffen als die Landwirtschaft.
Diese wird, so viel ist sicher, einer Reihe von sehr lästigen Plackereien und Polizeimaßregeln ausgesetzt sein.
Ich kann mir den Fall denken, daß der Landwirt die Polizeibehörde und den beamteten Tierarzt wochenlang von seinem Hof nicht wegbringt, von all den vielen verschiedenen wirtschaftlichen Nachteilen und Folgen überhaupt nicht zu reden.
Die bisherigen Erfahrungen sprechen ja auch für diese meine Anschauung.
Wer von Ihnen schon einmal als Ortspolizeibehörde oder als Landwirt zu tun gehabt hat mit einem Milzbrandfall oder auch nur mit dem Verdacht eines solchen, weiß, wie es zugeht und wie außerordentlich unangenehm die Geschichte werden kann, namentlich wenn der Verdacht des Milzbrandes sich nicht bestätigt, was bekanntlich sicher nur durch genaue mikroskopische Untersuchungen nachzuweisen ist.
1 Das Stück Vieh ist getötet und sehr häufig, wie die Verhältnisse draußen im Lande liegen, unverwertbar auf den reinen Verdacht, daß es eben an (v) Milzbrand erkrankt war.
Solchen Verhältnissen werden wir an der Hand des neuen Gesetzentwurfs noch in erhöhtem Grad begegnen.
Der Gesetzentwurf vermehrt vor allem die Zahl der anzeigepflichtigen Seuchen.
Das können wir ja nur mit Freude begrüßen.
Ich bedaure jedoch das Fehlen einer Krankheit und werde in dieser Auffassung bestärkt durch eine uns vorliegende Petition.
Das ist die Faulbrut der Bienen, eine bekanntlich sehr kontagiöse Krankheit.
Ich kann mir die Gründe denken, welche dazu geführt haben, diese Sache aus dem Gesetzentwurf fernzuhalten, halte dieselben aber nicht für absolut durchschlagend und möchte wünschen, daß an der Hand der Kommissionsberatungen wir dazu kommen, auch diese Krankheit in das Gesetz aufzunehmen.
Jeder Bienenzüchter weiß, wie schlimm die klimatischen Verhältnisse auf die Bienenhaltung einwirken, wie jeder kalte, besonders schneereiche Winter den Bienenstand auf die Hälfte oder noch mehr dezimieren kann, wie ferner zu einer guten Honigernte auch die entsprechende warme und günstige Witterung zur Blütezeit gehört; wenn nun zu diesen klimatischen Schwierigkeiten noch eine verheerende Epidemie tritt, so erleben wir häufig den Fall, daß die Bienenzucht mehr oder minder zu Grunde geht.
Ich würde also wünschen, daß auch die Faulbrut der Bienen in das Gesetz eingefügt werden könnte.
Wir finden ferner in dem Gesetzentwurf eine sehr erhebliche Verstärkung der Anzeigepflicht, vor allem dann auch eine Erweiterung des Kreises der hierzu verpflichteten Personen.
Diese Erweiterung halte ich für immerhin etwas bedenklich.
Ich habe Zweifel darüber, ob alle die Personen, die hier einbezogen worden find, auch in der Lage sind, richtig zu unterscheiden, um welche Krankheit oder ob es sich überhaupt um eine Krankheit handelt, ob das genügende Erkennungsvermögen allen diesen Personen auch tatsächlich Reichstag.
78.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1908.
2385 (Freiherr v. Pfette«) (L) innewohnt.
Ich habe ferner Bedenken, ob aus der Anzeigepfltcht, wie sie hier für alle Personen statuiert ist, nicht auch, ab und zu wenigstens, sehr unangenehme Schikanen sich für den Viehbesitzer werden ergeben können.
Schikanen vielleicht weniger daraus, daß die Anzeige nicht erfolgt, als daraus, daß dieselbe zu oft erfolgt und etwa lediglich in der Absicht erfolgt, um dem Vtehbesitzer irgend welche Unannehmlichkeiten zu bereiten.
Das ist ein Fall, den ich mir bei der Kalamität, die wir in landwirtschaftlichen Kreisen mit Dienstboten und Arbeitern haben, ganz gewiß denken kann.
Es wird in der Kommission genau zu untersuchen sein, inwieweit dieser so ausgedehnte Kreis von anzeigepflichtigen Personen aufrecht zu erhalten ist.
Wir finden dann auch eine sehr bedeutende Verschärfung der Schutzmaßregeln.
Um in Zukunft die Möglichkeit zum Einschreiten zu geben, genügt, um es kurz zu sagen, der Verdacht.
Nicht nur verdächtige Tiere und Gegenstände können selbstverständlich isoliert und vernichtet werden, sondern auch die Berührung mit solchen verdächtigen Tieren und Gegenständen mit verdächtigen Menschen genügt allein schon, um Polizeimaßregeln herbeizuführen, Maßregeln, die sich auch auf Futter, Streu, Geschirr, Geräte u. dgl.
erstrecken.
Auch der Verdacht des Vorhandenseins von Ansteckungsstoffen genügt schon zum Einschreiten der Polizeibehörde.
Es wird in der Kommission auch hier genau zu untersuchen sein, ob diese so außerordentlich verschärften Schutzmaßregeln in dem vollen Umfang, wie sie in dem Gesetzentwurf niedergelegt sind, auch wirklich vorzunehmen und draußen in der Praxis erträglich sind.
Es werden bestimmte Erklärungen der verbündeten Regierungen nach dieser Richtung zu verlangen sein.
Noch weitere Maßregeln sind fakultativ bei besonderer Seuchengefahr möglich, wie das in den U 18 bis 29a (v) besonders und des näheren ausgeführt ist.
Z.
B. finde ich da die Beschränkung des Personenverkehrs innerhalb der Räumlichkeiten, wozu auch die Hofräume gehören, in 8 19.
Ich kann mir nun schwer vorstellen, daß diese Beschränkung überall, unter allen Umständen, zu allen Zeiten aufrecht erhalten werden kann.
Ich denke z.
B. an die Zeit der Ernte, an die Zeit der Feldbestellung.
Endlich werden sich alle Schutzmaßregeln, die ja ich führe das ausdrücklich an auch auf unsere Einfuhr aus dem Ausland wirken werden, besonders in unseren Grenzbezirken geltend machen, die bezüglich der Viehzucht und Viehhaltung ohnedies in keiner beneidenswerten Lage sind trotz gewisser Erleichterungen, die ihnen ja bekanntlich zustehen.
Ich möchte ferner feststellen, daß die Verschärfung des Gesetzentwurfs bezüglich der Schutzmaßregeln, der Ausdehnung des Verdachts der bloße Verdacht genügt ja, wie ich wiederholen möchte auch ihre Wirkung aus manche Industrien haben wird, vor allem auf solche Industrien, welche tierische Erzeugnisse verarbeiten und in erster Linie Erzeugnisse, welche sie aus dem Ausland einführen muffen.
Ich gebe zu, daß manche Industrien hierdurch in eine nicht angenehme Lage kommen könnten.
Es wird das vor allem für die Lederindustrie zutreffend sein, und wenn ich auch zugebe, daß eine Reihe bekannter Betriebe auch in den letzten Jahren noch immer floriert und sich gm entwickelt hat, so ist andererseits festzustellen, daß gerade die Lederindustrie in Deutschland bis in die yllerneuste Zeit, bis auf zwei Jahre zurück, direkt notleidend war.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ob die Wünsche dieser Interessenten, mit denen auch das Wohl und Wehe zahlreicher Arbeiter verbunden ist, an der Hand der Kommissionsverhandlungen Berücksichtigung finden können, lasse ich vorläufig dahingestellt.
Ich hoffe es aber, daß dies möglich sein wird.
Generell (0) aber möchte ich doch mit bezug auf die Industrie sagen: was der Landwirtschaft billig ist, muß schließlich auch der Industrie recht sein.
Auch die Landwirtschaft wird unter dem Gesetzentwurf leiden, wird wenigstens, wie ich schon angedeutet habe, vielen Belästigungen ausgesetzt sein.
Es ist nicht zu vergessen, daß trotz aller dieser Unannehmlichkeiten und Schattenseiten, die sowohl Landwirtschaft als Industrie treffen können und treffen werden, eben nur die strengste Handhabung seitens der Polizei im Sinne des Gesetzentwurfs die Verhinderung und Unterdrückung der Seuchen garantieren wird.
Die Erfahrungen des letzten Jahrzehnts oder noch weiterer Jahre zurück liefern uns den Beweis dafür: nur eine ganz strenge, ja drakonische Durchführung der Polizeimaßregeln kann und wird uns den vollen Erfolg garantieren.
Das darf ich aber wohl auch sagen: die deutsche Landwirtschaft, die im Laufe der letzten Jahre so viel auf sich genommen hat.
wird auch in diesem Falle nicht versagen und wird bereit sein, auch die lästigsten Maßregeln zu ertragen, wenn es gilt, den Schutz eines so wichtigen Nationalvermögens, wie es die Viehbestände sind, zu garantieren, und wenn es gilt, den gesetzlichen Schutz für die Gesamtheit des Volkes und die Gesundheit der Menschen weiter zu sichern.
Meine Herren, ich komme zu der Entschädigung für die Seuchenverluste und begrüße die generelle reichsgesetzliche Regelung derselben mit Freuden.
Ich heiße es ebenso gut, daß die Ermittelung, Feststellung und Aufbringung der Entschädigung der Seuchen den Einzelstaaten überlassen worden ist.
Ich kann bei dieser Gelegenheit überhaupt feststellen, wie ich es für angemessen halte, daß die Anordnung und Durchführung der Bekämpfungsmaßregeln des vorliegenden Gesetzentwurfs den Einzelstaaten überlassen bleibt und nur im Interesse gleichmäßiger Ausführung derselben die Überwachung durch das (v) Reich statuiert ist.
Bei der außerordentlichen Verschiedenheit, die wir in den einzelnen Bundesstaaten geraoe in landwirtschaftlicher Beziehung haben, wäre eine generelle Regelung von Reichs wegen, die sich auch auf die Durchführung erstrecken würde, unmöglich (sehr richtig!
rechts) und würde zu den schwersten Unzuträglichkeiten führen.
Bezüglich der Entschädigungsfragen im einzelnen wird verschiedenes näher zu untersuchen sein, was ich heute, ohne mich auf alle Einzelheiten einlassen zu können, doch betonen möchte; z.
B. ob nicht im Gegensatz zu tz 59 die Entschädigung in der vollen Höhe des gemeinen Werts ganz allgemein zu gewähren ist.
Ich gebe zu wenn ich nicht irre, ist in den Gesetzmotiven darauf Bezug genommen—, daß in dem gesamten Versicherungswesen ähnliche Bestimmungen wie in dem Gesetzentwurf sich bewährt haben, wonach ein Teil der Entschädigung von den Versicherten als Selbstversicherung zu tragen ist.
Die Verhältnisse liegen aber doch hier anders.
Es ist ein Gesetz, welches neben dem Schutze der Viehbestände allgemeinen sanitären Zwecken und allgemeinem Nutzen dienen soll.
Auf der anderen Seite steht die Versicherung, die eben doch nur für den kleineren Kreis der Versicherten und der Versicherungsgesellschaften Interesse hat.
In dem vorliegenden Gesetzentwurf dagegen handelt es sich doch direkt auch um das öffentliche Wohl, um das donum commune, während es bei den Privatversicherungen, bet den Versicherungen der Viehbestände und dergleichen doch, wie gesagt, ganz wesentlich anders liegt.
Dann wird meines Erachtens zu prüfen sein, ob nicht allgemein für die Tiere, die au Maul- und Klauenseuche gefallen oder an den Folgen derselben eingegangen sind, Entschädigung zu gewähren sei.
Ich glaube, daß der erstere Fall, daß die Maul- und Klauenseuche die unmittel329 2386 Reichstag.
78.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1908.
(Freiherr v. Pfetten.)
(L.) bare Todesursache sein wird, in Zukunft nicht allzu häufig mehr vorkommen wird; ich glaube, daß man bei einigermaßen bösartigem Auftreten der Maul- und Klauenseuche an der Hand des Gesetzes die Tiere einfach töten wird.
Das Eingehen an den Folgen der Maul- und Klauenseuche aber, die in leichterer Form aufgetreten ist, wird nach wie vor passieren, und da würde ich es für dringend geboten halten, daß auch in diesen Fällen die Entschädigung geleistet wird.
Denn der einzelne Viehbesttzer oder Viehhalter kann gerade durch ein solches Eingehen infolge der Maul- und Klauenseuche wirtschaftlich recht schwer geschädigt werden; zahlreiche Erfahrungen der letzten Jahre sprechen dafür.
(Sehr richtig!)
Dann ist eine Anregung gegeben worden in einer Versammlung des Bayerischen Bauernvereins, ausgehend von einem Wunsche, den ein bayerischer Kollege aus meiner Fraktion dorten ausgesprochen hat, ob nicht demjenigen, der innerhalb einer Ortschaft den Ausbruch der Seuche in seinem Stalle zuerst anzeigt, eine gewisse Entschädigung zuzubilligen sei für die wirtschaftlichen Nachteile, die er erleidet, für das äamnum vwsrKsrig, das ihn trifft.
Es ist dabei gedacht worden an die Folgen, die eintreten können, z.
B. beim Ausbruch der Maul- und Klauenseuche zur Zeit der Ernte, bei der Übernahme von Fuhren in den ärmeren Gegenden unseres Vaterlandes werden z.
B. Holzfuhren sehr häufig mit Ochsen geleistet und in ähnlichen Fällen.
Dann ist gedacht worden an die Schädigung der Molkerei, die eintreten kann.
Wir haben gerade bezüglich der Molkereien in den letzten Jahren einen sehr erfreulichen und begrüßenswerten Aufschwung zu verzeichnen.
In Bayern und überhaupt in Süddeutschland ist die Bildung von Genofsenschaftsmolkereien sehr fortgeschritten, die im großen und ganzen eine sehr segensreiche Tätigkeit entwickelt haben, und wenn nun infolge (6) des Ausbruchs irgend einer Seuche die Anlieferung der Milch an diese Molkereien plötzlich inhibiert wird, sind die wirtschaftlichen Nachteile natürlich für die Betroffenen sehr erheblich.
Ich möchte hier nebenbei noch bemerken, daß, soviel ich weiß, der Begriff der Molkerei in der Gesetzgebung und im wirtschaftlichen Leben nicht feststeht, daß auch naturgemäß die Grenze zwischen Molkerei und Milchhandel und Milchgeschäft wohl nicht und ohne weiteres klar zu erkennen ist.
Es wird Fälle geben, wo das eine in das andere übergeht.
Ich glaube, es wird auch hier eine Aufgabe der Kommission sein, nach dieser Richtung Klarheit zu schaffen, um diesen Begriff festzustellen.
Nun liegt dieser Anregung des Bayerischen Bauernvereins zweifelsohne ein berechtigter Kern zu Grunde, der Gedanke nämlich, die erste Anzeige, die innerhalb einer Ortschaft natürlich maßgebend ist für die Unterdrückung der Seuche, möglichst zu fördern und dem Betreffenden erträglicher zu gestalten, um dadurch, wie ich schon andeutete, die Unterdrückung der Seuche besser und sicherer zu ermöglichen.
Inwieweit diesem berechtigten Gedanken stattgegeben werden kann, wird auch hier Sache eingehender Prüfung in der Kommission sein.
Dann möchte ich der Aufhebung der fakultativen Entschädigung im § 62 Ziffer 3 bezüglich der aus Anlaß der Tollwut getöteten Hunde das Wort reden.
Ich möchte also wünschen, daß hier generell reichsgesetzlich statuiert wird, daß eine Entschädigung für die aus Anlaß der Tollwut getöteten Hunde gewährt werden muß.
Meine Herren, Vorkommnisse der letzten Jahre, die wohl allgemein bekannt sind, haben uns bewiesen, daß gerade bei der Tollwut einerseits eine gewisse Sorglostgeit in manchen Kreisen der Bevölkerung Platz zu greifen anfängt, und daß es andererseits mit der Anzeigepflicht manchmal nicht genau genommen wird, weil die Entschädigungsfrage zunächst so gut wie gar nicht geregelt ist, und weil die Gefahr besteht, das Tier, den Hund, ohne Entschädigung ( zu verlieren.
Wir haben in Deutschland gerade in den letzten Jahrzehnten bezüglich der Hundezucht, und zwar nach allen Richtungen hin, bei Jagdhunden und sonstigen Hunden, doch so erhebliche Fortschritte gemacht, daß ich auch hier die Entschädigungsfrage generell reichsgesetzlich geregelt haben möchte.
Die Kosten können nach dieser Richtung nicht so groß sein, daß sie in die Wagschale fallen.
Endlich möchte ich hier noch die volle Entschädigung für Geflügelcholera und Hühnerpest fordern.
Meine Herren, die Bestrebungen, die Geflügelzucht in Deutschland zu heben, werden ja immer fortgesetzt; mit Recht wird derselben eine große Bedeutung zugebilligt.
Wir importieren nach Deutschland für viele Millionen Nutzgeflügel und Eier; das hat in weiten Kreisen dazu geführt, der Nutzgeflügelzucht mehr Aufmerksamkeit zu schenken, als das bisher der Fall gewesen ist.
Wir haben in Bayern verschiedene Geflügelzuchtanstalten, die aus öffentlichen Mitteln gegründet und unterhalten werden.
In anderen Teilen des Reichs wird es ähnlich sein.
Ich hoffe also, daß auch für diese Epidemien die Enschädigung Platz greifen wird.
Meine Herren, die Entschäoigungsfrage das möchte ich als zweifellos und direkt notwendig bezeichnen muß liberal geregelt werden, vor allem im Hinblick auf die strengen Bestimmungen der Gesetzesvorlage und auf die so außerordentlich schweren Sirafvorschriften, die am Schluffe derselben enthalten sind, die gegenüber dem jetzigen Zustande ja ganz erheblich vermehrt und verschärft sind.
Wenn ich sage, die Entschädigungsfrage muß liberal geregelt werden, so möchte ich darauf zurückkommen, daß der Tierhalter, namentlich der Landwirt, durch die Entschädigung ja eigentlich nur einen Teil des Schadens ersetzt bekommt, der ihm entsteht.
Was hat der kleine Mann, der beispielsweise einmal seine einzige Kuh ober seine beiden Kühe verliert, schließlich von der Entschädigung
Er hat das Geld allerdings, aber er hat nicht (v) augenblicklich eine neue Kuh.
Eventuell kann er längere Zeit warten, bis er eine solche sich zu verschaffen vermag; in seiner ganzen Nahrung, in seinen ganzen wirtschaftlrchen Verhältnissen wird er auf das empfindlichste und ärgste gestört werden.
Im Anschluß an die ganze Entschädigungsfrage möchte ich auch noch betonen, daß die Übernahme der Kosten, die für tierärztliche Untersuchung, Impfung, Desinfektion und Tötung entstehen, meines Erachtens unbedingt auf öffentliche Mittel zu erfolgen hat.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
In dem Gesetzentwurf finde ich über die Deckungsfrage nichts, obgleich diese Beträge sich unter Umständen recht erheblich summieren werden!
Ich glaube, daß die wichtige ist, nachdem wir stimmungen des Gesetzes daß der Tierarzt in Zukun Frage eine außerordentlich bei den detaillierten Bedach damit zu rechnen haben, t auf dem landwirtschaftlichen Gehöfte ein sehr häufiger Gast sein und eine sehr rege und vielseitige Tätigkeit dort entfallen wird.
Dies wird ganz besonders der Fall sein bezüglich der beamteten Tierärzte.
Um hier noch eine generelle Bemerkung einzufügen: es wird meines Erachtens Aufgabe der Landesregierungen sein, für eine entsprechende Anzahl der beamteten Tierärzte und der Tierärzte überhaupt zu sorgen.
Es ist, wie die Verhältnisse auf dem Platten Lande liegen, unbedingt nötig, daß die Tierärzte nicht allzu weit für jeden Landwirt zu erreichen sind.
Es ist das auch eine direkte Geldfrage.
Der Tierarzt, der 20 Kilometer weit hinfahren muß, wird selbstverständlich und mit Recht ein höheres Honorar fordern können und müssen, als wenn er nur 5 Kilometer weit entfernt ist.
Ich richte aber auch meinen Apell an die Landesregierungen und an die Reichspostverwaltung, Reichstag.
78.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1908.
2387 (Freiherr v. Pfettcn.)
(L.) für mögliche Vermehrung und Verbilligung von Telephon und Telegraph auf dem Lande Sorge zu tragen.
Denn was nützt uns der beste Tierarzt, wenn ich ihn nicht erreichen kann oder nicht rechtzeitig.
Wenn aber der Entwurf Gesetz wird, dann wird jeder Landwirt so und so oft in der Lage zu sein, rasch und sicher den Tierarzt haben zu müssen.
Die Verbesserung der Verkehrsverhältnisse, auch der Post auf dem Lande überhaupt ist ein weiterer Wunsch, der hiermit in engstem Zusammenhange steht.
Dann möchte ich auch anregen, daß die Kompetenz der kommunalen Tierärzte in den Schlachtviehhöfen der Städte seitens der Landesregierungen in Zukunft vollständig aufrecht erhalten werden möge, daß also für die Vornahme der Schlachtungsuntersuchungen nicht bloß der beamtete staatliche Tierarzt zuständig sein soll, sondern daß auch die von den Kommunen aufgestellten Tierärzte hier ihres Amtes sollen walten können, und zwar soll diese Bestimmung für die Landesregierungen zwingend gemacht werden.
Als letzten Wunsch hätte ich noch den, daß, falls der Entwurf Gesetz wird, ein Merkblatt für die landwirtschaftliche Bevölkerung herausgegeben werden möge, welches die hauptsächlichsten Bestimmungen desselben enthält.
Diese Bestimmungen sind so zahlreich und kompliziert, daß wir auf dem Lande, die wir zum allergeringsten Teile Juristen sind und auch nicht Zeit haben, einen solchen Entwurf vollständig und gründlich zu studieren, uns in demselben eben nicht oder wenigstens nicht vollständig zurechtfinden werden, Unkenntnis des Gesetzes schützt aber bekanntlich vor Strafe nicht, und infolgedessen möchte ich gerade im Interesse unserer bäuerlichen und landwirtschaftlichen Kreise überhauptdieAusgabe eines solchen Merkblatts, bezüglich dessen Abfassung ja auch die landwirtschaftlichen Interessenvertretungen zu hören sein würden, befürworten und wünschen.
Ich resümiere mich dahin, daß meine politischen (s) Freunde dem Grundgedanken und der Tendenz des Gesetzes vollständig und vollauf zustimmen können, daß aber eine Reihe von Einzelheiten ich habe ja nur einen Teil derselben in diesem Stadium der Verhandlungen berühren wollen in einer Kommission des näheren und eingehend geprüft werden sollen.
Ich beantrage die Überweisung der Gesetzesvorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern, um zu ermöglichen, daß alle Beteiligten aus den verschiedenen Gegenden unseres deutschen Vaterlandes ausgiebig bet dieser Beratung vertreten sind.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Der Herr Abgeordnete Siebenbürger hat das Wort.
Siebenbürger, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf ist uns leider ohne jedes Geleitwort übergeben worden; wir müssen ihn also so nehmen, wie wir ihn vor uns haben.
Der Entwurf ist in dankenswerter Weise bestrebt, die Viehseuchengefahr weiter zu vermindern, die Gesundheit der Viehstände und somit auch die des deutschen Volkes zu fördern.
Er lehnt sich ganz eng an die bereits bestehenden Gesetze an: das vom 23.
Juni 1880 und das vom 1.
Mai 1894.
Er bringt vielfach eigentlich nur redaktionelle Änderungen, außerdem aber eine ganze Menge kolossal schwer wirkender neuer Bestimmungen.
Hierunter wird nicht nur in erster Reihe die Landwirtschaft zu leiden haben, sondern jeder Tierhalter, also jeder, der einen Hund oder eine Katze sein nennt.
Die neuen Bestimmungen drücken überall gleich hart.
Aus der Begründung der Vorlage erfahren wir, daß die bisherigen Bestimmungen nicht genügt haben, die Seuchen, die Jahr für Jahr unter unseren Vtehständen Verheerungen anrichten, zu beseitigen; höchstens haben sie sie hier und da eingeschränkt; in einzelnen Fällen war (o) aber bisher gar kein Erfolg zu erzielen.
Das mag ja verschiedene Ursachen haben zunächst die, daß die neuen Verkehrs einrichtungen, die Eisenbahnen, es ermöglichen, in einem Tage von Tilsit bis Straßburg Seuchen zu verschleppen, was im Jahre 1880 nicht in demselben Maße vorlag.
Ein anderer Grund ist die enorme Vermehrung des Viehstandes überhaupt, ein dritter, daß die Wissenschaft nicht bei allen Seuchen derartig beschlagen ist, daß sie sofort die richtigen Mittel zur Tilgung der Seuche ergreifen könnte.
Aus der Begründung geht hervor, daß die Viehstapel im Jahre 1883 3 ', Millionen Pferde, 15 Millionen Stück Rindvieh, 9 Millionen Schweine betrugen, dagegen 1904 schon 4 »« Millionen Pferde, 19iz Millionen Stück Rindvieh und 19 Millionen Schweine gewiß ein sehr erfreuliches Zeichen für die Leistungsfähigkeit unserer Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Als praktischer Landwirt glaube ich in Aussicht stellen zu können, daß hiermit die Grenze der Leistungsfähigkeit unserer deutschen Landwirtschaft noch nicht erreicht ist (sehr richtig!
rechts), und daß wir da noch weit mehr als bisher tun können, daß also alle die Besorgnisse auf absehbare Zeit unbegründet sind, welche einzelne Leute im Lande hegen dahin, daß Deutschland sein Volk nicht ernähren könne.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Herren, ich hob bereits hervor, daß dieser Entwurf dem Tierhalter sehr schwere Lasten auferlegt.
Ich darf aber im Namen meiner politischen Freunde, schon ehe ich auf weiters eingehe, erklären, daß wir voll und ganz auf dem Boden des Entwurfs stehen.
Mögen die Bestimmungen uns noch so schwer treffen wir wissen, daß wir dem Vaterlande schuldig sind, den Viehstand und auch die Bevölkerung gesund zu erhalten; deshalb müssen die Opfer, die das Gesetz von uns verlangt, (v) gebracht werden.
Das schließt ja allerdings nicht aus, daß wir einzelne Änderungen in der Kommission vorschlagen werden, weil uns ein Teil übertrieben, ein kleiner Teil sogar absolut unmöglich erscheint.
Darauf komme ich noch zurück.
Es ist ja sehr erfreulich, daß die Rinderpest und die Lungenseuche beim Rindvieh infolge der Maßnahmen des alten Gesetzes völlig verschwunden sind.
Dasselbe gilt auch in der Hauptsache für die Schafpocken.
Der Rotz der Pferde, eine der gefährlichsten Krankheiten, ist seit dem Jahre 1886 bis 1903 ganz enorm vermindert.
Im Jahre 1886 mußten von 10 000 Pferden noch 4, 29 wegen Rotz getötet werden, im Jahre 1903 nur noch 1, 08.
Keine Verminderung ist leider eingetreten bei der Schafräude und dem Milzbrand.
Es ist mir vorhin gesagt worden, daß gerade in Hessen die Schafräude noch sehr hart empfunden werde.
Es wird einer der späteren Redner Anlaß nehmen, darauf des näheren zurückzukommen.
Die Maul- und Klauenseuche, eine der gefürchtetsten Krankheiten in ganz Deutschland, ist Gott sei Dank immer mehr im Schwinden begriffen.
In neuerer Zeit ist sie, wenn ich nicht irre, in einzelnen Teilen Ostpreußens wieder aufgetreten, weil die Grenzen noch immer nicht genügend bewacht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es muß der Schmuggel an der Grenze noch immer nicht derartig eingeschränkt sein, daß man einigermaßen gegen die Einschleppung der Seuche gesichert ist.
Ich möchte da die Reichsregierung doch bitten, Maßnahmen zu treffen, daß dem Schmuggel das Handwerk gelegt werde.
Dazu kommt noch, daß die Maul- und Klauenseuche auch auf Menschen übertragen werden kann, sodaß wir allen Grund haben, diese heimtückische und gefährliche Krankheit auszurotten.
2388 Reichstag.
78.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1908.
(Siebenbttrger.)
(L) Nun, meine Herren, stehe ich als prakttscher Landwirt auf dem Standpunkt, daß ich so scharfe Maßregeln, wie das Gesetz zum Schutz gegen die Maul- und Klauenseuche fordert, eigentlich nicht für erforderlich halte.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe leider in meinen Viehbeständen vielfach Maulund Klauenseuche auftreten sehen und habe dann der Kuh, die zuerst von dieser Krankheit befallen wurde, einen Strick oder einen Strohwisch durch das Maul gezogen und dann damit die ganze Viehherde geimpft.
Der Erfolg war eklatant: am nächsten Tage hatten sie alle die Maul- und Klauenseuche aber sie war in 14 Tagen auch wieder aus dem Stalle verschwunden.
Das ist ein sehr probates Mittel, wie mir die älteren Landwirte in diesem Hause bestätigen werden.
Ich möchte das auch den jüngeren Herren dringend zur Nachahmung empfehlen.
Leider haben die Maßregeln zur Verhinderung der Schweinepest und der Schweineseuche gar keinen Einfluß auszuüben verstanden.
Das liegt wohl in der Hauptsache daran, daß die Wissenschaft noch immer nicht genügend die Schweinepest und die Schweineseuche, die seit 15 Jahren aus Amerika eingeschleppt worden ist, zu erkennen und zu behandeln versteht.
Anders liegt es beim Rotlauf.
Da sind wir glücklicherweise so weit, daß wir durch eine Impfung dem gefährlichen Umsichgreifen der Krankheit mehr vorbeugen können als früher.
Ein Nichterfolg ist leider auch bet der Tuberkulose des Rindviehs zu verzeichnen, einer enorm ernst zu nehmenden Krankheit, da gerade durch den Genuß der rohen Milch die gefährliche Tuberkulose auf Kinder und Erwachsene übertragen werden kann.
Es wäre dringend erwünscht, daß auch in bezug auf die Tuberkulose die Wissenschaft derartige Fortschritte macht, daß sie rechtzeitig bekämpft werden kann.
Dann möchte ich noch den llbelstand hier zur Sprache (w bringen, daß die Wissenschaft in bezug auf die Tollwut vollständig versagt hat.
Die Tollwut ist nicht nur bei Hunden, sondern auch bei jedem anderen Viehbestände, auch beim Menschen, in der Neuzeit in erheblichem Maße aufgetreten.
Wir haben im Deutschen Reich im Jahre 1886 438 Fälle von Tollwut bei Hunden festzustellen gehabt, im Jahre 1805 742, das sind 69, 4 Prozent mehr.
1905 mußten im ganzen über 1600 Hunde wegen Tollwutsverdacht getötet werden, und diese getöteten Hunde verseuchten 871 Guts- und Gemeindebezirke.
Meine Herren, wer weiß, welche Maßregeln da erforderlich sind zunächst drei Monate lang alle Hunde anmachen, nichts herumlaufen lassen, dann die ewigen Revisionen und Umstände, die mit solcher Sperrung verbunden sind —, der muß mit mir bestrebt sein, daß auch dieser Übelstand behoben wird.
Ich möchte dann dem geehrten Herrn Vorredner, so sehr mir auch sonst seine Ausführungen gefallen haben, doch in einem Punkte entgegentreten.
Den Schutz, den er dem Hunde angedeihen lassen wollte, halte ich nicht für richtig.
Sie sehen aus diesen erschreckenden Zahlen, welches Unheil er anrichten kann.
Ich halte ihn nicht für den großen Menschenfreund, wie ihn so viele noch heute betrachten; ich halte ihn für einen großen Feind der Menschen.
Meine Herren, bedenken Sie, welch ein Unheil allein durch das Spielen kleiner Kinder mit Hunden auf die Menschheit übertragen wird!
Dann neigt der Hund in allergrößtem Maße zur Tollwut.
Sie ist außerdem sehr schwer zu bekämpfen, wie schon aus obigen Zahlen hervorgegangen ist.
Meine Herren, ich komme dann zur Fassung der ganzen Vorlage.
Ich muß gestehen, daß diese mir außerordentlich sympathisch ist.
Einmal wegen des wunderbar vereinfachten Namens.
Dieses Gesetz heißt nämlich einfach „Vtehseuchengesetz ''und nicht mehr „Gesetz zur Verhütung von Viehseuchen usw.
Ich halte das für einen (6) großen Fortschritt.
Außerdem ist die Begründung eine außerordentlich nette, und die angeheftete Denkschrift läßt nichts zu wünschen übrig.
Um nun auf die einzelnen Paragraphen überzugehen, so wird zunächst bestimmt, daß zu den Haustieren, die früher nur in dem alten Gesetz erwähnt waren, sämtliche nutzbaren Haustiere zu rechnen sind, einschließlich der Hunde und Katzen.
Auch bei der Militärverwaltung hat eine Änderung der Bezeichnung vorgenommen werden müssen.
Die Militärverwaltung, die früher meist nur Reit- und Zugtiere hatte, hat heute auch Kriegshunde und Brieftauben.
Auch die sind nunmehr in dies Gesetz hineingezogen.
Ebenso die wissenschaftlichen Anstalten.
Leider ich halte das wenigstens für eine bedenkliche Maßnahme sollen sowohl die Militärverwaltung wie die wissenschaftlichen Anstalten, die also zur Erprobung der Seuchen, oder welchem Zweck sie dienen, bestehen, der polizeilichen Kontrolle nicht unterstehen.
Meine Herren, ich halte das für außerordentlich bedenklich.
Es sind mir Fälle bekannt geworden, wo ein Schwadronschef, der seine Schwadron ausführte, deren Pferde mit Influenza behaftet waren, einfach über einen Markt hinwegritt, auf dem auch Ferkel verkauft wurden, auf dem auch anderes Vieh verkehrte.
Meine Herren, solche Fälle würden in Zukunft nicht mehr vorkommen können, wenn auch polizeiliche Maßregeln für diese Institute und für die Militärverwaltung in Aussicht genommen wären.
Auch gerade die wissenschaftlichen Institute haben neuerdings wieder durch einen Fall in Greifswald bewiesen, daß auch die polizeilichen Maßnahmen dort unbedingt erforderlich sind.
Da hat man die Versuchskaninchen, oder was es sonst war, einfach auf dem Hofe herumlaufen lassen; sie sind in den Garten gekommen, vom Garten auf das Feld, und große Gutsbezirke rund herum sind von der Maul- und Klauenseuche durch diese Kaninchen infiziert (v) worden.
In bezug auf die Einfuhr sind bedeutende Beschränkungen vorgesehen.
Früher war es nur verboten, verdächtige Tiere einzuführen.
Es wird dieses Verbot jetzt auch auf Kadaver, Teile von Tieren, Futterstoffe, auf alle möglichen tierischen Erzeugnisse und Rohstoffe ausgedehnt.
Auch das halte ich für durchaus notwendig, um erfolgreich der Einschleppung von Viehseuchen entgegentreten zu können.
In bezug auf die Bekämpfung haben die Bestimmungen bezüglich der Anzeigepflicht zunächst insofern eine Erleichterung erfahren, als der Viehbesitzer, der Landmann, der Tierhalter nicht nötig hat, direkt an die Polizeiverwaltung zu gehen, was er namentlich auf dem Lande häufig recht schwierig ausführen kann.
Da hat er mitunter 6 bis 8 Kilometer bis zum Amtsvorsteher, um dem mitzuteilen, daß eins seiner Schweine den Rotlauf hat.
Da läuft er zum Guts- oder Gemeindevorsteher das ist außerordentlich lobenswert —; der mag sehen, was zu machen ist.
Eine weitere Erschwerung ist, daß die Anzeigepflicht auf eine Menge anderer Personen als die Besitzer des Viehstapels, auf die Hirten, die Futterer, die Schweizer, sogar auf die Kastrieret, Flerschbeschauer, Trichinenbeschauer und Schlächter ausgedehnt werden soll.
So gern wir, wie ich vorher schon hervorhob, alle Lasten auf uns nehmen, wird doch in der Kommission noch eine eingehende Prüfung darüber stattfinden müssen, ob diese Härte tatsächlich erforderlich ist.
Dann ist die Anzeigepflicht auf eine ganze Menge weiterer Krankheiten ausgedehnt worden, als es früher der Fall war.
Neben Milzbrand ist jetzt der Rauschbrand, WUd- und Rinderseuche, dann bleiben Rotz, Tollwut, Maul- und Klauenseuche bestehen.
Als neu kommen hinzu Schweineseuche und Schweinepest, Rotlauf, Geflügelcholera, Reichstag.
78.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1908.
2389 (Siebcubttrger.)
() Geflügelpest, Tuberkulose beim Rindvieh, sofern die Tuber, kulose Lunge, Euter, Gebärmutter und Därme ergriffen hat.
Der Herr Reichskanzler ist ermächtigt, andere anzeigepflichtige Krankheiten und Seuchen noch namhaft zu machen, aber ebenso ermächtigt, auch Erleichterungen in dieser Beziehung zu gestatten.
So sehr ich die Anzeigepfltcht bei diesen sämtlichen Seuchen als berechtigt anerkenne, möchte ich doch sagen, daß Schweineseuche und Schweinepest nach meinem Geschmack am liebsten herausgestrichen werden, weil die Wissenschaft heute noch nicht imstande ist, festzustellen: was ist Schweineseuche und was ist Schweinepest.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie können heute ich glaube, ich würde die Wette nicht verlieren in jeden größeren Schweinebestand kommen, und der Tierarzt findet Seuche oder Pest, wenn er sie nur finden will, und sei es bei den Ferkeln an den Zitzen der Mutter.
Gerade diese Seuche führt doch in bezug auf die weitere Handhabung zu kolossalen Bedenken, solange ihre Natur nicht aufgeklärt ist.
Bei der Ermittelung soll sofort der Tierarzt zugezogen werden.
Der Tierarzt ist berechtigt, die Absperrung vorzunehmen, soweit sie erforderlich ist.
Es kann auch die Tötung angeordnet werden, sofern mit Erfolg anzunehmen ist, daß die Seuche auf diesen einen Herd beschränkt bleibt.
Der Besitzer kann bei Tötung ein Obergutachten verlangen, ist dann natürlich verpflichtet, den Kadaver so lange unbeschädigt aufzubewahren auf seine Kosten, bis das Obergutachten erstattet werden kann.
Die Vieh- und Schlachthöfe sind weiter von Tierärzten zu beaufsichtigen; Jahr- und Wochenmärkte können ausgenommen werden.
Letzteres ist sehr bedenklich.
Gerade auf diese Jahr- und Wochenmärkte kommen die pestverdächtigen Ferkel, die zu Hunderten mitunter an einem Tage verkauft werden.
Die müßten der Kontrolle unbedingt unterliegen und, soweit (8) sich überhaupt Krankheitszeichen zeigen, vom Markt ausgeschlossen werden.
Ob es Pest oder Seuche ist, das wird sich ja nicht so schnell entscheiden lassen; denn gerade mit diesen Ferkeln wird ja mitunter sehr schlecht umgegangen.
Namentlich bei den minimalen Preisen, die sie haben, werden sie verschleudert und vertan, und jede Aufsicht über diese Ferkel fehlt.
Es würde auch eine Aufgabe der Kommission sein, darüber zu beraten, ob hier nicht noch eine andere Bestimmung aufzunehmen wäre.
Fernere Schutzmaßregeln sind in größerer Menge in das neue Gesetz aufgenommen worden.
Sie können immer nur angeordnet werden unter einem Verdacht usw.
Dazu gehört zunächst die Untersuchung sämtlicher zur Verladung in Eisenbahnen, Schiffen usw.
kommenden Tiere.
Wie man sich die Ausführung dieser Bestimmung denkt, ist mir nicht verständlich.
So viel Tierärzte gibt es auf der ganzen Welt nicht, daß sie jeden Dienstag und Donnerstag oder Freitag auf sämtlichen Bahnhöfen des Deutschen Reichs die Schweine, die dort zur Verladung kommen, untersuchen könnten.
Das wird also sehr schwer durchzuführen sein, so wünschenswert es vielleicht auch wäre.
Andererseits kann man aber vom Landwirt, der den Bahnhof dicht beim Dorfe hat, nicht verlangen, daß er erst 7 oder 10 Kilometer weit fährt zu einem anderen Bahnhof, um dort die Tiere untersuchen zu lassen.
Den Händlern, die jetzt das Vieh zu den Märkten treiben, soll auferlegt werden, es zu fahren, und die Begründung meint, das könne ganz gut geschehen und sei nicht mit großen Umständen und Kosten verbunden.
Meine Herren, wer das behaupten will, der kennt die Praxis nicht.
Ein Viehhändler, der jetzt 20, 30, 40 Haupt Rindvieh von einem Markt zum andern treibt, kann sie nicht fahren; wie er das machen soll, ist mir nicht verständlich.
Das kann wohl mit Ferkeln, Gänsen, Hühnern geschehen, aber mit Rindvieh ist das unausführbar.
Mit den Ursprungsattesten und den Kontrollbüchern (o) sind wir durchaus einverstanden.
In den Molkereien darf die Milch, wenn in dem Bezirk der Verdacht der Maul- und Klauenseuche vorliegt, nicht in unerhitztem Zustande abgegeben werden.
Das ist heute schon in den meisten Orten des Deutschen Reichs durch die Polizeibehörde verfügt, und das kann nur gutgeheißen werden.
Ein Decken von Stuten im Umherziehen ist mir wenigstens in den östlichen Provinzen nicht bekannt.
Es kann aber vorkommen, und deshalb soll es verboten werden, was durchaus zu billigen ist.
Ebenso ist es mit dem Handel im Umherziehen.
Eine besondere Kontrolle soll den im Bergwerksbetrieb und im Schiffereiverkehr benutzten Pferden zuteil werden.
Bei der Treidelei findet man oft bejammernswerte Geschöpfe, die zu dieser schweren Arbeit benutzt werden, und die vielfach den Verdacht der Räude, wenn nicht des Rotzes aufkommen lassen.
Hier muß unbedingt eine schärfere Kontrolle vorgenommen werden.
Um nun den Hunden mehr auf die Finger zu sehen, sollen sie in Zukunft Halsbänder tragen mit dem Namen des Besitzers und des Ortes.
Das ist das mindeste, was man verlangen kann; denn die tollwütigen Hunde haben das Bestreben, in die Ferne zu laufen, sie treiben sich herum und können 20 Meilen gemacht haben, ehe sie als tollwütig erkannt und getötet werden.
Man kann dann sofort feststellen: du bist da und da her, und wir werden nachsehen, ob da noch mehr los ist.
Die Deckregister für Pferde und Rindvieh sind durchaus zu billigen.
Undurchlässige Verladestellen auf den Bahnhöfen müssen beseitigt werden.
Die Reinigung von Fahrzeugen, Schiffen und Ladeplätzen ist unbedingt notwendig.
Regelung der Ausstellungen, der Vtehhöfe, Schlachthöfe; getrennte Zufuhr- und Abfuhrwege für die Schlachthöfe, Regelung (v) der Herstellung und Verwendung von Impfstoffen, Regelung des Gewerbebetriebs der Viehkastrierer das sind alles Punkte, die wir durchaus billigen.
Dann schreibt das Gesetz eine recht lästige Beschränkung im Personenverkehr in den Ställen, auf den Gehöften, im Hofraum, auf den Viehweiden vor.
Ich hoffe, daß diese Beschränkung nur für fremdes, auswärtiges Personal verstanden sein soll.
Es kann doch wohl den Besitzern nicht verboten werden, von einem Stall in den andern zu gehen und die Kontrolle auszuüben.
Ich gebe ja zu, daß eine Verschleppungsgefahr dabei vorliegt; aber ebenso wenig, wie man dem Arzt verbieten kann, zu einem Kranken zu gehen, kann es dem Besitzer verboten werden, seine Ställe zu kontrollieren.
Ferner kommt dazu das Verbot des freien Herumlaufens der Haustiere, was im alten Gesetz nur den Hunden nicht gestattet war.
Was die Reinigung und Desinfektion der Ställe, Ladestellen, Standorte, Marktplätze betrifft, die unbedingt nötig ist, so wird dies schon schwer durchzuführen sein.
Wie sich aber die Reinigung und Desinfektion der Wege bewerkstelligen lassen soll, wird uns der Verfasser dieser Vorlage noch zu offenbaren haben.
Wie sich die Beseitigung der Streu, des Futters, der Gerätschaften, der Kleidungsstücke, die mit kranken oder verdächtigen Tieren zusammengekommen sind, bewerkstelligen lassen soll, ist mir auch nicht ganz klar, am wenigsten, wie die Reinigung und Desinfektion von Tieren, die die Träger der Ansteckung sein können, vorgenommen werden kann.
Ich denke dabei zunächst an die Schafe, die mit ihrer langen Wolle alles, was nach Pest, Seuche und Tuberkeln riecht, in sich aufnehmen können.
Die Beschränkung vov Jahr- und Wochenmärkten und von Viehversteigerungen halte ich für durchaus zulässig.
8390 Reichstag.
78.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1908.
(Siebeubürger.)
M Eine besondere Vorschrift bringt das neue Gesetz ebenso wie für Milzbrand, für den Rauschbrand, auch für die Wild- und Rinderseuche.
Alle die von einer solchen Seuche befallenen Tiere dürfen nicht geschlachtet werden; die Kadaver gefallener müssen nach Anweisung des Tierarztes unschädlich beseitigt werden.
Das gleiche wird nun auch für das gewöhnliche Wild verlangt, das ebenso wie die Klauentiere von der Maul- und Klauenseuche befallen wird.
Es sind ja bereits häufig große Verwüstungen unter diesen Waldbewohnern angerichtet worden.
Bei der Tollwut ist bei Feststellung derselben die sofortige Tötung vorzunehmen, bei Hunden und Katzen auch bei Verdacht.
Wenn ein der Seuche verdächtiger Hund oder eine der Seuche verdächtige Katze einen Menschen gebissen hat, so kann das Tier eingesperrt werden.
Warum das zu geschehen hat, weiß ich nicht.
Ich würde auch hier für Tötung sein.
Das Schlachten der rotzkranken oder verdächtigen Tiere ist vollständig verboten.
Eine solche Bestimmung war aufzunehmen, weil seit dem Jahre 1880 gerade das Pferd in hervorragend erhöhter Weise dem Menschen zur Nahrung dient, was früher nicht in dem Maße der Fall war.
Bezüglich der Maul- und Klauenseuche in einem verseuchten Orte oder Bezirk kann der Verkehr von Personen auch in Räumlichkeiten, in denen sich für die Seuche empfängliche Tiere befinden, beschränkt oder insoweit ausgeschlossen werden, als er nicht zur Wartung und Pflege des Viehes erforderlich ist.
Wenn das in der von mir bereits angedeuteten Weise geschieht, ist dagegen nichts einzuwenden.
Das Weggeben roher Milch aus Sammelmolkereien ist zu Zeiten der Seuchengefahr absolut verboten; sie darf nur in erhitzter Gestalt weggegeben werden.
Sehr bedenklich für den Kleinbesitzer ist die Bestimmung, daß, wenn auf einem Gehöft, das innerhalb des Sperrgebiets liegt, aber rein von Seuchen ist, auch (s) diese Bestimmung wegen der rohen Milch angewendet werden soll.
Also solange nicht ein direkter Verdacht vorliegt, möchte ich doch, daß die Kommission diesen Punkt dahin abändert, daß dem Mann das Ausfahren seiner Milch gestattet wird.
Der kleine Mann kann die Kosten der Beschaffung eines Kochers nicht tragen.
Wenn die Maul- und Klauenseuche in einer Gegend zum ersten Mal auftritt und zu erwarten ist, daß durch die Tötung die Seuche getilgt werden kann, so kann die Tötung der sämtlichen Tiere angeordnet werden.
Diese Bestimmung wird doch, glaube ich, namentlich auf die Entschädigungsfrage so wirken, daß man nur in sehr beschränkter Weise davon wird Gebrauch machen können.
Ich möchte vielmehr das Mittel empfehlen, das ich vorhin vorschlug; bei großen Viehbeständen es so zu machen und die Tötung solcher Tiere möglichst zu vermeiden.
Es kann ja die Seuche plötzlich in einem Stall auftreten, in dem 150 bis 200 Stück Rindvieh stehen, die einen enormen Wert repräsentieren.
Da steckt sich nicht ein Tier an dem vor ihm stehenden an, sondern die Erfahrung lehrt, daß die Seuche an der einen Ecke anfängt, morgen an einer anderen, also in der Diagonale durch den Stall hindurch, und dann in der Mitte.
Es würde also zu kolossalen Kosten führen, wenn man die Tötung anordnen würde.
Bei Rotlauf kann in größerer Ausdehnung die Impfung angewendet werden, und das ist bisher auch schon mit Erfolg geschehen.
Bei Geflügelcholera und Pest soll, wenn sie vereinzelt auftreten, die Tötung ebenso stattfinden, wie es hier bet der Maul- und Klauenseuche vorgeschlagen ist.
Ebenso kann die Tötung bei Tuberkulose verlangt werden, soweit dieselbe in den Formen auftritt, wie ich sie vorhin geschildert habe, also in der schwierigen Form.
Im übrigen sollen, wenn die Tötung nicht erforderlich ist, Schutzmaßregeln angeordnet werden, die in der Hauptsache darin bestehen, daß man das Vieh (y) zeichnet.
Dann ist unter allen Umständen verboten, bei Eutertuberkulose die Milch in irgend einer Form, ob gekocht oder ungekocht, zu menschlicher Nahrung zu verwenden, weil erfahrungsmäßig die Tuberkulose durch Milch direkt übertragen wird.
Wenn ich dann zu dem Entschädigungsparagraphen komme, so bin ich mit dem vollkommen einverstanden, was der Herr Vorredner gesagt hat.
Auch ich wünsche, daß die Entschädigung für die an Tuberkulose getöteten und gefallenen Ttere, wenn es sein kann, in gleicher Weise wie bei den übrigen Tieren gehandhabt werden möchte.
Ich gebe ja zu, daß die Kosten enorm sein werden; aber gerade im Interesse des kleinen Mannes, wie der Herr Vorredner bereits hervorgehoben hat, halte ich die Entschädigung für wünschenswert und durchführbar.
Es kann also eine Entschädigung bei Rotz und Lungenseuchen nicht nur für Tiere gezahlt werden, die auf Anordnung getötet sind, sondern auch für die nach rechtzeitiger Anzeige bereits vor dem Eingriff des Tierarztes krepierten; ferner, wenn der Tod nach erfolgter Impfung eingetreten ist.
Für Rinder und Pferde, die am Milzbrand und Rauschbrand gefallen sind, ebenso.
Nun ist hier ja wieder eine Unterscheidung gemacht, wie ich sie vorhin bei der Tuberkulose erwähnte.
Es soll behufs Entschädigung der gemeine Wert der Tiere festgestellt werden, und nach dem gemeinen Wert soll die Schadensberechnung stattfinden.
Anders bei dem mit Tuberkulose behafteten Vieh.
Da soll von dem gemeinen Wert, der zunächst festzustellen ist, der Minderwert, der durch die bereits aufgezählten Krankheiten festzustellen ist, in Abzug gebracht werden, und dann soll die Entschädigung in gleicher Weise bezahlt werden, wie bei den anderen Tiergattungen.
Bei Rotz wird drei Viertel des gemeinen Werts, bei Milz- und Rauschbrand, Schweinepest, Schweineseuche, Tuberkulose vier Fünftel zur Auszahlung gelangen, im (v) übrigen die volle Ermittelungssumme.
Von diesen Entschädigungen an die Viehbesitzer werden die durch Privatversicherung gedeckten Beträge und der Wert der zur reinen Verwertung überlassenen Teile des Viehes inAbzug gebracht, maßregeln, die nur recht und billig erscheinen dürften.
Keine Entschädigung soll gezahlt werden bei Vieh, das aus dem Ausland eingeführt worden ist, wenn nicht nachgewiesen werden kann, daß die Ansteckung erst nach Einführung in das Inland erfolgt ist, und hierfür ist bei den verschiedenen Tierarten eine besondere Frist festgesetzt, so bei dem Rauschbrand, bei Maul- und Klauenseuche auf 14 Tage, bei Rotz auf 90, bei Schweineseuche und -Pest auf 180 Tage und bei Tuberkulose auf 270 Tage.
Bei der Geflügelcholera und -Pest soll überhaupt keine Entschädigung bezahlt werden.
In bezug auf die Entschädigung der Tiere kann durch Landesgesetz noch festgestellt werden, daß für diejenigen Tiere, die bereits unheilbar oder tödlich erkrankt waren, eine Entschädigung überhaupt nicht bezahlt wird, es sei denn, daß diese Krankheit bestanden hat in Milzbrand, Rauschbrand (Rotz, Lungenseuche), Schweineseuche, Schweinepest oder Tuberkulose.
Wegen der Strafvorschriften bekommt man, wenn man sich die Einleitung dazu im Gesetz ansieht, zunächst einen Schreck über die exorbitante Höhe der Strafen gegenüber der Einleitung im alten Gesetz.
Im alten Gesetz hieß es: „Von 10 bis 150 Mark oder mit Haft wird bestraft ''.
Hier heißt es: „Mit Gefängnis bis zu 2 Jahren ''.
Aber die Sache ist nicht so schlimm, wie sie auf den ersten Augenblick aussieht.
Im alten Gesetz kommt der Nachsatz: „Falls eine höhere Strafe nicht durch das Strafgesetzbuch verwirkt wird ''.
Das Strafgesetzbuch hat aber in dem Z 328 einen sehr liebenswürdigen Paragraphen, der ganz ähnliche Strafen, wie der neue Gesetzentwurf androht.
Reichstag.
78.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1908.
2391 (Siebenbürger.)
M Strenge Strafen, meine Herren, müssen aufrecht erhalten werden, um die Anzeige rechtzeitig erstattet zu sehen.
Wir werden auch diesen Strafbestimmungen ohne weiteres zustimmen; ich nehme aber an, daß sie in der Kommissionsberatung noch eingehende Beleuchtung erfahren werden.
Was nun die Schlußbestimmungen angeht, so kann noch verfügt werden, daß über Ab- und Zugang der Viehbestände genau Buch zu führen ist.
Nähere Vorschriften wird der Bundesrat erlassen.
Die Beschwerden der Betreffenden haben überall keine aufschiebende Wirkung.
Was den Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes anbetrifft, so ist er heute noch nicht absolut vorzusehen, weil eine Menge Instruktionen des Bundesrats und bundesstaatliche Ausführungsbestimmungen zu verfassen sind, und darüber wird lange Zeit hinweggehen.
Meine Herren, Sie sehen, daß nach dem Gesagten schwere Opfer den Viehbesitzern und vor allen Dingen hier der deutschen Landwirtschaft auferlegt werden, und ich habe Ihnen hier heute bereits gesagt, daß meine politischen Freunde mit mir darin einig sind, daß es ohne die strengsten Bestimmungen nicht geht.
Wir haben es hier in ganz eminentem Sinne mit einem agrarischen Gesetz zu tun.
Ich erwähne das, weil hier gerade in den letzten Tagen so viel von agrarischen Gesetzen die Rede gewesen ist.
Aber dieses agrarische Gesetz ist doch in ganz anderem Sinne zu verstehen, als der Herr Abgeordnete Molkenbuhr vorgestern von agrarischen Gesetzen gesprochen hat.
Die strengsten Bestimmungen im Jnlande aber allein werden uns nicht die Viehseuchen aus der Welt schaffen; es gehören vielmehr noch zwei Forderungen dazu, die von mir und einem großen Teile meiner Freunde laut und deutlich ertönen sollen.
Das ist das Verlangen, daß alles getan wird, um der Einschleppung von Viehseuchen aus («) dem Auslande vorzubeugen, und in zweiter Linie, daß nicht nur eine bundesstaatliche Regelung, sondern eine reichsgesetzliche Ablösung der Abdeckereiprivilegien unverzüglich vorgenommen werde.
Meine Herren, die Forderung in bezug auf die Ablösung der privilegierten Abdeckereien darf nicht wieder von der Tagesordnung verschwinden, und soweit es an mir ist, werde ich dazu beitragen, daß sie immer und immer wieder laut ertöne, bis von seiten der Reichsregierung uns Gehör wird.
Der Abgeordnete v. Lenthe hat bereits im Jahre 1880 von dieser Stelle darauf aufmerksam gemacht und eine Resolution, wie sie in der damaligen Kommission zur Beratung dieses Gesetzes gestanden hat, eingebracht und hier eingehend begründet, daß es unbedingt notwendig wäre, durch Reichsgesetz die Privilegien dieser Abdeckereien zu beseitigen.
Darauf, meine Herren, ist nichts erfolgt, und was noch wunderbarer ist, in den ganzen 27 Jahren ist niemals über diese privilegierten Abdeckereien auf die ich noch näher zu sprechen komme ein einziges Wort in diesem hohen Hause gesprochen worden, und, meine Herren, Tausende von Deutschen erlahmen unter diesen rigorosen Bestimmungen, unter der schikanösen Ausübung des Handwerks dieser Abdeckereibefitzer.
Ich habe es dankbar anerkannt, als der Herr Abgeordnete Fischbeck am 17.
April vorigen Jahres hier wieder auf diese Materie zu sprechen gekommen ist.
Er hat dasselbe verlangt, was ich heute verlange, und was ein großer Teil meiner Politischen Freunde mit mir verlangt.
Er hat ebenso verlangt, daß in reichsgesetzlicher Weise dieser schauderhaste und unhaltbare Zustand geregelt werde.
Ich bin leider zu diesem Thema bei Gelegenheit der Beratung des Nahruugsmittelgesetzes, oder was es war, am 17.
April 1907 nicht zum Worte gekommen, sonst würde ich dasselbe ausgeführt haben, was der Herr Abgeordnete Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. 1.
Session.
19071908.
Fischbeck an jenem Tage gesagt hat, und wäre ich bei den (o) Ausführungen des Herrn Fischbeck im Hause gewesen, so würde ich dem Herrn die Hand gedrückt haben aus Hochachtung und Freude darüber, daß.
er die Sache zur Sprache gebracht hat.
Meine Herren, es ist wünschenswert, daß nicht wieder so lange Zeit darüber vergeht, bis die Wünsche bezüglich dieser Materie bei der Reichsregierung Gehör finden.
Es wäre außerordentlich erfreulich gewesen, wenn das Reichsviehseuchengesetz nicht eher zur Vorlage gebracht worden wäre, bis auch in dieser Materie gründlich aufgeräumt werden konnte.
Der Herr Abgeordnete Fischbeck hat am 17.
April v. I. vor aller Welt der Reichsregierung gesagt: „Kaum auf einem Gebiete hat die Gesetzgebung die Interessen der Gesundheitspflege so vernachlässigt wie auf diesem.
Auch nach diesem Wort ist kein Erfolg zu verzeichnen gewesen.
Gerade die privilegierten Abdeckereien sind es, die vornehmlich die Viehseuchen im ganzen Land verschleppen.
Es ist vielleicht ein hartes Wort, aber ich muß behaupten: ich gebe zu, daß die Abdeckereibesitzer und ihre Gehilfen durchaus ehrenwerte Männer sind, aber die Art ihres Betriebes ist meist Schweinerei.
(Heiterkeit.)
Sie müssen abgelöst werden, es mag sein, wie es wolle.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, lassen sie mich erinnern an die Zustände der Abdeckerei in Staßfurt vor längeren Jahren.
Aus dieser Abdeckerei wurden ja längere Zeit große Massen Fleisch von gefallenen Tieren als menschliche Nahrungsmittel an Gasthäuser und an Schlächter verkauft.
Ich stelle auch anheim, ob es jemand für appetitlich halten kann, daß ein großer Teil der Fettschweine, die allwöchentlich auf den Berliner Markt und sonst ausgetrieben werden, mit den Abgängen aus den Abdeckereien gemästet werden.
Diese Abdeckereien befassen sich ferner mit dem Verkauf von Zuchtferkeln, sie halten eine große Menge von Säuen, (v) und die Muttersäue werden mit dem gleichen Material gefüttert wie die Mastschweine.
Ist es da wunderbar, daß durch die Nahrung der Muttersäue die Bakterien der Seuchen auf die Ferkel übertragen werden
Mit Vorliebe kaust aber der kleine Mann gerade vom Abdecker die Ferkel, weil sie gut genährt aussehen.
Außerdem wird von den Abdeckereien Hundefutter verkauft, und es ist mir ein Fall bekannt, wo der Abdeckereibesitzer Wundund Heilsalbe fabrizierte und feilhielt.
Der Veterinärrat Schultze in Labes berichtet in einem Vortrage, den er in einem Verein vor seinen Berufsgenossen vor einiger Zeit gehalten hat, daß er zur Revision in eine Abdeckerei kam: er begab sich vor das Tor der kleinen Stadt, wo er wußte, daß der Abdeckereischuppen lag.
Er fand dort niemand und versuchte in die Räume hineinzukommen und die Umgebung zu besichtigen.
Es zeigte sich nichts davon, daß Knochen, Fleisch, Blut oder irgend etwas in diesem Schuppen verarbeitet worden war, es war auch keine Stelle aufzufinden, wo ein Kadaver vergraben worden wäre.
Er begab sich darauf in die Stadt, in die Wohnung des Abdeckereibesitzers, und entdeckte aus dem Hofe eine vollständig eingerichtete Schlachthalle, Kochküche, Fleisch, Flechsen, alles was Rückstände seines Gewerbes waren.
Es wurde hier festgestellt: die Abdeckerei lag sehr praktisch an einem Bach, der mitten durch die Stadt ging, und aus der Kochküche ging eine Zementrinne, diese führte die Abgänge, das Blut, alles, was man nicht brauchen konnte, direkt in diesen kleinen Bach hinein, und der Bach führte diesen Unrat durch die kleine Stadt.
Ich nehme nicht an, daß Erwachsene aus diesem Bach getrunken haben werden; man hat aber darin gewaschen, es werden Kinder daraus getrunken haben, und unsägliches Unheil kann dadurch angerichtet worden sein.
Dieser Mann hat dann ein Strafmandat bekommen, er 380 2392 Reichstag.
78.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1908.
(Siebenbürger.)
(L.) hat auch die Zementrinne weggerissen; aber da er nachdem wieder wegen Verbringung von Kadavern in seine Werkstatt innerhalb der Stadt bestraft worden ist, so ist anzunehmen, daß er nach wie vor seinen Gewerbebetrieb fast ausschließlich in seiner städtischen Behausung ausübt.
Nur die Zementrinne ist weggerissen, und das Blut und die Abgänge laufen jetzt ohne diese Zementrinne in den Bach; geändert ist an der Sache weiter nichts.
Bei einer anderen Revision einer Abdeckerei fand derselbe Herr, wie er auf den Hof kam er hatte dort einen Kadaver zu besichtigen —, daß der Abdeckereigehilfe schnell eine Scheune zuschloß und ihm den Eintritt in diese Scheune verweigern wollte unter dem Vorgeben: „Herr Doktor, der Kadaver liegt hinter der Scheune, wollen Sie nicht einmal dort hingehen
Er bestand darauf, doch das Innere dieses Raumes zu sehen; der Abdeckereibesitzer kam darüber hinzu, verwies seinem Gehilfen das, und sie gingen hinein.
Da stellte sich denn heraus, daß eine große Menge von Fässern dastand, die mit Fleisch voll bepackt waren, zum Teil verdorben, zum Teil ganz frisch.
Meine Herren, wie der Abdeckereibesitzer angibt, war das Fleisch, damit es nicht so aufgehe, besser in Tonnen gepackt, es verkoche sich dann besser.
Es ist aber nicht ausgeschlossen, daß auch von diesem Fleisch ein großer Teil wieder für menschliche Nahrung bestimmt war.
Außerdem stehen ja auch die Leistungen der Abdecker nicht im Einklang mit ihren Bezügen.
Der Wert der Tierleichen ist ganz enorm gestiegen, und außerdem sind ja auch die Abdeckereien nicht das, was sie sein sollten; sie sind meist nicht Anstalten, die durch einwandfreie Vernichtung der Kadaver Menschen und Tiere schützen.
Meine Herren, dieser erste Punkt, der Wert der Kadaver, trifft gerade den kleinen Mann aufs schwerste.
Früher hat man Pferde gehabt, die kosteten dem Manne 12, 13 Taler; da (L) war der Verlust leichter zu verschmerzen, wenn der Abdecker es holen mußte.
Heute kaust er ein Pferd zu derselben Verwendung nicht unter 300 Mark.
Trotzdem muß er das gefallene Tier unter den gleichen Bedingungen, wie früher, einfach dem Scharfrichter übergeben, ohne etwas weiteres als einen Groschen Botenlohn einzuheimsen.
Meine Herren, das alles sind Härten, die beseitigt werden müssen.
Das trifft nicht allein den Großgrundbesitzer; der kann es vielleicht noch eher aushalten.
Aber gerade den kleinen Mann habe ich dabei im Auge, der mit einem Pferde, mit einer Kuh und mit zwei Schweinen sich notdürftig durchs Leben bringt.
Dann, meine Herren, sehen Sie sich doch einmal alle diejenigen, die auf dem Lande groß geworden sind, haben das häufig gesehen die Art und Weise an, wie der Abdecker mit dem gefallenen Vieh durchs Land zieht.
Da gibt es nun zwar Polizeivorschriften: er soll einen dichten Wagen haben, damit nicht das Jus und sonstige Flüssigkeiten herauslaufen können.
Wie ist aber das Verfahren in Wirklichkeit
Einmal hat der alte Wagen schon durch die holprigen Landwege, die er tagtäglich fahren muß, sehr gelitten; sacht fahren diese Leute auch niemals.
Dann schneidet er den Kadaver auf, den er abholen soll, verpackt alles, was er brauchen kann, in die Decke des Tieres und lädt die auf seinen Wagen.
Und Sie können dann die Spur des Abdeckers lange Zeit sehen und namentlich auch riechen, und, mit dieser Fuhre beladen, fährt er zum nächsten Dorf, da lädt er irgend ein erkranktes, verseuchtes, verstorbenes, eingegangenes Tier wieder zu und verschleppt so vom ersten Gehöft auf das zweite die Seuche.
Nun könnten Sie sagen: was ist dafür einzuführen
Ich sollte meinen, die Reichsregierung kann darüber nicht im Zweifel sein, was man hier anzuwenden hat, und die Bundesstaaten Baden, Hessen, auch Holstein, haben in großartigster Weise diese Frage bereits seit langem gelöst.
Dort find Kreis- und Verbands- (o) abdeckereien gebildet worden, die nicht nur das Land vor der Verbreitung von Viehseuchen schützen, sondern die gerade das, was ich vorhin von den Verlusten des kleinen Mannes sagte, zu verhindern wissen; die nützen jeden Kadaver aus, soweit es nach der technischen Erfahrung heute überhaupt möglich ist, und der Erlös dafür kommt der Allgemeinheit zugute.
Was in Baden, Hessen und Holstein möglich ist, muß auch im ganzen Deutschen Reiche möglich sein, namentlich in Anbetracht aller Gefahren, die ich bereits geschildert habe.
Wir haben in ähnlicher Weise bereits einige gute Verwertungsstellen in einzelnen Städten Pommerns, wie Stettin und Stargard, soviel ich weiß.
Zu machen ist die Sache; es muß eben nur angefangen werden.
Und nun wird mir ja entgegnet werden, die Ablösungskosten sind nicht zu bestreiten.
Ich gebe zu, daß die Ablösung heute vielleicht schon teuer wird; denn, wie vorhin schon gesagt, die Kadaverwerte sind kolossal gestiegen, aber ich meine, deshalb darf die Geschichte nicht scheitern.
Ich behaupte, die privilegierten Abdeckereien müssen abgelöst werden; das ist erforderlich in nationalökonomischer, sanitärer und veterinärpolizeilicher Hinsicht (sehr richtig!
rechts); nationalökonomisch schon aus dem Grunde, weil nicht jedermann seine Tierleiche angemessen verwerten kann, sie muß eben entsprechend den Erfahrungen der Neuzeit ausgenutzt werden, und das wird dem kleinen Manne wieder zu gute kommen.
Die beiden anderen Gründe brauche ich ja nicht weiter zu erläutern.
Die Ansprüche der Abdeckereibesitzer werden natürlich von Tag zu Tag größer, denn das Fleischbeschaugesetz hat den Leuten enorme Werte ohne ihr Zutun in den Schoß geworfen; daß sie infolgedessen heute bereits auf sehr hohem Pferde sitzen werden, wage ich nicht zu bestreiten.
Außerdem sind die Leute neuerdings organisiert, es braucht sich nicht (i ) mehr der einzelne Abdecker über Differenzen, die ihm in dem Verkehr mit dem Publikum begegnen, herumzustreiten; sie haben ihr Fachblatt.
Und wenn da ein armer Landwirt es wagen wollte, sich mit dem Scharfrichter zu entzweien, so steht er da nicht ihm allein gegenüber, sondern der ganzen Zunft der Abdeckereibesitzer.
Das Abdeckereiwesen wird in vielen Gegenden des deutschen Vaterlandes noch heute nach einer ganz veralteten Institution geregelt.
Es gibt viele Bezirke, wo noch heute das Publicandum vom 27.
April 1772 wirksam ist, in anderen Gegenden gilt das napoleonische Recht; ich bin nicht orientiert, ob das günstiger oder ungünstiger wirkt.
Nach diesem Publicandum vom 27.
April 1772 muß alles getötete, gefallene, verseuchte, kranke, nicht mehr lebensfähige Vieh dem Abdecker angemeldet werden, mit Ausnahme von Schafen und Ziegen dieses alles, meine Herren, gegen ein Trinkgeld.
Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, ganz kurz hier einmal einen Paragraphen dieser Bestimmung verlesen zu dürfen.
Die Bestimmungen lauten: Wenn ein gemeiner Landmann oder bäuerlicher Untertan, denen auch in Ansehung der Bestrafung der geringe Bürger in dem kleinen Land und Ackerstädten gleich geachtet werden sollen, gegen vorstehendes handeln sollte, so soll derselbe schuldig sein, dem Scharfrichter oder Abdecker zur Schadloshaltung wegen der Haut, Talg und Pserdehaare ich wiederhole zur Schadloshaltuug für ein Füllen, Rind oder Stärken einen Taler, uud an fiskalischer Strafe 12 Groschen für ein Pferd oder ein Haupt Rindvieh, aber ersteres einen Taler 12 Groschen, auch einen Reichstaler fiskalischer Strafe zu entrichten.
Dagegen andere Verbrecher anstatt des vorhin Reichstag.
78.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1908.
S393 (Siebenbürger.)
M verordneten einen Mispel Hafer Strafe, in jedem Kontraventionsfalle acht Taler fiskalischer Strafe, im gleichen dem Scharfrichter für die entzogene Haut, Talg und Pferdehaare für ein Pferd und ausgewachsenes Stück Rindvieh zwei Taler, für ein Füllen, Rind oder Stärken aber einen Taler 12 Groschen entrichten müssen, welche Strafen jedoch bei wiederholten Verbrechen geschärft und dem Befinden nach verdoppelt werden sollen und insgesamt zur Sportelkasse des nächsten Justizamts fließen.
Diese Bestimmungen bestehen noch heute zu Recht.
Nach meiner Ansicht kann der privilegierte Abdecker hiernach nur ein Trinkgeld von 1 bis 2 Talern fordern.
Wenn wir auf Grund dieser Basis zur Ablösung schreiten, so kann das, mit 20 kapitalisiert, kein Vermögen sein.
Es liegen eine Menge Entscheidungen, z.
B. vom Kammergericht von 1906 vor, wonach der Eigentümer nur Haut, Talg und Haare behält und der Abdecker nur die Sätze des Publikandnms zu fordern hat Anspruch auf den Kadaver hat er darnach überhaupt nicht.
Das System der privilegierten Abdecker paßt zu unsern heutigen Verhältnissen genau wie die Faust aufs Auge.
Das Kammergericht hat ferner 1906 festgestellt, daß der Abdecker keinen Anspruch auf den Körper hat, sondern nur Anspruch auf Haare, Haut und Talg.
Schweine hat er überhaupt nicht zu fordern.
Glauben Sie denn, daß der Abdecker uns Landleuten heute ein Schwein abholt, wenn die Ausnutzung nicht lohnt
Er denkt gar nicht daran!
Die Ferkel werden deshalb von den Landleuten auf den Düngerhaufen geworfen, werden durch alle möglichen Tiere: Hunde, Vögel usw.
verschleppt, nnd so wird die in den Ferkeln enthaltene Seuche weiter verbreitet.
Das Landgericht in Stargard hat wiederholt ebenso entschieden: das Privileg beziehe sich nur auf Tiere, die „abtu) gedeckt ''seien daher der Name „Abdecker ''.
Das Oberlandesgericht in Stettin soll am 9.
Oktober 1893 ähnlich entschieden haben, das Wort „Vieh ''bedeute nur Pferde und Rindvieh.
Andere Gerichte mögen ja anders entschieden haben.
Man kann sagen: in bezug auf die privilegierten Abdeckereien besteht eine unerträgliche Rechtsunsicherheit.
Man möchte ja gern die Entscheidung des Reichsgerichts in dieser Sache herbeiführen, doch ist das nur möglich, bei einem Objekt von 2500 Mark, und das ist nicht so leicht.
Soviel ich weiß, ist die Landwirtschaftskammer von Pommern bemüht, solche Fälle zu ermitteln, um durch Reichsgerichtsentscheidung festzustellen, was heute Rechtens ist.
Mag dem nun sein, wie ihm wolle die Kosten der Ablösung dürfen uns nicht zu hoch erscheinen.
Es handelt sich hier nicht nur um die Erhaltung der Gesundheit des ganzen Viehstandes, sondern auch um die Erhaltung der Gesundheit der ganzen Nation.
Mag die Ablösung auch Millionen kosten die Viehseuche kostet uns mehr.
Aus der Denkschrift, welche dieser Vorlage angeheftet ist, habe ich ersehen, daß allein im Jahre 1905 im Deutschen Reich für über 8 Millionen Vtehwerte an Seuche durch Tod verloren gegangen sind.
Ich glaube, nicht zu viel zu behaupten, wenn ich sage, daß mindestens das Doppelte an Schaden den deutschen Viehhaltern entstanden ist durch Seuchen, wo Tod nicht eintrat.
Wer eine Maul- und Klauenseuche einmal in seinem Stall gehabt hat, wird die Kopfschmerzen überhaupt nicht wieder los.
Nicht nur, daß die Zuchtfähigkeit der sämtlichen Kühe von vornherein ausgeschloffen ist, es findet sich eine solche Unmenge von Leiden und schweren Krankheiten, daß der Besitzer, wenn er nur einigermaßen in der Lage ist, am besten tut, die ganze Herde abzustellen.
Wenn uns das gelingen sollte, daß wir diese 8 Millionen und die doppelte Summe, die 16 Millionen, unserem Deutschen Reiche erhalten, die wir jetzt durch Verluste an Seuchen (0) zu tragen haben, dann wird das Sehnen eines großen Franzosenkönigs einstmals in Deutschland zur Wahrheit werden, welches dahin geht: „Jeder Deutsche, jeden Tag ein Huhn im Topf.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, dann empfehle ich Ihnen und mit mir viele meiner politischen Freunde die reichsgesetzliche Ablösung der Abdeckereiprivilegien als Abschluß der Viehseuchengesetze.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Lehmann (Jena) hat das Wort.
Lehmann (Jena), Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde schließen sich dem Antrage auf Überweisung der Vorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern an.
Ich freue mich, konstatieren zu können, daß ich im allgemeinen dem vorliegenden Gesetzentwürfe gegenüber auf demselben Standpunkte stehe, den meine beiden Herren Vorredner vertreten haben.
Der Gesetzentwurf selbst stellt einen weiteren Ausbau der Seuchengesetzgebung aus den Jahre »1880 und 1894 dar, entsprechend den Erfahrungen, die man in der Zwischenzeit gemacht hat, und entsprechend dem heutigen Stande der Wissenschaft.
Im großen und ganzen wird man sagen dürfen, hat sich die Seuchengesetzgebung im Deutschen Reiche bewährt.
Der Rotz ist erheblich zurückgegangen: die Lungenseuche und die Schafpocken sind gänzlich verschwunden, und wenn der Milzbrand selbst prozentual zugenommen hat, so liegt das eben an der Eigenart der Krankheit; ich komme darauf noch zurück.
Auch ich begrüße mit meinen1politischen1Freunden, wie die beiden Herren Vorredner, die Tendenz des Gesetzes, vor allen Dingen wegen der Wichtigkeit unseres deutschen Viehbestandes.
Im Jahre 1883 (v) hatten wir einen Rtndviehbestand1von115, 1 Millionen, 1904119 ».
Millionen, Schweine1188319V.
1 Millionen, 1904119 Millionen.
Das ist1beim1Rindvieh eine Steigerung von über 22 Prozent, bei den Schweinen über 105 Prozent.
Ich möchte diese Zahlen besonders denjenigen Herren nahelegen, die immer noch glauben, daß die deutsche Landwirtschaft das deutsche Volk nicht mit Fleisch versorgen kann.
Die Vermehrung unserer Viehbestände zeigt, daß die deutsche Landwirtschaft auf lange Jahre hinaus auch entsprechend dem Zuwachs der Bevölkerung das deutsche Volk mit Fleisch und, wie ich nebenbei bemerke, auch mit Brot zu versorgen imstande ist.
Meine Herren, angesichts des Wertes unseres Viehbestandes und angesichts vor allen Dingen auch der Bedeutung, die unser Viehbestand für die Volksernährung hat, wird man strenge Maßregeln bei Seuchengefahr in Kauf nehmen müssen, und das vorliegende Gesetz ist reich an solchen.
Ich erinnere an die Beschränkung des Personenverkehrs, ich erinnere an die Impfung und Blutentnahme vom lebenden Tier, ja, sogar die amtliche Tötung bei Maul- und Klauenseuche und Tuberkulose ist im Entwurf vorgesehen.
Das sind zweifellos sehr harte Bestimmungen und ein schwerer Eingriff in das Eigentumsrecht des einzelnen.
Aber diese harten Bestimmungen wird die Landwirtschaft auf sich nehmen, wie sie ja von jeher ihre Interessen den Interessen der Allgemeinheit untergeordnet hat.
Wenn wir im allgemeinen die Tendenz des Gesetzes mit Freuden begrüßen, so, muß ich doch auf der anderen Seite sagen, riecht mir das Gesetz etwas sehr nach Tintenfaß und grünem Tisch, etwas zu sehr nach der mit Bazillen geschwängerten Luft der Studierstube (Heiterkeit), und man wird wohl die Vorlage erst gründlich der 330'2394 Reichstag.
78.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1908.
(Lehma«« (Jena).)
O) reinigenden und stärkenden Landluft aussetzen müssen, ehe sie Gesetz werden kann, selbst auf die Gefahr hin, daß das Gesetz dann etwas nach Kuhstall riecht.
(Heiterkeit und Bravo!)
Das schadet nichts, für den wird es ja in der Hauptsache gemacht.
Meine Herren, ich komme nun auf einige Punkte, die unbedingt aus dem Gesetz heraus, beziehentlich wesentlich geändert werden müssen.
Da ist zunächst die Stellung des beamteten Tierarztes.
Meine Herren, der beamtete Tierarzt hat heute schon eine so große Machtbefugnis, und sie wird durch das Gesetz noch viel weiter ausgedehnt, wie das schwache Naturen gar nicht vertragen können, ohne daß ihr Selbstbewußtsein weit über das normale Maß hinaus gesteigert wird.
(Heiterkeit.)
Und das wird sich immer zum großen Schaden ihrer Umgebung bemerkbar machen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Die Stellung des Bezirkstierarztes ist ja eine ganz eigenartige; gegen seine Entscheidung kann keinerlei Berufung stattfinden.
Was der Mann sagt, ist ohne weiteres richtig.
Es wird unbedingt in das Gesetz hinein eine Berufungsinstanz gefordert werden müssen, in der neben dem betreffenden Verwaltungsbeamten vor allem auch praktische Landwirte sitzen.
Das wird um so notwendiger sein angesichts der weitgehenden Befugnisse, die das Gesetz dem beamteten Tierarzt zuweist.
Allein auch schon wegen des Wortes „Seuchenverdacht ''.
Meine Herren, wer das Wort „Seuchenverdacht ''erfunden hat, den sollte man nicht nur hängen, den sollte man auch noch spießen.
(Große Heiterkeit.)
Wenn jemals grober Unfug getrieben wird, dann mit dem Wort „Seuchenverdacht ''.
Schon allein dieses Wortes (L) wegen muß eine Berufungsinstanz über den beamteten Tierarzt gefordert werden.
Meine Herren, weiter muß aus dem Gesetz heraus die Meldepflicht des landwirtschaftlichen Gesindes.
Ein Melderecht hat das landwirtschaftliche Gesinde heute schon und soll es weiter haben.
Wenn Sie eine Meldepflicht einführen, wird einem Denunziationssystem sondergleichen Tor und Tür geöffnet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Stellung des landwirtschaftlichen Betriebsleiters wird geradezu unhaltbar werden.
Der Landwirt, der Bauer vor allen Dingen, ist heute schon der Sklave seiner Leute.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Gesetzgeber hat meines Erachtens wahrhaftig besseres zu tun, als diese trostlosen Zustände noch zu vertiefen und zu verschärfen.
Eher sollte er mit allen Mitteln auf eine Abstellung der nachgerade unhaltbaren Zustände hinarbeiten.
Ob man endlich die Tuberkulose heute schon in ein Viehseuchengesetz aufnehmen kann, ist mir angesichts des heutigen Standes der Wissenschaft durchaus zweifelhaft.
Ähnliches gilt von den Schwetnekrankheiten.
Ich komme beim Gesetze selbst noch darauf zurück.
Meine Herren, wenn ich nun auf das Gesetz selbst eingehe, so möchte ich den Herren hier oben neben mir auch einmal ein Kompliment machen.
Es ist nämlich ein Vorzug dieses Gesetzes, daß es recht schön übersichtlich ist, daß neben dem alten Gesetz die neue Fassung steht und mit recht schönem Fettdruck hervorgehoben ist.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Wenn die Änderung und Durchführung der Bekämpfungsmaßregeln bei den Viehseuchen den Landesregierungen und ihren Organen vorbehalten bleibt, so weiß ich nicht, inwieweit es staatsrechtlich zulässig ist, hier eine Änderung zu treffen.
Daß es aber wünschenswert und erstrebenswert ist, wird mir derjenige nachfühlen, der wie ich in (0) einer Gegend wohnt, wo man aller fünf Minuten über eine neue Landesgrenze kommt (große Heiterkeit und sehr richtig!)
und in jedem andern Lande dann andere Durchführungsmaßregeln nnd andere Bestimmungen sind.
Da weiß zuletzt kein Mensch mehr aus und ein.
Meine Herren, wenn die Militärverwaltung hinsichtlich ihrer eigenen Viehbestände selbständige Maßregeln treffen kann, und wenn die gleichen Befugnisse weiter ausgedehnt werden auf das Kaiserliche Gesundheitsamt, auf die staatlichen wissenschaftlichen Anstalten, bei denen ein Tierarzt angestellt ist, und weiter auf die tierärztlichen Lehranstalten, so wird man dagegen nichts einwenden können.
Ungemein verschärft und mit Recht, das haben auch schon beide Herren Vorredner erwähnt sind die Maßnahmen zur Abwehr der Einschleppung aus dem Ausland.
Der erste Herr Redner hat mit Recht betont, daß das Gesetz vorwiegend vorbeugende Maßregeln trifft.
Was die Abwehr der Seucheneinschleppung aus dem Auslande anlangt, so soll künftig nicht nur die Einführung von Tieren, die an einer übertragbaren Seuche leiden, verboten sein, sondern auch die Einfuhr von verdächtigen Tieren, ferner von Kadavern und von Teilen solcher Tiere.
Ebenso die Einfuhr von Gegenständen, von denen anzunehmen ist, daß sie Träger des Ansteckungsstoffes sind.
Zum Schutze gegen die Gefahr der Seucheneinschleppung kann nicht nur der Verkehr mit Tieren im Grenzbezirke gewissen Einschränkungen unterworfen werden, sondern diese Bestimmungen können auch auf tierische Erzeugnisse und Rohstoffe ausgedehnt werden.
Ist im Auslande eine übertragbare Seuche der Tiere (nicht nur der Haustiere) ausgebrochen, so kann nicht nur die Einfuhr lebender oder toter Tiere, sondern auch tierischer Erzeugnisse oder Rohstoffe sowie der Gegenstände, die Träger des Ansteckungs- (v) stoffes sein können, allgemein oder für bestimmte Grenzstrecken verboten werden.
Im Interesse der deutschen Landwirtschaft wird man zweifellos diese, wie ich zugebe, sehr harten Vorbeugungsmaßregeln mit Freuden und Genugtuung begrüßen müssen.
In der Tat können die Vorsichtsmaßregeln an unseren Grenzen gar nicht streng genug sein und vor allen Dingen nicht scharf genug gehandhabt werden (sehr richtig!
rechts); denn es unterliegt gar keinem Zweifel, daß bei fast jedem Seuchenausbrauch in Deutschland sich ganz genau hat nachweisen lassen, daß die Seuche vom Ausland zu uns hereingeschleppt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich erkenne aber auch andererseits an, daß in diesen strengen Bestimmungen große Härten liegen, besonders gegen unsere hoch entwickelte Gerberindustrie, die drittgrößte Industrie Deutschlands.
Es ist uns ja eine Petition zugegangen vom Zentralverein der deutschen Lederindustrie, und diese Petition geht in der Hauptsache darauf hinaus, zu fordern, Felle und Häute von den eben angeführten Bestimmungen auszunehmen.
Mein Fraktionsfreund Wehl wird darauf noch näher zu sprechen kommen.
Ich will nur der Hoffnung Ausdruck geben, daß es in der Kommission gelingen möge, einen Ausgleich zwischen den berechtigten Interessen der Landwirtschaft einerseits und den berechtigten Forderungen unserer hochentwickelten deutschen Gerberindustrie andererseits herbeizuführen.
Meine Herren, was die Bekämpfung der Viehseuchen im Zulande anlangt, so ist neu die Vorschrift über die Meldepflicht für das Gesinde ich habe das schon erwähnt.
Ich will nur noch hinzufügen, daß die Regierung in der Begründung sich ganz besonders viel von 23S5 Reichstag.
78.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1908.
(Lchmarm fJenaj.)
(.
v) dieser Meldepflicht des landwirtschaftlichen Gesindes verspricht.
Ich kann dem in keiner Weise beistimmen, dieser Absatz muß unbedingt aus dem Gesetz heraus.
Es sind dann die Seuchen genannt, die anzeigepflichtig sind.
Neu hinzugefügt sind vor allem die Schweinekrankheiten, die Geflügelkrankheiten und endlich die Tuberkulose des Rindviehs, sofern sie sich in der Lunge in vorgeschrittenem Zustande befindet oder Euter, Gebärmutter oder Darm ergriffen hat.
Was die Ermittlung der Seuchenausbrüche anlangt, so ist im großen und ganzen die Sache so geblieben, wie sie bisher war.
Die Meldung muß geschehen bei der zuständigen Polizei, diese setzt den beamteten Tierarzt in Kenntnis, und sowohl die Polizei als der beamtete Tierarzt, wenn er seinerseits zuerst Kenntnis erhält, haben die Befugnis, ohne weiteres Maßregeln znr Bekämpfung der Seuche anzuordnen.
Neu ist, daß, wenn nur durch eine Jmpfprobe oder eine Blutprobe am lebenden Tier über eine Krankheit Gewißheit zu erlangen ist, diese Maßregel von der Polizei angeordnet werden kann.
Es folgen dann in dem neuen ß 17a Schutzmaßregeln für die ständige Seuchengefahr.
Da kann ich dem nur beistimmen, was mein Herr Vorredner gesagt hat.
Der Paragraph enthält 18 Punkte.
Die Punkte 1, 2, 5, 12 und 15 werden unbedingt in der Kommission einer Änderung bedürfen, über den Punkt 1 hat sich mein Herr Vorredner eingehend ausgesprochen, er betrifft die tierärztliche Untersuchung bet Eisenbahntransporten.
Da stimme ich ihm vollständig zu, wenn er gesagt hat, daß das zu unendlichen Schikanen führen kann.
Wenn cs dann in Punkt 2 heißt: Verbot oder Beschränkung des Treibens von Vieh, das sich im Besitze von Viehhändlern befindet, auf öffentlichen Wegen und des Treibens (L) 1 von Vieh auf dem Wege zum oder vom Markte usw-, so muß ich offen gestehen, ich weiß eigentlich nicht, was der Gesetzgeber sich dabei gedacht hat.
Wenn man sich da einen eifrigen Verwaltungsbeamten denkt und daneben einen recht biereifrigen Tierarzt, da kann in der Tat den Interessentenkreisen, wie man zu sagen pflegt, das Blut unter den Fingernägeln hervorkujoniert werden.
Solche Bestimmungen dürfen wir im Gesetze nicht lassen.
Punkt 15 betrifft Regelung der Beseitigung oder der Reinigung von Abwässern und Abfällen in Gerbereien, Fell- und Häutehandlungen.
Es unterliegt ja keinem Zweifel, daß z.
B. der Milzbrand in denjenigen Gegenden am häufigsten auftritt oder vielmehr nie erlischt, die gezwungen sind, Futter zu füttern, das unmittelbar an Flußufern wächst und der Überschwemmung ausgesetzt ist.
Das kenne ich aus meiner Heimat, in meinem kleinen Dorfe hören Milzbrandfälle nie gänzlich auf.
Wir werden uns auch hier in der Kommission bemühen müssen, die berechtigten Interessen der Gerberei mit den berechtigten Forderungen der Landwirtschaft in Einklang zu bringen.
Mit Freuden wird man die Punkte 16 und 17 begrüßen können, wo von der strengen Regelung des Verkehrs mit Viehseuchenerregern, ihrer Aufbewahrung usw.
gesprochen wird.
Es sind dann weiter eine ganze Anzahl Maßregeln zum Schutze gegen eine besondere Seuchengefahr im Gesetze enthalten.
Sie umfassen die HZ l bis 29.
Besonderes darüber ist nicht zu sagen.
Es handelt sich um die Absonderung und Bewachung kranker Tiere, Beschränkung des Personenverkehrs, Verbot des Weidegangs, Sperrung der Gemarkung, Desinfektion usw.
usw.
Der Z 23 bestimmt die Impfung der für eine bestimmte Seuche empfänglichen Tiere.
Das wird man ohne weiteres bei den Schweinekrankheiten konzedieren können; dagegen wäre mir die Sache überaus bedenklich, wenn man die Impfung (O) auch ausdehnen wollte auf die Tuberkulose.
Ich habe schon angeführt, der Wert der Tuberkulinimpfungen ist noch bei weitem nicht so wissenschaftlich festgestellt und erforscht, um Gegenstand gesetzgeberischer Maßnahmen zu werden.
Das Gesetz enthält weiter besondere Vorschriften für die einzelnen Seuchen.
Da will ich jetzt nur hervorheben, was neu ist und von ganz besonders weittragender Bedeutung.
Da ist zunächst der Milzbrand.
Das ist der einzige Fall, wo mir das Gesetz eigentlich noch nicht weit genug geht bezüglich der Beseitigung der Kadaver.
Der Milzbrand ist eine so furchtbar gefährliche Krankheit, die kaum jemals ganz auszurotten sein wird, weil der Krankheitserreger auch außerhalb des Tieres weiter leben kann.
Ich will Ihnen einmal einen Fall aus der Praxis mitteilen.
In meiner unmittelbaren Nähe ist vor ungefähr zehn Jahren auf einem Vorwerk eine Kuh verendet.
Der betreffende Vogt hat die Kuh ohne weiteres in einen Erdhaufen eingehackt.
Ich will nebenher bemerken, daß für diesen doch eine Meldepflicht schon damals bestand, er hat die Krankheit aber nicht erkannt.
Als nun der Besitzer des Gutes davon erfuhr, hat er sofort geäußert: die Kuh wird doch nicht etwa Milzbrand gehabt haben
Der Vogt hat das verneint.
Der Komposthaufen ist dann nach einigen Jahren breitgefahren worden, und im ersten darauffolgenden Jahre sind 12 bis 15 Stück Rindvieh auf dem Gute an Milzbrand gefallen, während früher niemals ein solcher Fall vorgekommen war.
In dem folgenden Jahre fiel ungefähr die gleiche Anzahl Tiere.
Da ist dann dem Besitzer der Gedanken gekommen, ob nicht die verendete Kuh Milzbrand gehabt haben könne, und das Heu dieser Wiese ist dann ungefähr fünf Jahre lang nur an Pferde gefüttert worden.
Im vorigen Jahre verfütterte man cs zum ersten Male wieder an Rindvieh, und sofort gab es wieder eine Anzahl Milzbrandfälle.
Dieses Beispiel wollte ich für diejenigen Herren anführen, (v) die das Wesen dieser schrecklichen, heinuückischen Krankheit nicht näher kennen.
Über die recht notwendige reichsgesetzliche Regelung des Abdeckereiwesens und der Kadaververnichtung hat der Herr Vorredner eingehend gesprochen.
Ich wünsche auch meinerseits, daß bei der Beseitigung der Kadaver andere Maßregeln getroffen werden.
Wie liegt z.
B. die Sache bei uns im Großherzogtum Sachsen-Weimar
Da hat jede Gemeinde einen Kadaverplatz, wo das an Milzbrand gefallene Vieh verscharrt wird; der liegt meist an einem sehr schwer zugänglichen Ort, und das Eingraben ist mit groben Schwierigkeiten verbunden.
Der Milzbrandkadaver wird auf demselben Wagen hinausgefahren, auf dem dann der Mann am anderen Tag sein Futter wieder einfährt.
Da ist naturgemäß der Ansteckungsgefahr Tür und Tor geöffnet.
Meines Erachtens müßten in kleineren Bezirken eigene Wagen zu diesem Zweck vorhanden sein, die nur zum Fortschaffen der Kadaver benutzt werden.
Die Kadaver selbst wären am zweckmäßigsten zu verbrennen.
Was die Maul- und Klauenseuche anlangt, so begrüße ich die strengen Bestimmungen über den Personenverkehr.
Diese Krankheit kann ungeheuer leicht verschleppt werden, nicht nur durch Menschen und Kleidungsstücke, sondern selbst durch Hunde, Katzen usw.
ja selbst der Hahn kann, wenn er des Nachbarn Hühner besucht, Verschlepper des Ansteckungsstoffes sein.
Wesentlich verschärft sind die Bestimmungen über den Verkehr mit Milch.
Früher konnte das Weggeben von Milch verboten werden, jetzt muß es verboten werden.
Neu ist die Bestimmung des § 44o: Wenn die Maul- und Klauenseuche in einer sonst seuchenfreien Gegend nur vereinzelt herrscht, so kann die Tötung der seuchenkranken und der verdächtigen Tiere angeordnet werden, sofern anSSS Reichstag.
78.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1908.
(Lehmann sJenaj.)
(ä) 1 zunehmen ist, daß die Seuche dadurch getilgt werden kann.
Dieser Punkt gehört auch zu denen, die die Schaffung einer Instanz über den beamteten Tierarzt dringend notwendig machen.
Was die Schweinekrankheiten anlangt, so ist man ja über das Wesen dieser Krankheiten noch recht wenig unterrichtet.
Ich habe mir reichliche Mühe gegeben, mich darüber bei praktischen Landwirten und Tierärzten zu orientieren.
Es ist mir aber bis jetzt herzlich wenig gelungen.
Was die Denkschrift darüber äußert, ist auch nicht geeignet, besonders aufklärend zu wirken.
Ich will Ihnen einige Stellen darüber vorlesen.
Da heißt es: Die Schweineseuche und Schweinepest zeigen in ihrem äußerlichen Verlauf oft eine gewisse Übereinstimmung und treten insbesondere vielfach in ein und demselben Tierbestande, ja selbst bei ein und demselben Tiere gleichzeitig auf.
Schwetneseuche und Schweinepest können vollständig abheilen.
Häufig aber bleiben krankhafte Veränderungen dauernd bestehen.
Tiere mit solchen zurückgebliebenen Krankheitsresten können auch dann noch Träger des Ansteckungsstoffes sein, wenn sie äußerlich wieder gesund erscheinen.
Die an chronischer Schweineseuche erkrankten Tiere gehen entweder nach wochenlangem Kranksein zu Grunde, oder sie genesen und können dann schließlich noch mastfähig werden.
Daraus geht hervor, daß das Wesen dieser Krankheiten noch recht wenig erforscht ist, und daß in der Kommission weitere Aufklärung unbedingt notwendig ist.
Ein kurzes Wort noch über die Tuberkulose.
Es heißt in § 52ä: Die Tötung von Tieren, bei denen das Vorhandensein von Tuberkulose festgestellt oder in (s) 1 hohem Grade wahrscheinlich ist, kann polizeilich angeordnet werden.
Ich sagte schon eingangs, daß die Wissenschaft bezüglich der Tuberkulose durchaus noch nicht auf der Höhe steht, daß so schwerwiegende Bestimmungen gerechtfertigt sind.
Das bestätigt auch die Begründung auf Seite 80, wo es heißt, daß es selbst für den gewiegtesten Sachverständigen nicht immer möglich ist, Tuberkulose am lebenden Tier festzustellen.
Wenn es dann weiter heißt: „Zuverlässiges statistisches Material ist naturgemäß noch nicht vorhanden '', so wirkt das auch nicht besonders ermutigend.
Bezüglich der Milch wird gesagt: „Die Milch von Kühen, bei denen Tuberkulose vorhanden oder wahrscheinlich ist, darf nicht weggegeben oder verwahrt werden, bevor sie bis zu einem bestimmten Wärmegrade und für eine bestimmte Zeitdauer erhitzt worden ist ''.
In der Denkschrift Seite 18 heißt es: Es sind wiederholt Fälle nachgewiesen worden, in denen ansteckende Krankheiten des Menschen, wie Typhus, Diphtherie, Scharlach, Pocken, durch Milch aus Gehöften, in denen sich an solchen Krankheiten leidende Personen befanden, verbreitet wurden.
Mißständen der beregten Art kann dadurch vorgebeugt werden, daß die in der Milch enthaltenen Krankheitserreger mittels Erhitzung der Milch und ihrer Rückstände unschädlich gemacht werden; zur Verhütung der Verschleppung von Seuchenkeimen kommt ferner unter Umständen die Reinigung und Desinfektion der Milchgefäße, der Milchfuhrwerke und der Kleider von Personen, die in Molkereien den Verkehr mit Milch und Molkereierzeugniflen vermitteln, in Bettacht.
Ich frage nun: wie soll besonders in kleinen Betrieben eine derartige Erhitzung der Milch stattfinden
Wenn auf der einen Seite fortgesetzt strenge Maßregeln erlassen und (o) der Landwittschaft, ich darf wohl sagen, Schikanen aller Art auferlegt werden, so wird man sich auch nicht wundern dürfen, wenn die Preise der betreffenden Produtte in die Höhe gehen.
Wenn das Liter Milch um 1 oder 2 Pfennig steigt, da geht dann ein Höllenspektakel in den betreffenden Kreisen los.
Wie erst, wenn diese Bestimmungen Gesetz werden, und das Liter Milch dann 50 bis 60 Pfennig kosten muß!
Meine Herren, die Bazillenfnrcht darf meines Erachtens auch nicht zu weit gehen.
Wenn hier gesagt wird, daß auch in den Kleidungsstücken Krankheiten fortgeschleppt werden können, so könnte man schließlich auch verlangen, daß die Menschen in Deutschland wie unsere afrikanischen Schwestern und Brüder nackt herumlaufen, vielleicht von Zeit zu Zeit noch mit Ölfarbe angestrichen werden.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist leider eine Tatsache, daß die Tuberkulose nicht nur die verbreitetste, sondern auch die verheerendste aller Krankheiten ist, die unsere deutschen Viehstände heimsuchen.
Ich möchte Ihnen empfehlen, einmal in der Begründung eingehend nachzulesen, was über die Tuberkulose geschrieben ist.
Dort sieht man, daß auf den deutschen Schlachthöfen durchschnittlich 30 Prozent aller untersuchten Tiere als tuberkulös befunden werden, in Kiel sogar ich betone das, weil Kiel nahe an der dänischen Grenze liegt 53 Prozent.
(Hört!
hört!
rechts.)
Im ganzen Deutschen Reiche sind im Jahre 1904 im Durchschnitt 18 Prozent der Ochsen, 14 Prozent der Bullen und 25 Prozent aller Kühe tuberkulös befunden worden.
Das ist ein Viertel aller Muttertiere beim Rindvieh.
Ich verkenne nun keineswegs die große Wichtigkeit der Tuberkulosenbekämpfung für unsere Landwirtschaft; denn mit der Gesunderhaltung unserer Viehbestände hängt, (v) wie ich wiederhole, die Ernährungsfrage unseres Volkes auf das engste zusammen, und der Schaden, der der deutschen Landwirtschaft durch die Tuberkulose jährlich zugefügt wird, ist unberechenbar.
Er geht weit in die Millionen hinein, und was das allerschlimmste und traurigste ist, meine Herren, es ist heute nicht nur kein Rückgang zu sehen, auch kein Stillstand, sondern es ist mir als praktischem Landwirt ganz zweifellos, daß diese Krankheit in Deutschland weiter fortschreiten wird; denn meine Herren, die Tuberkulose ist eben eine Kulturkrankheit.
Je intensiver wir wirtschaften, je mehr wir unser Vieh in bezug auf Milchergiebigkeit, Frühreife und Mastfähigkeit ausnutzen, desto mehr machen wir gleichzeitig unsere Tiere empfänglicher für Krankheiten aller Art (sehr richtig!)
und besonders für diese verheerende Krankheit der Tuberkulose.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit die Bitte an die Verbündeten Regierungen richten, mit aller Macht darauf hinzuwirken, daß die Aufzucht des Jungviehs wieder naturgemäßer betrieben wird, durch Anlegung von Laufgärten, Weiden usw.
Da wird leider viel in Deutschland gesündigt.
Man wird sich also in der Kommisston eifrig bemühen müssen, einen gangbaren Weg in bezug auf die Bekämpfung der Tuberkulose zu finden.
Ich will noch eines kurz anführen.
Es heißt in der Begründung, daß man in Dänemark versucht hat, den Weg der Tuberkulosebekämpfung zu beschreiten, man hat aber damit wegen der praktischen Schwierigkeiten keinen besonders guten Erfolg gehabt und hat leider wieder davon zurückkommen müssen.
Es wird also keine leichte Arbeit für die Kommission sein, hier den richtigen Weg zu finden.
Reichstag.
78.
Sitzung.
Montag den 13.
Januar 1908.
2397 (Lehma«« (Jenas.)
(L.) Die Vorschriften bezüglich der Schlachthöfe sind von dem Herrn Vorredner eingehend besprochen worden; ich kann daher darauf verzichten.
Etwas besonderes ist darüber auch kaum mehr zu bemerken.
Noch ein letztes Wort über die Entschädigungsfrage.
Eine Entschädigung ist zu gewähren für Tiere, die auf polizeiliche Anordnung getötet worden sind, weiter für Tiere, die an Rotz oder Lungenseuche gefallen sind, für Tiere, von denen anzunehmen ist, daß sie infolge einer polizeilich angeordneten Impfung eingegangen sind, endlich für Rinder und Pferde, die an Milzbrand oder Rauschbrand gefallen sind.
Die Bestimmung darüber, von wem die Entschädigung zu gewähren ist, wie sie im einzelnen Fall zu ermitteln und festzustellen ist, ist nach wie vor den Einzelstaaten überlassen.
Meine Herren, ich habe schon vorhin angedeutet, zu welchen Unzuträglichkeiten das in denjenigen Gegenden führt, wo die Landesgrenzen sehr eng aufeinanderstoßen.
Es würde doch wesentlich sein, hier nach einer größeren Einheitlichkeit zu streben.
Ob es möglich ist, diese ganze Frage reichsgesetzlich zu regeln, kann hier nicht untersucht werden; in der Kommission aber wird darüber in der eingehendsten Weise gesprochen werden müssen.
Eins aber möchte ich hervorheben.
Die Entschädigung für an Tuberkulose gefallene Tiere kann unter keinen Umständen, wie es in der Vorlage heißt, von den Besitzern der betreffenden Tiere aufgebracht werden.
Ich weiß nicht, welche Summen das ausmachen würde, glaube aber nicht zu hoch zu gehen, wenn ich sage, unter 5 bis 6 Mark nicht, ja vielleicht sogar bis zu 10 Mark würden die Tierhalter auf den Kopf des Tieres bezahlen müssen.
Das muß unbedingt aus dem Gesetze heraus und die Entschädigung für Tuberkulose unter allen Umständen von der Allgemeinheit übernommen werden.
(u) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Denn nicht nur die Landwirtschaft sondern auch die Allgemeinheit ist wesentlich interessiert an der Gesunderhaltung unserer Vtehstände und besonders an der Bekämpfung der Tuberkulose.
Die Entschädigung ist wie bisher bei einzelnen Krankheiten auf drei Viertel, bei anderen auf vier Fünftel des gemeinen Wertes bemessen.
Ich vermisse in der Vorlage eine Bestimmung darüber, wie es mit besonders wertvollen Zuchttieren gehalten werden soll.
Wir haben Bullen, die tausend und mehr Mark kosten, und wir haben Hengste, die viele Tausende von Mark kosten.
Solche Tiere brauchen wir dringend im Interesse unserer Zucht.
Es wird nicht genügen, da nur den gemeinen Wert festzustellen, sondern man wird den Nutzungswert, den Zuchtwert mit in Berücksichtigung ziehen müssen.
Es ist dann weiter bestimmt, wenn die Entschädigung wegfällt.
Naturgemäß bei solchen Tieren, die in Staatseigentum stehen, und ferner bei solchen Tieren, bei denen seit ihrer Einführung in das Reich bestimmte Fristen noch nicht verstrichen sind.
Die Entschädigung fällt auch weg für Geflügel, das mit der Hühnercholera oder -Pest behaftet ist.
In der Begründung wird gesagt, das Objekt sei für die Entschädigung zu gering.
Meine Herren, dieser Grund spricht ebenso gegen wie für die Entschädigung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben in Deutschland eine ganze Menge kleiner Leute, bei denen das Geflügel einen wesentlichen Prozentsatz ihres Vermögens darstellt.
Mit Recht sind die Bundesstaaten bemüht, die Geflügelzucht in Deutschland immer mehr zu heben.
Der Import von Eiern und Geflügel ist ein ungeheuer großer, beziffert sich auf Hunderte von Millionen und steht, glaube ich, an dritter oder vierter Stelle.
Da meine ich, wenn man die Geflügelzucht ernstlich heben will, darf man nicht mit solchen Maßregeln kommen, auf der einen Seite eine Anzeigepflicht bei Androhung bis zu (0) 2 Jahren Gefängnis und auf der anderen Seite keine Entschädigung.
Da muß man auch Entschädigung dafür gewähren.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Weiter ist es notwendig, eine Entschädigung auch für Hunde vorzusehen.
Es ist eine Petition in unseren Händen von dem Verband südwestdeutscher Vereine für Hundezucht und Jagd.
Es wird Sache der Kommission sein, sich mit den, wie ich bemerken will, zum Teil ganz berechtigten Forderungen und Wünschen dieser Petition zu beschäftigen.
Es wird in dieser Petition u. a. darauf hingewiesen, daß ein dreimonatliches Einsperren von seuchen- und tollwutverdächttgen Hunden zu den allergrößten Härten führt.
Meine Herren, wer es durchgemacht hat, einen sonst an Freiheit gewöhnten Hund drei Monate einzusperren, der wird verschiedene Nächte des Geheuls wegen haben schlaflos zubringen müssen.
(Heiterkeit.)
Und wenn dann der Hund nach drei Monaten wieder herauskommt, wird er meist krank fein, nachdem er gesund eingesperrt wurde.
(Heiterkeit.)
Ich stimme auch mit den Herren Vorrednern darin überein, daß die Entschädigung wird ausgedehnt werden müssen auf die an Maul- und Klauenseuche eingegangenen Tiere.
Es ist keineswegs richtig, wenn in der Begründung gesagt wird, das käme nur sehr selten vor.
Es kommt sehr häufig vor, daß Tiere an der Maul- und Klauenfeuche eingehen.
Dafür eine Entschädigung zu gewähren, ist um so billiger, als diejenigen Tiere, die an Maulund Klauenseuche erkrankt waren, auf 3, 4 und mehr Jahre hinaus in ihrem Nutzungswert, vor allem in ihren Milcherträgnissen, wesentlich zurückgehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Uber die Strafvorschriften wird man sich in der Kom- (v) Mission ebenfalls sehr eingehend unterhalten müssen.
Wenn an Stelle von Geldstrafen von 10 bis 150 Mark oder Haft jetzt Gefängnisstrafe bis zu zwei Jahren tritt, so wird das für einzelne Fälle einer genauen Nachprüfung bedürfen, selbst wenn man im allgemeinen anerkennt, daß hier besonders empfindliche Strafen wohl am Platze sind.
Zum Schluß, meine Herren, will ich noch einmal hervorheben, daß, wenn selbst die härtesten Bestimmungen und die größten Giftzähne dem Gesetz ausgebrochen werden, dann immer noch genug übrig bleibt, was für die deutsche Landwirtschaft gefährlich, schikanös und sogar ruinös wirken kann und vor allen Dingen für den kleinen Landwirt.
Wir werden deshalb und ich freue mich, das im Namen meiner sämtlichen Parteifreunde erklären zu dürfen unbedingt daran festhallen müssen, daß alles getan wird, was geeignet ist, der Einschleppung von Seuchen aus dem Auslande vorzubeugen, und wir werden nie und niemals das betone ich ausdrücklich auch nur das Tüpfelchen über dem i nachgeben in den veterinärpolizeilichen Schutzbestimmungen an den Grenzen.
(Bravo!)
Meine Herren, wenn es allgemein heißt: ein schlechtes Gesetz gut ausgeführt, ist besser als ein gutes Gesetz schlecht ausgeführt, dann trifft das in ganz besonderem Maße gerade für das vorliegende Gesetz zu; von der Ausführung wird es abhängen, ob das Gesetz eine große und schwere Belastung darstellen oder ob es zum Segen nicht nur der Landwirtschaft, sondern auch der Allgemeinheit wirken wird.
Hoffen wir das letztere!
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung eingegangen von den Herren Abgeordneten Schräder, Dr. Hieber, Dr. Fretherrn v. Hertling und Freiherrn 23S8 Reichstag.
78.
Sitzung.
Montag den 13.
Jauuar 1908 (PrSstde« t.)
O) v. Richthofen-Damsdorf.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich erheben oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, den 14.
Januar 1908, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation des Abgeordneten Graf v. Kanitz betreffend Bankdiskont (Nr.
485 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abteilungen berufe ich auf morgen unmittelbar nach dem Plenum zur Wahl der heut beschlossenen Kommission.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituierung der Kommission im Zimmer Nr.
19 des Erdgeschosses statt.
Die Herren Abgeordneten Dr. Pachnicke, Dr. Arendt (Mansfeld), Dr. Wiemer, Dr. Leonhart, Dr. Will (Straßburg), Dr. Lender und Hug wünschen aus der 1. bezw.
XIV.
und XV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 3., 4. und 2.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.