Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsReichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
etats für das Rechnungsjahr 1909, nebst An- o) lagen (Nr.
1069 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung: a) 1 des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Hanshaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1909, nebst Anlagen (Nr.
1070 der Drucksachen), b) 1 des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines fünften Nachtrags zum Reichshanshaltsetat für das Rechnungsjahr 1908, nebst Anlagen (Nr.
1068 der Drucksachen), o) des Entwurfs eines Besoldungsgesetzes (Nr.
1022 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung und erteile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrat, Staatssekretär des Retchsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Retchsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, bevor ich über den Etatsentwurf für das Jahr 1909 spreche, lassen Sie mich in gewohnter Art einige Worte über den Abschluß des zu Ende gegangenen Rechnungsjahres 1907 und über die Aussichten für das laufende Rechnungsjahr vorausschicken.
über den Abschluß des Rechnungsjahres 1907 kann ich nur wenig Neues sagen; denn die Haushaltsübersicht mit den genauen Zahlen ist bereits in Ihren Händen.
Sie wissen daraus, daß das Jahr mit einem Fehlbetrag von 13 800 000 Mark abgeschlossen hat.
In dem Fehlbetrag ist nicht einbegriffen der Ausfall, den die Überweisungssteuern gebracht haben, und der seinerseits auch noch über
Millionen Mark beträgt.
Beim Abschluß des Etats und beim Ausfall an Überweisungssteuern kommt schon zum Ausdruck, daß im Laufe des Jahres 1907 die Konjunktur wesentlich herab- (v) ging, und daß sich infolgedessen die Etatsansätze bezüglich der Einnahmen als weitaus zu hoch erwiesen haben.
Das Defizit erscheint um so größer, als die Einnahmen in gewissen Ressorts in die Höhe gegangen sind, sodaß im ganzen, wenn man die Etats der Betriebsverwaltungen nach den Nettozahlen einsetzt, 19z Millionen Mark Mehreinnahmen im Jahre 1907 erzielt find.
Aber denen gegenüber stehen über 33 Millionen Mark Mehrausgaben.
Unter den Mehreinnahmen sind einige Posten, die wohl ein allgemeines Interesse beanspruchen können, insbesondere eine erheblich größere Einnahme bei den Zöllen.
Die Zölle haben im vorigen Jahre über 44 Millionen Mark mehr eingebracht, als veranschlagt war, und das erklärt sich wohl zum großen Teil daraus, daß das Jahr 1907 das erste war, in dem der neue Tarif normal wirkte, da das Jahr 1906 zum Teil durch erhebliche Voreinfuhr im finanziellen Ertrag geschwächt war.
Außerdem kommt auch hinzu der Gesichtspunkt, daß die Jnlandsernte des Jahres 1907 wenig erfreulich ausgefallen war.
Ein weiterer Mehreinnahmeposten von Interesse sind die Steigerungen der Einnahmen aus dem Bankwesen, aus dem über 17z Millionen mehr an das Reich gefallen sind.
Daß diese Mehreinnahmen sehr erfreulich wären, kann man nicht sagen; denn sie beruhen im wesentlichen auf der Höhe des Bankdiskonts und auf dem daraus sich ergebenden Reingewinn, zum Teil aber auch auf der Überschreitung des steuerfreien Notenkontingents, die auch die Einnahmen der Bank gesteigert hat.
Daß die Fahrkartensteuer wie immer erheblich hinter dem Voranschlag zurücksteht, diesmal mit 11 Millionen Mark, ist auch Ihnen schon bekannt.
Bedauerlich ist auch der Ausfall bei der Erbschaftssteuer, der über 9, 5 Millionen Mark beträgt, ein Zeichen dafür, daß die Abwicklung der Erbschaften sich langsamer 820 5996 Reichstag.
177.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1908.
(Sydow.)
(L) vollzieht, als man erwartet hat.
Dieser Ausfall an Erbschaftssteuern verstärkt sich dadurch nun noch in seiner finanziellen Wirkung, daß die Rückzahlungen an die Bundesstaaten, denen ein gewisses Erträgnis an der Erbschaftssteuer garantiert ist, sich erhöhen.
Diese haben sich auch noch um 9, 6 Millionen Mark erhöht.
Im Zusammenhang mit der Höhe der Zölle steht die Ausgabe für den Fonds zur Ansammlung von Mitteln für die Witwen- und Waisenversorgung.
Dieser Fonds hat zum ersten Male im Jahre 1907 Erträge gebracht.
Allerdings sind sie gegen den Anschlag um 5, 5 Millionen Mark zurückgeblieben.
Es sind 42, 5 Millionen Mark etwa eingekommen, gegen 48 Millionen, die angesetzt waren.
Diese Schwankung des sogenannten Trimbornfonds ist überhaupt eine bemerkenswerte Tatsache.
Im Jahre 1906 hat er, wie bekannt, gar keine Erträgnisse gebracht, im Jahre 1907 42 Millionen.
Sie werden nachher von mir hören, daß seine Erträgnisse für das laufende Jahr sehr erheblich niedriger sein werden.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit darauf aufmerksam machen, daß infolge dieser stets schwankenden Erträge des Fonds für die Witwen- und Waisenversorgung meines Dafürhaltens die Bestimmung in 8 15 Absatz 2 des Zolltarifgesetzes, welche für den Fall getroffen ist, daß bis zum 1.
Januar 1910 das Gesetz über die Witwen- und Waisenversorgung etwa nicht abgeschlossen sein sollte, kaum durchführbar sein wird.
Es ist dort vorgesehen, daß in solchem Falle die Zinsen der Erträgnisse bis 1910 und die Erträgnisse der kommenden Jahre den Versicherungsanstalten zu dem Zweck zugewiesen werden sollen, um daraus nach Maßgabe eines vom Reichsversicherungsamt zu erlassenden Statuts Witwen- und Waisenunterstützungen zu gewähren.
Rechnet man nun sehr hoch, so können bis zum Ablauf des Jahres 1910 vielleicht 80 oder 90 oder vielleicht 100 Millionen Kapital vorhanden sein.
Das ist (s) also ein Zinsbetrag von 3 bis 4 Millionen Mark.
In den folgenden Jahren hängt es von der jeweiligen Konjunktur ab, ob überhaupt zu den Fonds etwas fließt, und ich glaube nicht, daß man auf Einnahmen, die, soweit sie fest sind, ziemlich gering, im übrigen aber ganz unsicher sind, auch nur eine durch Statut des Reichsversicherungsamts zu regelnde Witwen- und Waisenunterstützung provisorisch würde aufbauen können.
über das voraussichtliche Ergebnis des laufenden Rechnungsjahres habe ich mir bereits erlaubt neulich in der Kommission eine Andeutung zu machen.
Um gleich das Unangenehme vorwegzunehmen, soweit man bis jetzt ein Urteil gewinnen kann, so wird das laufende Rechnungsjahr mit einem Mehrfehlbetrag von 1 i°g Millionen gegenüber dem errechneten Defizit abschließen.
Der Hauptgrund liegt hier darin, daß die Einnahmen ganz außerordentlich hinter den Voranschlägen zurückgeblieben sind.
An Mindereinnahmen haben wir 134 Millionen Mark zu erwarten.
Darunter ist an Zöllen ein Ausfall von 87 Millionen Mark gegen den Voranschlag, und dabei wird schon vorausgesetzt, daß die nächsten Monate, wie alljährlich die Wintermonate, eine etwas stärkere Einfuhr haben werden als die Sommermonate.
An Erbschaftssteuer steht ein Ausfall von 12 Millionen bevor.
Die Post- und Telegraphenverwaltung errechnet einen Minderüberschuß von 18 r Millionen, der dieses Jahr und das möchte ich hervorheben nicht in Ausgabeüberschreitungen, sondern lediglich in dem Zurückbleiben der Einnahmen seine Ursache hat.
Die Reichs eisenbahnverwaltung nimmt an, daß sie um 9 Millionen hinter dem Voranschlag mit ihren Überschüssen zurückbleiben wird, was so gut wie ausschließlich auf den Güterverkehr und dessen Mindereinnahmen kommt.
Die Ausgaben werden auch ein Minus von 21 Millionen bringen, weil hier wieder der Witwen- und Waisenversorgungssonds erheblich hinter dem Voranschlag (o) zurückbleiben wird.
Vorausgesehen sind im Etat des laufenden Jahres für den Trimbornfonds 53 Millionen.
Soweit man es bis jetzt schätzen kann und das ist immer etwas unsicher —, wird, wenn alles gut geht, ein Betrag von 20 Millionen Mark in diesem Jahre auf den Fonds entfallen.
Das hängt eben mit der verminderten Einfuhr von Getreide und auch mit der besseren Ernte des laufenden Jahres zusammen.
Immerhin sind diese Aspekten für die Aufstellung des Etats auf das Jahr 1909 recht wenig erfreulich gewesen.
Ich kann wohl sagen: dieAufgabe, einen einigermaßen gangbaren Etat aufzustellen, ist in den letzten Jahren schwieriger gewesen als in jedem zuvor; kamen doch zu dem Defizit des vorigen Jahres, das rechnungsmäßig mit der Schuldentilgung, die wir nicht wieder aussetzen wollen, 99 Millionen betrug, noch der Fehlbetrag von 1907 mit 13, 8 Millionen und der Betrag der Teurungszulagen für 1907 mit 23 Millionen.
Dann kommt die Verzinsung der Reichsschuld mit 16'Millionen mehr und die Schuldentilgung mit einem Mehr von 1 ' Millionen.
Das alles machte die Aufgabe recht schwer, um so mehr, als jetzt die sinkende Konjunktur noch nicht aufgehört hat, also an die Überschüsse von Post und Eisenbahn auch keine großen Hoffnungen zu knüpfen waren, und als sich endlich wegen des Flottengesetzes die Ausgaben für die Marine erheblich steigern mußten.
In gewisser Beziehung ist ja der Aufstellung des Etats die allgemeine Überzeugung zu statten gekommen, daß auf allen Gebieten mit größerer Sparsamkeit vorgegangen werden muß; für die Finanzverwaltung ist die Position dadurch etwas erleichtert, daß, 1 wie1ja1bekannt wurde, der Herr Reichskanzler am 25.
August d. I. einen Erlaß nach dieser Richtung an die Reichsressorts gerichtet hat.
Dieser Erlaß des Herrn Reichskanzlers, dessen Bekanntgabe von verschiedenen Seiten bei (D) den Debatten über die Reichsfinanzreform gewünscht wurde, war veranlaßt durch ein wie kein Geheimnis ist Promemoria, das Herr Freiherr v. Gamp über diese Frage an ihn gerichtet hat, über dessen Inhalt Mitteilungen zu machen ich Herrn v. Gamp, soweit er es für angemessen hält, überlassen möchte.
In dem Erlaß des Herrn Reichskanzlers wurde, nach gewissen Vorbehalten gegenüber den angeregten Ersparnissen in den Verkehrsverwaltungen, zunächst auf die Notwendigkeit von Abstrichen bei der Etatsaufstellung hingewiesen, und dann wurden die allgemeinen Gesichtspunkte hervorgehoben.
Ich erlaube mir, den wichtigsten Passus daraus hier vorzulesen.
Es heißt da: In Abstrichen an einzelnen Etatssummen kann sich aber eine Reform unserer Finanzgebarung nach der Ausgabenseite hin nicht erschöpfen, wenn sie durchgreifen und das Gleichgewicht zwischen Einnahmen und Ausgaben für die Dauer sichern soll.
Diese Frage muß tiefer erfaßt und kann nicht anders gelöst werden als durch Modernisierung unserer ganzen Staatsverwaltung.
Besonders wichtig scheint mir, daß wir durch Dezentralisation und Vereinfachung unseres Behördenapparates den Aufwand an unfruchtbarer Arbeit vermindern, daß wir die Kräfte unserer höheren und mittleren Beamten nicht in Verrichtungen erschöpfen, die von Personen mit geringerer Vorbildung erledigt werden können, und dadurch die Möglichkeit einer Verminderung ihrer Zahl schaffen.
Wir müssen ferner ein Mittel finden, die einzelnen Ressorts und Behörden des Staats mehr als bisher zu einer sparsamen und nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten geleiteten Verwaltung (so namentlich bei 5997 Reichstag.
177.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1908.
(Sydoiv.)
() 1 Ausführung öffentlicher Arbeiten, Vergebung von Lieferung usw.)
innerhalb ihres Machtbereichs zu verpflichten.
Ich lege den größten Wert darauf, daß die Lösung dieser großen Aufgaben möglichst bald in Angriff genommen wird.
Sie wird durch sorgfältige Erhebungen in den einzelnen Ressorts vorzubereiten sein.
Nun, meine Herren, die Wirkungen dieser allgemeinen Grundsätze können sich selbstverständlich nicht von dem einen Etat auf den anderen geltend machen.
Immerhin habe ich geglaubt, diesen Erlaß zum Anlaß nehmen zu sollen, um auch meinerseits noch einen Appell an die Ressorts des Reichs zu richten, und habe für die Aufstellung des diesmaligen Etats als Grundsätze aufgestellt, erstens, daß neue etatsrnäßige Stellen überhaupt nicht auf den Etat von 1907 zu bringen seien, es sei denn, daß sich aus der Verschiebung der Sache um ein Jahr ein Notstand ergäbe, oder daß es sich um die Durchführung von feststehenden Grundsätzen über die Umwandlung von diätarischen Stellen in etatsmäßige handelt; zweitens, daß in diesem Jahre neue Objekte, neue Unternehmungen, die mit Ausgaben verbunden sind, überhaupt nicht auf den Etat gebracht werden sollen; drittens, daß bei Neubauten jede erste Rate beanstandet werden würde, sofern nicht hier, wie das besonders bei den Betriebsverwaltungen vorkommen könnte, ein Notstand aus der Verzögerung hervorgehen würde oder sich sonst ergeben sollte, daß ganz besondere Gründe vorliegen, die den Beginn des Baues im Jahre 1909 für geboten erscheinen lasten.
Demzufolge ist nun z.
B. in diesem Etat in bezug auf die neuen Beamtenstellen eine sehr große Einschränkung eingetreten.
Die Zentralbehörden sind mit gutem Beispiel vorangegangen: bei den höheren Beamten der Zentralbehörden finden Sie nicht eine einzige neue Stelle.
Ich glaube (V) nicht, daß sich das auf alle folgenden Jahre auch durchsetzen lassen wird, aber es sollte zunächst der Versuch gemacht werden, ob man nicht durch eine andere Verteilung der Arbeit vermeiden kann, neue Stellen einzuführen.
Dann ist durchgeführt, daß neue Objekte nicht auf Anleihe genommen werden.
Ich habe mich bemüht, soweit es ging, vorhandene Sachen, die auf Anleihe stehen, herunterzubekommen, und bet einem Posten ist das auch von Erfolg gewesen.
Das ostasiatische Besatzungsdetachement, das früher auf Anleihe stand, ist jetzt auf den ordentlichen Etat genommen worden.
Gleichzeitig darf ich erwähnen, daß das Besatzungsdetachement der Marine der Besatzung von Kiautschou angegliedert ist.
Dadurch wird eine billigere Verwaltung ermöglicht; es werden etwa auf den Kopf der Besatzung 1000 Mark, im ganzen also 750 000 Mark erspart.
Allerdings kommt die Ersparnis für den laufenden Etat nicht zur Geltung, weil bis zur zweiten Hälfte Juni wegen der Ablösung die beiden Detachements noch auf dem ordentlichen Etat erscheinen.
Mit den Vorbereitungen für die Änderung hängt auch der Nachtragsetat für 1908, der heute auf der Tagesordnung steht, zusammen.
Das Gesamtergebnis ist, daß der Etat für 1909 gegen den Voranschlag für 1908 eine Verschlechterung von 80, 8 Millionen Mark ausweist.
Darin ist aber eine Reihe von Posten enthalten, die sich vollständig der Einwirkung der Finanzverwaltung oder auch des Reichstags entziehen: die erhöhte Quote für Schuldentilgung, die Mehrzahlung an Schuldzinsen, die Teurungszulagen für 1907, das Defizit für 1907.
Das sind Posten, an denen kein Staatssekretär und kein Reichstag etwas ändern kann.
Im übrigen, wenn man von den durchlaufenden Posten, wenn man von den Betriebsverwaltungen, deren Nettoergebnisse ich bei den Einnahmen berücksichtigt habe, absteht, stellt es sich so, daß die Mehrausgabe 8 Mil- o) lionen, die Mindereinnahme 41- Millionen beträgt.
Gerade die Mindereinnahmen, die vorausgesehen sind, drücken schwer auf den Etat.
Wir haben gegenüber dem Anschlag des vorigen Jahres allein an Zöllen und Steuern 54 V, Millionen minus veranschlagen müssen, an Zöllen 37 V-Millionen, an Erbschaftssteuern 12 Millionen, an Aktienstempel usw.
4 'z Millionen usf.
Auf der anderen Seite ist es ja bekannt, daß die Marine durch das Flottengesetz zu erheblichen Mehrausgaben gegenüber 1908 veranlaßt ist.
Wenn ich nun ein paar Worte über die Einzeletats sagen darf, so ist es folgendes.
Zunächst die Etats der großen Betriebsverwaltungen.
Der Etat der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung schließt im Überschuß fast genau mit derselben Zahl ab wie im Vorjahre.
Tatsächlich enthält er aber doch eine Verbesserung um etwa 5 bis 6 Millionen; und das liegt an zwei Posten.
Zunächst sind in dem diesmaligen Postetat etwa 3 Millionen für Tilgung und Verzinsung der Anleihen enthalten, die sonst auf den allgemeinen Etat gegangen wären.
Dann ist bet allen Etats diesmal eine Änderung durchgeführt, die lange notwendig war, nämlich bet der Veranschlagung der Gehälter der etatsmäßigen Beamten.
Hier war es früher üblich, die Summe einzustellen, die nach dem Stande vom 1.
Juli des Jahres erfordert wurde.
Da nun in der Zeit vom 1.
Juli bis zum nächsten 1.
April verschiedene Aufrückungen vorkamen, so war, möchte ich sagen, jeder Etat in der Beziehung von vornherein unrichtig und zu Überschreitungen prädestiniert.
Jetzt sind diese Gehälter so ausgebracht, daß das voraussichtliche Bedürfnis für das nächste Jahr eingestellt ist.
Das macht z.
B. beim Postetat allein V Millionen Mark mehr.
Daß die Post auf Anleihe 15 Millionen für Fernsprechzwecke weniger bedarf, hängt zum Teil mit den (v) niedrigeren Kupferpreisen zusammen.
Der Etat der Reichseisenbahnen sieht beim Güterverkehr eine Mindereinnahme von 4 Millionen vor, weil gerade die Eisenproduktion in Luxemburg und in Lothringen, die diesen Etat wesentlich beeinflußt, noch immer darniederliegt.
Unter den außerordentlichen Ausgaben ist eine Steigerung zu bemerken.
Da möchte ich auf zwei Posten von Interesse hinweisen.
Eine Betriebsmittelvermehrung um 7 Millionen Mark soll die nötige Verstärkung der Betriebsmittel so zeitig bereitstellen, daß, wenn wieder die Konjunktur zunimmt, nicht die alten Klagen über mangelnde Wagenstellung neu beginnen.
Dann ist hier von Wichtigkeit für die Zukunft noch eine erste Rate für den Umbau des Bahnhofs Diedenhofen.
Das ist ein Riesenprojekt und kostet 33 bis 34 Millionen, ist aber dadurch notwendig geworden, daß Diedenhofen das schnell aufblühende Zentrum für den ganzen lothringisch-luxemburgischen Eisenverkehr bildet.
Der Etat des Retchsheeres zeigt diesmal einetwas freundlicheres Bild als in früheren Jahren.
Ich bin in der Beziehung dem Herrn Kriegsminister für sein Entgegenkommen sehr dankbar und werde auch stets für weiteres Entgegenkommen sehr empfänglich sein.
(Heiterkeit.)
Allerdings sind die fortdauernden Ausgaben um 5 », Millionen gestiegen.
Darin sind aber zur Durchführung des Quinquennats IV- Millionen und zur Durchführung der zweijährigen Dienstzeit noch 1, 4 Millionen enthalten.
Auf der anderen Seite ist den Ausgaben zugute gekommen, daß die Lebensmittelpreise jetzt etwas niedriger waren und infolgedessen für Naturalverpflegung 9 Millionen weniger eingesetzt wurden.
Diese sind aber nicht voll zur Herabsetzung der Etatssummen verwandt worden, sondern 320 5998 Reichstag.
177.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1908.
(Sydow.)
O) und ich rechne da auf Ihre Zustimmung wir haben zunächst das alte Konto „Reserve an Verpflegungsmitteln '', das mit 4 686 000 Mart offen stand, endlich einmal beglichen.
In den letzten Jahren wurden jährlich 1000 Mark abgetragen, und es hätte also 4868 Jahre bedurft (Heiterkeit), bis diese Reserven gelöscht waren.
Also bedeuten diese 42g Millionen auch noch eine stille Reserve, eine latente Verbesserung des Etats.
An sich sind nun an einmaligen Ausgaben noch 282 Millionen gespart.
Man könnte sagen: warum nicht an den dauernden
Im großen und ganzen, gestehe ich, ist es gleich nützlich, wenn einmalige Ausgaben gespart sind, denn in ihrer Gesamtheit sind die einmaligen Ausgaben auch dauernde, nur daß die einzelnen Posten variieren.
Hier läßt sich am ersten etwas machen.
Die Ersparnis bei den Ausgaben ist nun nicht etwa durch Ratenherabsetzung erreicht, sondern in der Hauptsache dadurch, daß wenige, fast gar keine neuen ersten Raten entstanden sind.
Ich bin im allgemeinen der Meinung, daß es bester ist, bei Bauten immer erst vorhandene Unternehmungen rasch zu Ende zu führen und dann erst neue anzufangen, daß das Fortschleppen der Bauten durch gar zu viele Jahre auch wirtschaftlich nicht zweckmäßig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Posten mag hier noch erwähnt werden.
Das ist eine erste Rate von 3 Millionen für die Beschaffung eines Übungsplatzes für das XIV.
Armeekorps.
Dem konnte ich mich aber nicht widersetzen; denn die Klagen aus den badischen Landen über die Flurbeschädigungen sind so stark, daß es trotz der schlechten Finanzlage nötig war, diese sich darbietende Gelegenheit zur Schaffung eines Truppenübungsplatzes wahrzunehmen.
Im großen und ganzen zeigt der Militäretat eine Verbesserung von (L) 2 2 Millionen Mark, und wenn man die Abschreibungen zu gute rechnet, die bei der Naturalverpflegung stattgefunden haben, um rund 27 Millionen Mark.
Außerdem sind beim Extraordinarium noch 534 Millionen Mark gespart.
Es ist immerhin etwas erreicht; denn es ist seit über 10 Jahren nicht vorgekommen, daß der Militäretat von einem Jahre zum andern um etwa 33 Millionen Mark zurückgegangen ist.
Der Etat der Marine zeigt kein so freundliches Bild aus dem Grunde, den ich mir schon anzudeuten erlaubte.
Das Flottengesetz gibt da gewisse Normen, nach denen sich das Reichsschatzamt zu richten hat.
Es beträgt das Mehr der fortlaufenden Ausgaben 10 Millionen, das der einmaligen 27 Millionen und der auf Anleihe genommenen Mi Millionen Mark; das macht zusammen 61 Millionen aus.
Immerhin bleibt das hinter der Summe, die in der Geldbedarfsberechnung zum Etat vom vorigen Jahr angegeben war, um 434 Millionen zurück.
Ein freundliches Gesicht zeigt der Etat des Kolonialamts, hauptsächlich deshalb, weil die Zuschüsse zu den Schutzgebieten im ganzen um 13 Millionen zurückgegangen sind.
In Südwestafrtka ist eine Verminderung der Besatzungstruppen um 500 Mann vorgesehen; Samoa, die Karolinen, Palau und Marianen sind aus dem Zuschuß ganz heraus; Togo kommt allerdings zum ersten Male mit einem Zuschuß von 90 000 Mark.
Das ist aber eine ganz vorübergehende Ausgabe, die infolge der Arbeiten der Grenzregulierung nach den französischen Kolonien hin geboten ist.
In dem Etat des Reichsschatzamts erscheint ein Posten von 21 361000 Mark als Münzgewinn aus der Prägung der neuen Silbermünzen, der zur Stärkung der Betriebsfonds des Reichs benutzt werden soll.
Daß im Hauptetat 28 400 000 Mark gestundeter Matrikularbeiträge des Jahres 1906 in Einnahme und Ausgabe erscheinen, ist ein Anerkenntnis der von mir (v) übrigens nie bestrittenen formellen Verpflichtung der Bundesstaaten zur Zahlung dieser Summe.
Ich hoffe, daß die Finanzreform das Ergebnis haben wird, daß von dieser Forderung in der Weise wenigstens nicht Gebrauch gemacht werden muß.
Auch der außerordentliche Etat ist insofern etwas besser geworden, als nicht, wie im vorigen Jahre, 260, 9 Millionen, sondern nur 203, 3 Millionen auf Anleihe genommen worden sind.
Höchst unerfreulich dagegen ist die Bestimmung des Etatsgesetzes über die zulässige Ausgabe von Schatzanweisungen.
Wir werden uns wegen der schwebenden Matrikularbeiträge, wegen des Defizits für das laufende Jahr zu nicht weniger als 600 Millionen Mark Schatzanweisungskredit verstehen müssen, und ich kann nur hinzufügen, daß die Summe für das laufende Jahr mit 475 Millionen Mark sich als notwendig, ja als knapp erwiesen hat.
Der Etat ist eine neue Bestärkung der Gründe, die für eine durchgreifende Ordnung der Reichsfinanzen sprechen.
Die ausgesetzten Matrikularbeiträge sind auf 207 Millionen Mark angeschwollen, und man kann wohl die Frage stellen, falls diese Summe in 3 Jahren oder später auf die Einzelstaaten abgewälzt werden sollte: wer soll sie wohl bezahlen können
Einen weiteren Gegenstand der heutigen Tagesordnung bildet das Besoldungsgesetz.
Durch seine Vorlegung wünschen die verbündeten Regierungen die Forderungen der Beamten, soweit sie von ihnen als berechtigt anerkannt sind und nach Lage der Finanzen des Reichs erfüllbar erscheinen, zu erfüllen.
Indem der Entwurf das Wohnungsgeldzuschußwesen anderweit regelt, entspricht er, was die Neuordnung der Ortsklassen betrifft, einer gesetzlichen Vorschrift, die im Jahre 1906 eine Neuaufstellung der Klasseneinteilung mit Wirkung vom 1.
April 1908 vorgeschrieben hat.
(v) Ich darf zunächst einige Worte über die Regelung der Gehälter sagen, wobei ich bemerke, daß ich mich auf Einzelheiten bezüglich der Gehälter in der ersten Lesung nicht einlassen werde.
Daß seit dem Abschluß der letzten allgemeinen Gehaltsregelung, die von 1889 bis 1897 stattgefunden hatte, die wirtschaftlichen Verhältnisse, insbesondere die Teurungsverhältniffe, sich sehr verschoben haben, brauche ich nicht weiter auszuführen.
Allerdings ist in der Zeit seit damals bis 1907 eine Reihe von Einzelaufbesserungen, die eine Jahresbelastung von fast 1712 Millionen Mark zur Folge gehabt haben, vorgenommen worden; außerdem hat vor 2 Jahren die Regelung des Pensionswesens, die Neuregelung einzelnen Gehälter usw.
mit einer Gesamtjahresbelastung von fast 35 Millionen stattgefunden.
Aber die allgemeine Regelung der Besoldungsaufbesserung mußte wegen der ungünstigen Finanzlage verschoben werden; jetzt, wo die Einbringung der Finanzvorlagen die Hoffnung gibt, daß ein Weg der allgemeinen Ordnung der Reichssinanzen gefunden wird, haben sich die verbündeten Regierungen auch imstande gesehen, im Rahmen der Reichsfinanzreform für eine Bessemng der Besoldungsverhältniffe der Beamten Vorschläge zu machen.
(Zuruf links: Sehr schwach!)
Allerdings sind die höheren Beamten hierbei schlecht weggekommen, es ist eigentlich nur eine allgemeine Aufbesserung für die mittleren und unteren Beamten.
Der Grund liegt wieder in den Finanzverhältniffen.
Eine Neuregelung der Gehälter der höheren Beamten würde auch eine solche bei den Offizieren vom Stabsoffizier aufwärts zur Folge haben.
Dann würde das eine Rückwirkung auf Preußen üben, wo ja eine verhältnismäßig viel größere Zahl von höheren Beamten tätig ist als im Reich, und beides hätte eine finanzielle Belastung gegeben 5999 Reichstag.
177.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1908.
(Sydow.)
M die zurzeit nicht übernommen werden konnte.
Nur in ganz besonderen Ausnahmefällen sind höhere Beamte hierbei bedacht worden.
Außer auf die mittleren und unteren Beamten bezieht sich die Vorlage noch auf die Offiziere bis zum Hauptmann und die Unteroffiziere.
Im allgemeinen kann man sagen, daß den Unterbeamten fast durchweg eine Zulage von 200 Mark gewährt wird.
Die Gesamtsumme der Aufbesserungen der Besoldungen ohne Wohnungsgeld würde im Jahre 1908 ohne Anrechnung der Ausgleichsbeträge 30 Millionen Mark betragen, die sich bis 1913 auf etwa 41 Millionen steigern, für die Offiziere 5 Millionen, für die Unteroffiziere 6 Millionen.
Von Interesse ist vielleicht, wie sich die aufgewendeten Mittel auf die unteren, mittleren und höheren Beamten verteilen.
Von der Besoldungsaufbesserung, die den Beamten zugedacht ist, entfallen mehr als die Hälfte, 52 2 Prozent, auf die Unterbeamten, 43°i Prozent auf die mittleren Beamten und nur 4 Prozent auf die höheren Beamten.
Mit der Neuregelung der Gehälter sollte eine Vereinfachung des gesamten Besoldungswesens verbunden werden.
Es sind statt 160 Klassen nur noch 69 Klassen geblieben.
Festgehalten mußte werden die Rücksicht auf die preußischen Besoldungsverhältnisse, die Gleichordnung der Beamtengehälter im Reich und in Preußen.
Historisch hat sich das Gehallswesen im Reich parallel dem in Preußen entwickelt, und davon kann man nicht abgehen.
Die Erfahrung zeigt, daß die Beamten selber solche Vergleiche zu ziehen gewohnt sind und jede Abweichung im Reich oder Preußen Hinweise und Beschwerden der sich zurückgesetzt fühlenden Kategorien in der anderen großen Staatsgemeinschaft zur Folge hat.
Außer dem, was in der Besoldungsvorlage selber an Verbesserungen vorgesehen ist, wird noch beabsichtigt, auf dem Verwaltungswege vorzugehen mit der Aufbesserung der Diätare, einer Neuregelung des Stallservises, Abschaffung des Geschäfts (L) zimmerservises und, wenn es irgendwie geht, einer Erhöhung der Löhne der Mannschaften bei Heer und Marine und einer Übernahme der Kosten für das Putzzeug, das die Mannschaft bisher selbst zu zahlen hatte, auf das Reich.
Alles zusammen würde ohne das Wohnungsgeld eine Mehrausgabe von 61 Millionen zur Folge haben, die sich bis zum Jahre 1913 auf 76 Millionen jährlich steigert ohne das Wohnungsgeld und ohne die Kosten der erhöhten Löhnung der Mannschaften.
Auch für die Besoldungen ist diesmal die Form des Gesetzes gewählt, und zwar deshalb, weil sie ohnehin für den Wohnungsgeldzuschuß genommen werden mußte; was für die Nebenletstung nötig war, schien auch für die Hauptleistung zweckmäßig zu sein.
Allerdings sollen dadurch die Gehälter nicht gewissermaßen starr an das Gesetz gebunden werden, dazu ist das Leben zu beweglich.
Es ist deshalb vorgesehen, daß Abänderungen der Gesetze durch den Etat sollen stattfinden können.
Daran wird natürlich trotz der Gesetzessorm festgehalten, daß die Bezifferung des Gehalts im Gesetze noch kein Privatrecht des Beamten auf das Gehalt begründet, sondern daß dieses Recht erst durch die Vokation, durch die Berufung auf den Posten und die Zusage des betreffenden Gehalts begründet wird.
Alles, was bisher im übrigen der Verwaltung vorbehalten war, bleibt der Verwaltung auch weiterhin vorbehalten.
Es ist die Absicht, nach wie vor z.
B. die Grundsätze über die Aufrückungszeit in den Denkschriften zum Etat zur Kenntnis des Reichstags zu bringen.
An der Aufrückungszeit von drei Jahren soll überhaupt nichts geändert werden.
Ich komme noch zu den Wohnungsgeldzuschüssen.
Hier handelt es sich um zwei Fragen, nämlich einmal um die Neueinteilung der Ortsklassen und dann um die Neufestsetzung der Tarife.
Nachdem der Naturalquartierservis besonders geregelt, der Personalservis der Offiziere beseitigt, Sall- und Geschäftszimmerservies einer Neu- (o regelung unterworfen sind, ist die Bahn für die Regelung des Wohnungsgeldzuschusses frei.
Der Reichstag hat in vier Resolutionen eine Neuordnung gewünscht.
Für die Neuordnung waren in den Debatten die verschiedensten Gesichtspunkte maßgebend.
Im allgemeinen überwog die Meinung, daß sich die Neuordnung lediglich an das Bedürfnis für die Mietszahlungen anzuknüpfen habe, und in der letzten Resolution des Reichstags vom Jahre 1905 ist ausgedrückt, daß die Neuregelung entsprechend den gestiegenen örtlichen Wohnungsmietspreisen zu erfolgen habe.
Der Entwurf stellt sich auch auf den Standpunkt, lediglich die Mietspreise dabei zu berücksichtigen.
Die an sich interessanten und sehr wohlgemeinten Vorschläge, die ganzen Teuerungsverhältntsse hierbei zu berücksichtigen, sind praktisch nicht durchführbar.
Es handelt sich dabei um zu viel verschiedene Einzelposten, die in sich noch wechseln, und die sich wenn man bedenkt, daß es sich um 12 700 Orte handelt einer objektiven und richtigen Feststellung entziehen.
Es ist also der Versuch gemacht worden, eine Ortsklasseneinteilung lediglich an der Hand der von den Beamten gezahlten Mieten zu finden.
Dabei ist folgendermaßen vorgegangen.
Man hat festgestellt, wieviel Mieten in jedem Orte die höheren Beamten, wieviel die mittleren und wieviel die unteren zahlen, und wieviel Stuben ihre Wohnungen haben.
Daraus hat man für jeden Ort berechnet, was die höheren, was die mittleren und was die unteren Beamten im Durchschnitt für ein Zimmer zahlen, und da man nicht einen besonderen Tarif für die höheren, einen besonderen für die mittleren und einen besonderen für die unteren Beamten aufstellen konnte, andererseits aber das Verhältnis der drei Zahlen zueinander nicht überall dasselbe ist, so hat man einen Durchschnitt von den drei Zimmerpreisen genommen, sich einen ich möchte sagen idealen oder nicht existierenden Einheits- (v) zimmerpreis konstruiert und den zum Maßstab genommen.
Gewiß ist das schematisch; aber für den Zweck, die verschiedenen Städte nach den Mietspreisen gegeneinander abzustaffeln, scheint es mir ausreichend.
Jedenfalls wird, glaube ich, kaum ein anderer Weg gefunden.
Der alte Wohnungsgeldtarif ging ja ursprünglich von der Einwohnerzahl aus.
Es ergab sich bald, daß das kein richtiger Maßstab war, daß wir bei gleicher Einwohnerzahl verschiedene Mietspreise hatten, und nun kam ein solches Tohuwabohu, daß es nach Ansicht des Reichstags und der verbündeten Regierungen durch eine Neuordnung ersetzt werden mußte.
Für diese Neuordnung einen anderen Weg zu finden, ist mir und meinem Amtsvorgänger nicht gelungen.
Wir können Ihnen daher nur empfehlen, diese schematische Ortseinteilung nach Klassen unter Zugrundelegung des Einheitszimmerpreises zu akzeptieren.
Die zweite Frage ist die Festsetzung der Tarifsätze.
Es stellt sich an die Spitze die Frage, ob man verschiedene Tarife für verheiratete und unverheirate Beamte aufstellen soll.
An sich ist, wenn man von den weiblichen Beamten und den Leutnants absieht, der Prozentsatz der unverheirateten Beamten nicht groß; es sind 8 bis 9 Prozent.
Wenn man nun den unverheirateten weniger geben will als den verheirateten, etwa so viel, wie sie bisher hatten, und den verheirateten Beamten erhöhte Sätze, so stößt das auf eine Reihe schwer zu überwindender Hindernisse.
Die Fragen: was soll mit den älteren unverheirateten Beamten werden, die sich einen Haushalt durch das Zusammenleben mit Verwandten bilden
was soll aus Witwern werden, die keine Kinder haben
wie soll der ganze Zustand beim Wechsel in diesen Familienverhältnissen kontrolliert werden
alles das macht eine Reihe von Schwierigkeiten.
6000 Reichstag.
177.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1908.
(Sydolv.)
(L.) Auch prinzipiell halte ich den Standpunkt nicht für richtig.
Er würde dahin führen, daß man den verheirateten Beamten höhere Gehälter zahlte als den unverheirateten, was kaum durchführbar ist.
Und wenn man geglaubt hat, in einer Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses für die verheirateten Beamten gewissermaßen eine Aufmunterung zum Heiraten zu finden, so bezweifle ich das auch.
Wer keine Neigung hat, sich in der Beziehung zu binden, der wird es deshalb nicht tun; die Prämie wird ihm, glaube ich, als Risikoprämie zu niedrig sein.
(Große Heiterkeit.)
Allerdings bei zwei Klassen von Beamten beruht die Regelung auf einer abweichenden Anschauung.
Das sind zunächst entsprechend dem jetzigen Zustande die Leutnants.
Die sind ja mit Vorliebe unverheiratet, es sind nur 23 Prozent verheiratet.
Ihr Wohnungsgeldzuschuß ist dementsprechend auch anders geregelt, und damit sie nicht ganz allein sind, sind ihnen die Fernsprechgehilfinnen und die anderen weiblichen Beamten beigegeben worden.
(Heiterkeit.)
Die sind grundsätzlich nicht verheiratet, d. h. nur, solange sie Fernsprechgehilfinnen sind; wenn eine Fernsprechgehilfin heiratet, muß sie den Dienst quittieren.
Hier schien es allerdings berechtigt, den Wohnungsgeldzuschuß auf anderer Grundlage zu berechnen, um so mehr, als jetzt vielfach Klage von kinderreichen Unterbeamten darüber erhoben wurde, daß die ledigen Fernsprechgehilfinnen doppelten Wohnungsgeldzuschuß bezögen als sie.
Wie Sie wissen, meine Herren, ist in den Klassen 1 bis 3 und 5, also den höheren und mittleren Beamten, der Tarifsatz um 50 Prozent in die Höhe gesetzt worden.
Man ist davon ausgegangen, daß der Wohnungsgeldzuschuß nach wie vor nicht ein Ersatz für die Miete, sondern ein Zuschuß zur Miete sein soll; denn das ist er (L) von allem Anfang an gewesen, was man auch dagegen sagen mag.
Auch im Jahre 1873 haben z.
B. in Berlin die Beamten der 1.
Servtsklasse für 500 Taler keine Wohnung bekommen und die Beamten der letzten Serbisklasse ebenso wenig für 80 Taler; das war ganz ausgeschlossen.
Wenn man nun die neuen Tarifsätze mit den Mieten vergleicht, die wirklich gezahlt werden wir haben das bezüglich der Orte getan, die Beschwerden erhoben haben —, dann kommt man überall zu dem Ergebnis, daß sie ungefähr drei Viertel der Miete für die betreffende Beamtenklaffe ersetzen.
Bei den Unterbeamten hat die Erhöhung diesmal nur ein Drittel betragen, weil sie erst vor zwei Jahren um 50 Prozent erhöht worden sind.
Der Erfolg ist, daß die alten Sätze von 1873 für höhere und mittlere Beamte um die Hälfte, für Unterbeamte um das Doppelte erhöht worden sind.
Nun bedeutet allerdings die Erhöhung um 50 Prozent nicht, daß jeder Beamte 50 Prozent mehr bekommt; denn bei der Neuordnung sind Orte nicht bloß in höhere Klaffen gekommen, sondern auch in niedere Klaffen.
Es sind im ganzen herabgesetzt 220 Orte und hinausgesetzt 649 Orte; aber, damit die Heraufsetzung nicht überschätzt wird: an der Hinaufsetzung sind besonders die kleineren Orte mit wenigen Beamten beteiligt.
Wie die finanzielle Wirkung im allgemeinen ist, kann man ersehen, wenn man die Summe des bisherigen Wohnungsgeldzuschusses mit der Summe der Neuzuwendungen vergleicht.
Nach den Zahlen von 1907 war die bisherige Zahlung 53 »4 Millionen, die Mehrzahlung 17 Millionen; das gibt also im allgemeinen eine Mehrzahlung von 32 Prozent.
Es ist nun der Vorschlag gemacht worden, man möchte einfach alle Orte, die heraufzusetzen wären, heraussetzen, aber keine herabsetzen, oder man möchte einfach die alte Einteilung der Orte bestehen lassen.
Ganz abgesehen (6) davon, daß letzteres wohl nicht ginge, denn es liegen schon wieder für den alten Tarif über hundert Anträge auf Versetzung in eine höhere Klasse vor, so würde eine Anwendung der alten Tarifsätze auf die alten Ortsklassen gegenüber unseren Vorschlägen eine Mehrausgabe von 614 Millionen Mark jährlich ausmachen, und dazu sind die Mittel wohl nicht auszubringen.
In den Jahren 1909 bis 1913 werden sich die Mehraufwendungen für Wohnungsgeld im ganzen von 204 Millionen bis auf 2412 Millionen jährlich erhöhen.
Der Anteil, den hiervon die Unterbeamten, die mittleren und die höheren Beamten bekommen, ist etwas anders als bei der Erhöhung der Besoldungen.
Von diesem erhöhten Wohnungsgeldzuschuß fallen nämlich ein Viertel auf Unterbeamte, mehr als die Hälfte, nämlich 54, 5 Prozent auf mittlere Beamte und nur 21 Prozent auf die höheren Beamten, sodaß die letzteren etwas mehr dabei profitieren als bei der Erhöhung der Gehälter.
Im großen und ganzen macht die Summe, die für Gehälter und Wohnungsgeldzuschuß der etatsmäßigen Beamten, ferner an Offiziere und Unteroffiziere mehr zu verwenden ist, im Jahre 1908 47 Millionen.
Dazu kommen dann noch die Mehrzuwendungen an Diätarien, die Rückwirkung auf die Pensionen, sodaß die gesamten Aufwendungen 1909 etwa 81 Millionen Mark betragen und bis zum Jahre 1913 auf 100 Millionen jährlich steigen, Eingerechnet die mit 1912 Millionen beginnende Mehrleistung für Erhöhung der Löhnung der Mannschaften.
Wenn man nun weiter erwägt, daß seit der letzten allgemeinen Gehaltserhöhung im Jahre 1897 noch für Versorgung von Beamten und Offizieren und ihrer Hinterbliebenen im ganzen jährlich 53 Millionen Mark mehr aufgewendet werden, so kommt man zu einer Gesamtsumme von 134 Millionen ohne die Erhöhung der Mann- (v) schaftslöhnung, und ich glaube daher, man wird nicht sagen können, daß das Deutsche Reich in der Fürsorge für seine Angestellten knauserig gewesen ist.
Trotzdem würde ich glauben, blind zu sein, wenn ich meinte, daß nun durch diese Vorlage ein allgemeiner Zug der Befriedigung bei den Beamten einkehren wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wir alle wissen, wie die Beamten sich in lebhafter Weise um weitere Verbesserungen bemühen.
Es ist sogar das Wort gefallen: lieber nichts als das!
Die Beamten haben sich bei ihren Agitationen der letzten Zeit nicht ohne Grund auf Zustimmungen berufen, die der Reichstag oder die einzelnen Parteien in früheren Jahren zu ihren Wünschen ausgesprochen haben.
Das bringt mich noch mit einigen Worten auf den Punkt, den ich hier im Frühjahr zu behandeln die Ehre hatte, nämlich darauf, daß unter der Gunst der Parteien und ihrer Konkurrenz untereinander die Wünsche der Beamten eine Steigerung erfahren haben, die sie, wie ich glaube, ohnedies nicht gefunden hätten.
Jetzt werden sich Schwierigkeiten daraus ergeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei der Finanzreform sind in der Berechnung des Mehrbedarfs auf 500 Millionen Mark jährlich nur diejenigen Sätze in Anschlag gebracht, welche die Besoldungsvorlage der verbündeten Regierungen enthält.
Die verbündeten Regierungen werden auch nur insoweit den Verbesserungen zustimmen können, als ihnen Mittel für die Deckung der Mehrausgabe vom Reichstag gewährt werden, wobei ich ausdrücklich bemerken muß, daß ein Hinweis auf die Möglichkeit, die Matrikularbeiträge zu erhöhen, in diesem Punkte für die Regierungen ein sehr geringer Trost sein würde; denn das würde nichts weiter heißen als: seht, ihr verbündeten Regierungen, wo ihr das Geld selbst herReichstag.
177.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1908.
6001 (Sydow.)
s) schafft!
Wenn jetzt also die Forderungen für Wohnungsgeld und für Beamtenaufbefferungen noch wesentlich erhöht würden, so könnte das nur eine definitive Ordnung der Reichsfinanzen sehr erschweren und wäre auch für die Einzelstaaten sehr bedenklich, da natürlich die Erhöhungen im Reich gleichartige Forderungen bei den Beamten der Bundesstaaten zur Folge haben.
Man kommt schließlich auf das Problem, ob man den Beamten auf Kosten der Steuerzahler mehr bewilligen soll, und welche von den beiden Gruppen der Bevölkerung in dieser Beziehung vorzugsweise Rücksicht verdient.
Daß etwas für die Beamten geschehen muß, darüber sind wir uns alle einig; das Wieviel wird eben die Frage sein.
Ich glanbe, es wird vielen von Ihnen gehen wie mir, daß man gerade in der letzten Zeit aus den Kreisen der Bevölkerung, die nicht Beamte sind, viele Zuschriften bekommen hat, man möge doch Maß halten in der Beamtenbesoldung; gerade die jetzige schlechte Konjunktur zeige, daß die Beamten es besser hätten als andere, da sie unabhängig wären von den Schwankungen der wirtschaftlichen Lage.
Also ich kann im Interesse des Zustandekommens der Besoldungsvorlage und der Reichsfinanzreform nur weise Zurückhaltung empfehlen.
Das Material, meine Herren, das Ihnen vorliegt, ist so groß, daß wir nicht geglaubt haben, hoffen zu dürfen, Sie würden alle diese Vorlagen bis Ostern bewältigen.
Infolgedessen haben wir die Besoldungsvorlage mit dem Etat für 1909 nicht verquickt.
Der Etat von 1909 ist so aufgestellt, als ob es keine Besvldungserböhungsund Reichsfinanzreformvorlagen gäbe.
Kommen diese beiden Vorlagen zur Verabschiedung, so wird es ein leichtes sein, durch einen Nachtragsetat, der nur formellen Charakter hat, auch die Einarbeitung der Einnahmen der Finanzreform auf der einen Sette, wie auch die Ausgaben der Besoldungsvorlage auf der anderen Seite in wenigen lv) Tagen vor das hohe Haus zu bringen.
Ich kann meine Auseinandersetzungen nur mit der Hoffnung schließen, daß es gelingen möge, einen Weg zu finden, der auf das berechtigte Interesse der Beamten und das ebenfalls berechtigte Interesse der Finanzkraft des Reichs und der Steuerzahler des Reichs gleichmäßig Rücksicht nimmt.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem die Führung unserer inneren und äußeren Politik durch die Verantwortlichen und unverantwortlichen Stellen in den letzten Tagen und Wochen bereits eingehend erörtert ist, sind wir in der Lage, jetzt bei der ersten Beratung des Etats, in die wir gegen die bisherige Gewohnheit in Abwesenheit des Herrn Reichskanzlers eintreten, die Ftnanzfragen etwas eingehender zu erörtern.
Bei der Wichtigkeit dieser Fragen gerade im gegenwärtigen Augenblick, wo wir im Begriff stehen, die Finanzen des Reichs zu „sanieren '', ist es um so erwünschter, daß wir nun etwas mehr Zeit haben, uns auch über die rein finanztechnischen Fragen etwas näher auszusprechen, zumal da dies ja doch die eigentliche Aufgabe der ersten Lesung des Etats ist.
Der ganze Abschluß des Etats für 1909 hat bei meinen Freunden eine gewisse Enttäuschung hervorgerufen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir hätten erwartet, daß die schönen Worte von Sparsamkeit, welche wir erst kürzlich vom Bundesratstisch aus gehört haben, auch im Etat für 1909 etwas stärker in die Tat umgesetzt worden wären.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Von seiten des Herrn Reichsschatzsekretärs wurde soeben rühmend hervorgehoben, daß in dem jetzt vorliegenden Etat ganz erhebliche Abstriche an den Forderungen der (O) einzelnen Ressorts vorgenommen seien.
Ich will auch zugeben, bei einzelnen Ressorts sind Minderansprüche vorhanden.
Allein im großen und ganzen muß man doch sagen, daß der Etat ziemlich reichlich bemessen ist, und daß er insbesondere im Vergleich mit dem Etat des Vorjahres ein recht ungünstiges Bild bietet.
Das Ordinarium schließt ab mit einer Mehrausgabe von 111 Millionen, der außerordentliche Etat allerdings mit einer Minderausgabe von 30, 5 Millionen Mark, sodaß also die Verschlechterung des neuen Etats gegenüber demjenigen von 1908 sich auf rund 80 Millionen Mark beläuft.
Zur Deckung der Ausgaben mußten herangezogen werden im Ordinarium die Matrikularbeiträge, wie der Herr Schatzsekretär schon hervorhob, im Betrage von 232 Millionen Mark.
Schon diese Summe allein gibt ein Bild davon, daß der Etat doch ein recht ungünstiger ist.
Zur Deckung des Extraordinariums ist eine Anleihe von 203 Millionen erforderlich.
Der Herr Schatzsekretär hat mit Recht darauf hingewiesen, daß bei Aufstellung des Etats die jetzige Lage der Gesetzgebung berücksichtigt ist, daß also insbesondere die neuen Steuervorlagen und der neue Finanzgesetzentwurf keine Berücksichtigung gefunden haben.
Der Herr Staatssekretär glaubte ein besonderes Gewicht legen zu sollen darauf, daß die 28, 5 Millionen gestundete Matrikularbeiträge aus 1906 jetzt im Etat in den Einnahmen erscheinen.
Er meinte, darin liege das „Anerkenntnis ''der verbündeten Regierungen, daß sie nicht nur zur „formellen ''Begleichung dieser Summe verpflichtet seien.
Er spielte damit wohl an auf Äußerungen, die ich kürzlich bei Besprechung der Finanzreformvorlage hier gemacht habe.
Daß diese Summe eingestellt ist, ist einfach die notwendige Konsequenz der Tatsache, daß, wie ich erwähnte, der Etat eben auf Grund der jetzigen (v) Gesetzeslage aufgestellt ist; es mußten also diese gestundeten Matrikularbeiträge, wie es dem Art.
70 der Verfassung und dem Gesetz von 1906 entspricht, einfach in die Einnahmen gestellt werden, weil sie eben im Juli 1909 fällig werden.
Auf ein besonderes Entgegenkommen oder ein Anerkenntnis aus dieser Tatsache zu schließen, wird deshalb wohl nicht Veranlassung sein.
Man hat und ich füge bei: mit Recht bei der diesmaligen Finanzierung einen anderen Weg eingeschlagen als im Jahre 1906.
Damals hatte man bekanntlich eine Etatsposition bei den Einnahmen vorgetragen „aus neuen Steuern: 156 Millionen Mark ''.
Die schlechten Erfahrungen, die man mit dieser Etatisierung gemacht hat, haben wohl dazu geführt, diesen neuen Etat einfach auf der Basis aufzubauen, wie sie uns jetzt gegeben ist.
Das ist jedenfalls finanztechnisch das richtigere Vorgehen.
Wenn nun auch der formelle Aufbau des Etats nicht zu beanstanden ist, so gibt er doch in materieller Beziehung zu ganz erheblichen Bedenken Anlaß.
Das erste Erfordernis, das wir an einen Etat stellen müssen, ist doch, daß es ein „richtiger ''Etat ist, d. h. daß sowohl Ausgaben als Einnahmen auch der Wirklichkeit entsprechen.
Es macht aber doch den Eindruck, daß gerade der vorliegende Etat in dieser Hinsicht, um ihn etwas günstiger erscheinen zu lassen, als er seinem inneren Gehalt nach tatsächlich ist, künstlich in seinen Ausgaben etwas heruntergedrückt erscheint, sodaß wir aus diesem Etat kein richtiges Bild bekommen von dem schließlichen Abschluß des Rechnungsjahrs 1909.
Der Herr Staatssekretär hat in seinen Ausführungen, die wir eben gehört haben, mit Recht darauf hingewiesen, daß es eine schwierige Aufgabe war, unter den jetzigen Verhältnissen einen „nur einigermaßen gangbaren ''Etat aufzustellen.
6002 Reichstag.
177.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1908.
(Speck.)
(L) Ich gebe ihm in dem Punkte vollständig recht.
Ich verkenne die Schwierigkeiten der Aufstellung des Etats gerade in dem jetzigen Momente durchaus nicht; allein ich muß doch darauf Hinweisen, daß im Ordinarium einige Etatisierungen vorgenommen sind, die den Eindruck erwecken, daß sie den Zweck haben, den Etat günstiger erscheinen zu lassen, als er ist.
Ich gebe zu: beim Militäretat, auf den ich zunächst zu sprechen komme, sind weniger erste Raten vorhanden als in früheren Etats.
Ich gebe auch zu, daß in diesem Etat auch an anderen Stellen eine gewisse Sparsamkeit zum Ausdruck kommt.
Aber auch der Militäretat enthält einige bedenkliche Positionen.
Wenn z.
B. bei den fortdauernden Ausgaben, beim „Naturalienbedarf ''ein Minderbedarf von 6 Millionen eingestellt ist, so ist es doch sehr zweifelhaft, ob wir bei diesem Etatstitel auch wirklich, wenn einmal die Rechnung vorgelegt wird, eine Minderausgabe werden zu verzeichnen haben.
Die Ausgaben dieses Titels werden doch in erster Linie beeinflußt werden von den Preisen, die wir im nächsten Jahre haben, und diese werden ihrerseits wieder wesentlich beeinflußt von dem Ausfall der Ernte nicht nur bei uns, sondern auch im Auslande, in Österreich-Ungarn usw.
Wenn wir nun an die Schwankungen denken, welche insbesondere die Hafer- und überhaupt die Getreidepreise durchmachen, so ist doch zweifelhaft, ob es vollständig berechtigt war, diese Minderausgabe in den Etat einzustellen, dies um so mehr, als wir beim Marineetat gleichzeitig eine Erhöhung der betreffenden Forderungen um etwas über eine Million zu verzeichnen haben.
Man sollte doch meinen, daß, wenn beim Militäretat die Naturalverpflegung billiger wird, sie auch bei der Marine etwas billiger werden sollte.
Dort ist aber, wie gesagt, ein Mehrbedarf vorgesehen.
Wenn ferner z.
B. beim Etat des Auswärtigen Amts, was ich hier beiläufig bemerken will, an Umzugskosten (s) nur 461000 Mark eingesetzt sind, so steht dem gegenüber die Tatsache, daß wir schon 1907 bei diesem Posten nach der vorliegenden Übersicht eine tatsächliche Ausgabe von 650000 Mark hatten.
Also schon 1907 haben wir um rund 200 000 Mark mehr ausgegeben, als jetzt vorgesehen ist; die jetzige Forderung scheint also doch jetzt schon durchaus unzulänglich Zu sein.
Oder wenn z.
B. beim Marineetat die Ausgaben für Torpedoschießübungen mit nur 597 000 Mark vorgesehen sind, dann muß man doch berücksichtigen, daß schon 1907 auf diesen Titel 700 000 Mark effektive Ausgaben gemacht wurden (hört!
hört!
in der Mitte), und da doch unsere Flotte und insbesondere die Torpedobootszahl sich in der Zwischenzeit nicht vermindert, sondern vermehrt hat, so ist es doch ganz zweifellos, daß wir seinerzeit auf diesem Titel eine ganz erhebliche Überschreitung in der definitiven Rechnung zu verzeichnen haben werden.
Wenn ferner bei den einmaligen Ausgaben des Militäretats in Art.
5 Tit.
16 für neue Bekleidung ein Minderansatz von 2, 8 Millionen vorgesehen ist, so ist das nur eine scheinbare Ersparnis.
Die Durchführung der Neuuniformierung, die Anschaffung des neuen Tuches bedingt eine Forderung, die in ihrem Gesamtbeträge feststeht und sich nicht künstlich Herabdrücken läßt.
Es ist also nur eine scheinbare Ersparnis, wenn wir den Etatbedarf für 1909 um rund 3 Millionen Mark gegenüber dem Vorjahre herabsetzen.
Ich habe deshalb den Eindruck, daß durch solche unrichtige Etatisternngen, wie sie sich noch in großer Anzahl im Etat finden, künstlich der Bedarf herabgedrückt ist, um den Etat nach außen etwas schöner erscheinen zu lassen, als er wirklich ist.
(Sehr richtig!)
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat hin- (0) gewiesen auf die Ersparnisse, die insbesondere bei Festungsbauten erzielt werden.
Von einer „Ersparnis ''kann man aber auch hier nicht sprechen; es sind einfach die Festungen, die in Frage kommen, mit Abschluß des Etatsjahres 1908 ausgebaut.
Es ist also kein weiteres Erfordernis vorhanden, infolgedessen auch kein Bedarf für 1909 eingesetzt.
Also von einer eigentlichen „Ersparnis ''kann hier nicht gesprochen werden.
Ich hätte gewünscht, daß Ersparnisse auf einem anderen Gebiete gemacht worden wären.
Von unserer Seite ist schon wiederholt darauf hingewiesen worden, daß bet Vergebung der Lieferungen für Heer und Flotte ein weiterer Spielraum den Interessentenkreisen geboten werden sollte.
Wir sehen aber gerade in diesem Etat z.
B. bei der Lieferung der Maschinengewehre —, daß immer noch an dem alten Prinzip festgehalten wird, daß eine einzige Firma die Lieferungen bekommt, und alle übrigen, obwohl sie auch konkurrenzfähig sind, von der Lieferung ausgeschlossen sind.
Im Interesse einer richtigen Sparsamkeit wäre es aber doch gewiß gelegen, wenn im übrigen die Qualität der Lieferungen die gleiche ist, auch andere leistungsfähige Firmen zur Lieferung für Heer und Flotte heranzuziehen.
Es wird in der Kommission wohl auch zu prüfen sein, ob der Etat für die Festungsbauten und den Ausbau des Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesverteidigung nicht etwas zu reichlich bemessen ist.
Für diese Zwecke standen beim Eintritt in das Etatsjahr 1908 nicht weniger als 88.
5 Millionen zur Verfügung; neu bewilligt sollen werden 41, 7 Millionen.
Zum Vergleiche füge ich bei, daß die höchste Jahresausgabe auf diesen Etatstitel, die wir in den letzten Jahren hatten, nur 42, 2 Millionen betrug.
Ich kann also nicht einsehen, warum wir gegenüber den jetzt schon vorhandenen Krediten noch weitere Kredite in Höhe von rund 42 Millionen bewilligen sollten.
Jedenfalls wird in der Kommission (O) über diesen Punkt Aufklärung gegeben werden müssen.
Was nun den Marineetat betrifft, so weist der auf der ganzen Linie einen Mehraufwand auf, der im wesentlichen zurückzuführen ist auf das neue Flottengesetz, wie der Herr Schatzsekretär mit Recht hervorhob.
Wir haben allein für Schiffsneubauten und für Neuarmierungen einen Mehrbedarf von 49 Millionen; der Zuschuß des außerordentlichen Etats beläuft sich auf 85 Millionen, also ein Plus von rund 25 Millionen gegenüber dem Vorjahre.
Es wird aber doch zu erwägen sein, ob wir nicht auf dem Gebiete des Schiffsbaus eine andere Etatisierung durchführen sollen.
Es wurde von unserer Seite in der Budgetkommission schon wiederholt darauf hingewiesen, daß es sich empfiehlt, prinzipiell zu unterscheiden zwischen Neubauten und Ersatzbauten, die Neubauten auf das Extraordinarium, die Ersatzbauten auf das Ordinarium zu nehmen und endlich mit diesem sachlich nicht mehr berechtigten Zuschuß von 6 Prozent zu brechen sachlich nicht mehr berechtigt, weil ja die Verhältnisse jetzt ganz andere geworden sind, als sie in der Zeit waren, wo dieser Zuschuß zum ersten Male eingesetzt wurde.
Es sollen im kommenden Etatsjahre nicht weniger als drei Linienschiffe, ein großer Kreuzer und zwei kleine Kreuzer neu auf Stapel gelegt werden.
Es entspricht das dem Flottenplan; allein wir werden doch erwägen müssen, ob es sich nicht empfiehlt, mit dem Flottenbau etwas langsamer vorwärts zu gehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es wurde von meinem Parteifreunde Dr. Spahn bereits bei einer anderen Gelegenheit darauf hingewiesen, daß bedauerlicherweise von deutscher Seite kein Entgegenkommen gezeigt wurde, als von anderer Seite eine Einschränkung der Rüstungen namentlich auf dem Gebiete des Reichstag.
177.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1908.
6003 (Speck.)
(L) Flottenbaues nahegelegt wurde.
Aber diese Art, wie jetzt eine ganze Reihe von Schiffen nach dem neuesten Typ in einem Jahre gleichzeitig neu auf Stapel gelegt werden soll, diese beschleunigte Art des Vorgehens hat doch auch große technische Bedenken.
Der Übergang von einem Deplacement von 13 000 Tonnen auf über 19 000 Tonnen ist für die Verhältnisse auf unseren Werften ein so gewaltiger Sprung, daß ich fast bezweifeln möchte, ob Werften, seien es private, seien es staatliche, in der Lage sind, diesem Sprung mit ihren vorhandenen Mitteln auch zu folgen.
Ob die Konstrukteure und die Werften in der Lage sind, den Anforderungen zu genügen, die durch diese gewaltige Erhöhung des Deplacements an sie gestellt werden, möchte ich doch bei aller Anerkennung und Hochachtung, die ich vor dem gesamten Personal unserer Marine habe, einigermaßen bezweifeln.
Kürzlich war in den Blättern die Nachricht von einem kleinen Unfall zu lesen, den die noch im Bau begriffene „Nassau ''erlitten hat, und es war dazu bemerkt, daß der Unfall auf eine Unvorsichtigkeit zurückzuführen gewesen sei.
Allein, meine Herren, es gibt doch zu Bedenken Anlaß, wenn schon beim Bau dieser Schiffe solche Dinge passieren, und man wird doch aus solchen Vorkommnissen keine günstigen Schlüsse ziehen können auf die Zeit, wenn einmal diese Schiffe, die bei uns noch gar nicht ausprobiert sind, auf der See schwimmen.
Das Beispiel, das England in der Beziehung gegeben hat, sollte uns doch zu denken geben.
Die Engländer haben ihren „Dreadnought ''gebaut; allein sie haben bekanntlich bei den Probefahrten keine sehr guten Erfahrungen gemacht, und sie haben sehr viel Zeit darauf verwendet, diesen Schiffstyp erst einmal richtig auszuprobieren, ehe sie daran gingen, nach dem gleichen Typ noch weitere Schiffe auf Stapel zu legen.
Ich meine, in der Weise, wie es England gemacht hat, sollten auch wir vorgehen.
M (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Vorsicht, mit der man beim Bau der Unterseeboote bei uns vorgegangen ist, und die sich nach meiner Überzeugung fehr gut bewährt hat, müßte doch noch mehr am Platze sein bei dem Bau dieser großen Schiffe, welche so riesige Kapitalien erfordern.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, es haben sich gewichtige Stimmen aus den Kreisen der Sachverständigen gegen diese Überstürzung des Flottenbaus nach den neuesten Typs erhoben, und ich glaube, auch wir im Reichstag haben eine gewisse Verantwortung mit dafür, daß eine Flotte geschaffen wird, die vollständig kriegstüchtig und leistungsfähig ist.
Nach den Gutachten der Sachverständigen muß ich aber fast bezweifeln, ob wir jetzt schon mit Sicherheit sagen können, daß sich dieser neueste Typ so bewähren wird, daß er alle Hoffnungen erfüllt, die man jetzt bei uns auf ihn setzt, und daraus resultiert nach meiner Ansicht die Notwendigkeit, den Flottenbau schon aus technischen Gründen etwas zu verlangsamen.
Eine solche Verlangsamung würde aber nach meiner Meinung auch eine gewisse günstige Rückwirkung auf das Ausland mit Notwendigkeit zur Folge haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man wirft gerade uns Deutschen immer vor, daß wir in provozierender Weise mit dem Flottenbau vorangehen, und daß die anderen Nationen gezwungen seien, auf dem von uns beschrittenen Wege nun auch ihrerseits nachzufolgen.
Diesem unbegründeten Vorwurf könnten wir aber am besten entgegentreten, wenn wir das Tempo in der Flottenvermehrung etwas verlangsamen.
Diese Art der Flottenvermehrung stellt ja schließlich in ihrem letzten Effekt Anforderungen an die finanzielle Leistungsfähigkeit der Staaten, die einfach nicht mehr zu befriedigen sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Reichstag.
12.
LcgiSl.
-P. I.
Session.
19071909.
Es wird aber auch zu erwägen sein, ob nicht noch (0) mehr als bisher auf Privatwerften Schiffe gebaut werden sollten.
Unsere Privatindustrie, unsere Privatingenieure beklagen sich darüber, daß durch die Flottenbauten auf den staatlichen Werften der freien Konkurrenz eine große Anzahl der leistungsfähigsten, tüchtigsten Kräfte entzogen wird, die sich in der Privatindustrie besser und freier entfalten könnten, als dies auf den Reichswerften der Fall ist.
Es wird zu erwägen sein, ob man nicht den Neubau von Schiffen auf unseren staatlichen Wersten überhaupt so einschränken sollte, daß nur das vorhandene Personal beschäftigt wird, das ja schon wegen der Reparaturen ufw.
notwendigerweise erhalten werden muß.
(Sehr richtig!)
Es wird in der Kommission aber auch ferner zu prüfen sein, ob nicht in bezug auf die Materialvorräte auf unferen Wersten gewisse Mißstände bestehen.
Der Prozeß, der jetzt gerade in Kiel spielt, läßt doch darauf schließen, daß entweder die Vorräte auf diesen Werften zu groß sind, sodaß es nicht mehr möglich ist, die nötige Kontrolle auszuüben, oder daß es an der richtigen Organtfation dieser Kontrolle fehlt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sonst hätten solche Unterschleife, wie sie hier konstatiert worden sind, doch nicht so lange unentdeckt bleiben können, wie es tatsächlich der Fall war.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was nun den Kolonialetat betrifft, so schließt er ja verhältnismäßig sehr günstig ab gegenüber dem Vorjahr; er hat einen Minderbedarf von rund 25 Millionen Mark.
Der Reichszuschuß für die Kolonien ist um 22, 3 Millionen geringer als im vorigen Jahre.
Allein für Südwestafrika haben wir einen Minderbedarf an Zuschuß von 19 Millionen.
Auffallend ist es, daß gerade die Kolonie, auf die wir bis jetzt so stolz waren, weil sie keinen Reichszuschuß notwendig hatte, in diesem Jahre wieder mit (v) 90 000 Mark Zuschuß an uns herantritt, der aber wohl durch die Verhältnisse geboten sein wird.
Erfreulicherweise sieht der Etat für Südwestafrika eine Verminderung der Schutztruppe auf 2500 Mann vor, und die Herren werden es wohl begreiflich finden, daß gerade wir im Zentrum über diese Herabsetzung der Schutztruppenzahl für Südwestafrika eine ganz besondere Befriedigung empfinden.
(Lebhaftes Sehr richtig!
in der Mitte und Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, ganz zufrieden sind wir mit der Sache doch noch nicht.
Auch diese Summe von 2500 Mann scheint uns doch noch etwas zu hoch zu sein bei den jetzigen Verhältnissen in Südwestafrika.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Dinge liegen in Südwestafrika jetzt doch noch günstiger als im Jahre 1906.
Wir haben jetzt in Südwestafrika ein größeres Eisenbahnnetz, wir haben mehr Polizeitruppen, auch eine etwas stärkere Besiedlung; es wird also nicht notwendig sein, einen Bestand von 2500 Mann als etwas für die Zukunst unabänderlich Feststehendes zu betrachten, und unsere Bestrebungen werden darauf hinzielen, diesen Bestand an Schutztruppen für Südwestafrika noch weiter herabzudrücken.
Der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts scheint ja sehr stolz darauf zu sein, daß es ihm gelungen ist, den Reichszuschuß für die Kolonien zu ermäßigen.
Allein, meine Herren, wir müssen doch auch prüfen, auf welche Umstände diese Herabsetzung des Reichszuschuffes zurückzuführen ist.
Einzelne Ersparnisse sind durch einfache Verfchiebungen im Etat erzielt worden (sehr richtig!
in der Mitte), Verschiebungen, wie ich sie schon beim Militäretat vorhin gekennzeichnet habe.
Z.
B. hat man auf Anleihen Straßen6004 Reichstag.
177.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1908.
(Speck.)
() bauten genommen, Straßenbauten, die man früher auf den ordentlichen Etat laufen ließ, die man aber auch gewiß nicht als „werbende ''Anlagen im eigentlichen Sinne des Worts bezeichnen kann.
Auf diese Weise hat man das Ordinarium um 600 000 Mark entlastet.
Der Herr Staatssekretär hat ja gestern wenigstens nach den Zeitungsmitteilungen in der Kolonialgesellschaft sich gerade dieser Herabsetzung des Reichszuschusses gerühmt; allein ich glaube, er hätte auch darauf Hinweisen müssen, daß z.
B. der Zuschuß an die Ostafrikanische Gesellschaft mit 600 000 Mark jetzt im Etat der Kolonialverwaltung in Ausgabe gestellt ist, also eine weitere Entlastung des Reichszuschusses bedeutet.
Schon diese zwei Posten allein machen also eine Entlastung des Reichszuschusses um 1200 000 Mark aus.
Was den Etat für Kiautschou betrifft, so hat er ja einen Minderbedarf von rund 1000 000 Mark; allein dieser Minderbedarf ist leider nicht auf Ersparnisse in den Verwaltungskosten zurückzuführen.
Von unserer Seite wurde schon im Vorjahre bemängelt, daß die Verwaltungskosten in Kiautschou einen über das zulässige Maß erheblich hinausgehenden Umfang angenommen haben; aber der vorliegende Etat beweist, daß auf diesem Gebiete leider keine Sparsamkeit geübt worden ist.
Die Besserung des Etats ist einfach erzielt worden durch eine Verlangsamung der Bauten, die aber auch keine wirkliche Ersparnis bedeutet, sondern einfach eine Verschiebung der Ausgaben auf ein folgendes Jahr.
Nun komme ich zu dem ostasiattschen Detachement.
Wer sich im gegenwärtigen Zeitpunkt über die Anforderungen für das ostasiatische Detachement unterrichten will, hat eine ziemlich schwierige Aufgabe vor sich.
Man muß dabei vor allen Dingen den Spezialetat XVIII zum Hauptetat hernehmen; dort sind gefordert 1, 2 Millionen.
Dann haben wir aber jetzt noch einen besonderen Anhang (L) zum Etat für Kiautschou, dort sind gefordert 2, 1 Millionen; dann haben wir einen 5.
Nachtrag zum Etat für 1908 mit 118 600 Mark; endlich aber haben wir noch den § 6 des Etatsgesetzes, in welchem gesagt wird, daß das ostasiatische Detachement wieder aufgelöst werden soll.
Nun, die Auflösung dieses Detachements würde ja allerdings den Wünschen entsprechen, die wir schon zu verschiedenen Malen eindringlichst hier vorgebracht haben; aber diese Auflösung soll in einer Weise erfolgen, wie sie unseren Wünschen durchaus nicht entspricht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn dadurch, daß man nun dieses ostasiatische Detachement mit der Verwaltung von Kiautschou vereinigt, schafft man eine Einrichtung, die schon von vornherein den Stempel der Dauerhaftigkeit an sich trägt (sehr richtig!
in der Mitte), insbesondere wenn man berücksichtigt, daß die Personalstärke aus dem Etat für dieses Detachement und die Personalstärke für die Kiautschoubesatzung gegenseitig deckungsfähig sein soll.
Dieses Detachement soll schließlich im Endeffekt einfach eine Verstärkung der Besatzung von Kiautschou werden.
Ich habe auch staatsrechtliche Bedenken, ob es so ohne weiteres geht, dieses Detachement, das ja doch nicht als eine ständige Friedensformation anzusehen ist, wenigstens bis jetzt nicht, aus Rekruten zu besetzen, die auf Grund der allgemeinen Wehrpflicht ausgehoben sind.
Bis jetzt wurde bekanntlich dieses Detachement aus Freiwilligen besetzt; jetzt will man aber die ausgehobenen Rekruten zwingen, in dieses Detachement sich einreihen zu lassen.
Ob diese Absicht den bestehenden staatsrechtlichen Verhältnissen genügend Rechnung trägt, will ich dahingestellt sein lassen; diese Frage wird aber jedenfalls auch in der Kommission eingehend geprüft werden müssen.
Meine Herren, es ist doch auffallend, daß, während die anderen Staaten, die in Ostasien Interessen zu vertreten haben, ihre Besatzungstruppen (0) ganz aufhoben oder doch bis auf ein Minimum reduzierten, wir noch eine Besatzung von 700 Mann aufrecht erhalten wollen.
Frankreich hat im vorigen Jahre, unmittelbar, nachdem wir dieses ostasiatische Detachement hier beanstandet hatten, seine Besatzung vollständig zurückgezogen; Rußland hat nur noch eine Gesandtschaftswache in Peking von 30 Mann.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es ist wirklich nicht einzusehen, warum wir 700 Mann noch auf die Dauer dort belassen sollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist doch nicht zu leugnen: wenn wirklich Wirren entstehen sollten, oder gar Kriegsgefahr drohen sollte in Ostasien, werden diese 700 Mann nicht in der Lage sein, auf die Dauer irgend welchen wirksamen Widerstand zu leisten.
Einen wirklichen praktischen Effekt darf man sich also nicht versprechen von dieser Truppe, aber eine Herabminderung derselben, oder gar, wie ich wünschte, eine vollständige Zurückziehung derselben würde, glaube ich, unsere Situation in Ostasien gerade im gegenwärtigen Augenblick sehr erheblich erleichtern (sehr wahr!
in der Mitte), insbesondere im Hinblick auf die Vorgänge, welche kürzlich Gegenstand der Besprechung in diesem Hause waren.
Nun komme ich mit einigen Worten auf die Betriebsverwaltungen des Reichs.
Das mindeste, was man von diesen Betriebsverwaltungen eigentlich verlangen sollte, wäre doch, daß sie wenigstens ihre Selbstkosten decken.
Das ist aber leider nicht der Fall.
Die Post- und Telegraphenverwaltung hat ja einen nominellen Überschuß von 99 »z Millionen; aber wir dürfen nicht außer acht lassen, daß auch die Ausgaben des einmaligen Etats und des außerordentlichen Etats gerade auf dem Gebiete der Postverwaltung doch nachgerade den Charakter von dauernden Ausgaben angenommen haben, daß diese also nicht ganz (v) unberücksichtigt bleiben dürfen bei der Prüfung der Frage, ob die Postverwaltung einen Überschuß ergibt.
Und wenn wir diese Ausgaben des einmaligen und des außerordentlichen Etats mit berücksichtigen, dann kommen wir zu einem Defizit aus der Postverwaltung, namentlich dann, wenn wir in Betracht ziehen, daß die Erhöhung der Beamtenbesoldungen gerade bei der Postverwaltung ganz erheblich ins Gewicht fällt, aber im Etat noch nicht berücksichtigt ist.
Früher hatten wir bei dieser Verwaltung ja gar keine Anleihen und trotzdem noch einen Überschuß aus ihr.
Besonders vorsichtig muß uns machen der Abschluß für das Jahr 1907, der gegenüber der Etatsaufstellung in Einnahme und Ausgabe um 24 Millionen ungünstiger ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es ist auch fraglich, ob die Einnahmen aus der Postverwaltung in dem Maße fließen werden, wie die Verwaltung anzunehmen scheint, und ob die Einnahmen, die 1907 tatsächlich 557 Millionen betrugen, nun auf 627 Millionen im Jahre 1909 in die Höhe gehen werden; ich habe erhebliche Zweifel, ob diefes Etatssoll wirklich erreicht werden wird.
Das Bild, das uns der Abschluß der Post- und Telegraphenverwaltung bietet, ist so ein ganz ungünstiges, zumal wenn man es vergleicht mit dem Bilde in anderen Staaten, z.
B. in England.
England hat aus der Postverwaltung einen Nettoüberschuß von rund 110 Millionen.
Auch andere Staaten, Rußland, die Türkei, Ungarn, schließen ihre Postverwaltung erheblich besser ab als wir wobei ich aber rückhaltlos anerkenne, daß bei uns die Leistungen der Postverwaltung erheblich bessere sind als in anderen Staaten.
Aber man müßte doch darauf hinzuwirken suchen, daß wenigstens kein Defizit in einer Betriebsverwaltung des Reichs entsteht!
Es ist auch zu erwägen, daß die Vergütung, die die Postverwaltung an die Eisenbahnverwaltung zur Beförderung 6005 Reichstag.
177.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1908.
(Speck.)
O) ihrer Transporte zahlt, eine verhältnismäßig sehr niedrige ist, und daß der Postetat, wenn man diese Vergütung in ihrem vollen Werre ansetzen wollte, noch viel ungünstiger abschließen würde, als er uns jetzt vorliegt.
Die Schwächen der Postverwaltung liegen in erster Linie in dem erheblichen Bedarf für Besoldungen.
Der Besoldungsetat hat 1908 510 Millionen betragen und soll 1909 535, 5 Millionen betragen also in emem Jahre ein Mehrbedarf von 25, 5 Millionen für Besoldungen, wozu noch die erheblichen Mehrausgaben aus der Beamtenaufbesserung kommen!
Ich habe doch den Eindruck, als ob der Beamtenapparat unserer Postverwaltung viel zu groß wäre.
Ich habe auch den Eindruck, als ob in unserer Postverwaltung der kaufmännische, der moderne Geist, der alle Verwaltungen beseelen sollte, eigentlich nicht ganz vorhanden wäre, und als ob das bureaukratische Regiment hier noch viel zu viel zur Geltung käme.
(Zustimmung in der Mitte.)
Der Herr Reichskanzler hat ja, wie uns der Herr Reichsschatzsekretär soeben mitteilte, in seinem vielbesprochenen Sparsamkettserlasse angeordnet, es sei eine „Modernisierung unserer gesamten Staatsverwaltung ''vorzubereiten.
In diesem Gedanken stimme ich dem Herrn Reichskanzler rückhaltslos zu.
(Bravo!
in der Mitte.)
Wenn aber diese Vorbereitungen beginnen, dann, meine ich, muß man zuerst bei der Postverwaltung anfangen; denn hier wird es wohl am meisten zu reparieren und zu modernisieren geben.
Es wird auch notwendig sein, daß man zur Herabsetzung des Bedarfs die Ansprüche in bezug auf die Vorbildung der Beamten herabsetzt.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp hat mit Recht neulich darauf hingewiesen, daß in diesem Punkte ganz erhebliche Ersparnisse gemacht werden könnten.
Ist es denn notwendig, daß zum Verkauf der Marken an den Schaltern (R) Beamte mit Einjährigenvorbildung hingestellt werden
Jeder Briefträger, der ein zuverlässiger Mann ist und wir haben ja deren zu Hunderten und zu Tausenden kann dieses Geschäft gerade so gut erledigen wie ein Mann mit Einjährigenvorbildung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
So gut man in anderen Staaten aus diesem Gebiete den Betrieb modernisiert, wird auch die Reichspostverwaltung gezwungen sein, auf diesem Gebiete Ersparnisse zu machen, zumal da der Betrieb dadurch in keiner Weise gefährdet erscheint.
Die außerordentlichen Ausgaben der Postverwaltung belaufen sich für 1909 auf 45 Millionen, die im wesentlichen für Fernsprechanlagen notwendig sind.
Es ist ein Tilgungsplan für die Anleihe dem Etat beigegeben, wie das auch im Jahre 1908 der Fall war.
Aus diesen beiden Tilgungsplänen wird sich eine künftige Belastung des Ordinariums mit einer Ausgabe von rund 5 bis 6 Millionen jährlich zur Tilgung und Verzinsung der Anleihe ergeben.
Nun meine ich, wenn wir aus dieser neuen Belastung für Fernsprechzwecke eine so hohe Belastung des Ordinariums bekommen, muß die Postverwaltung auch dafür sorgen, daß diesen Ausgabeposten ein entsprechender Einnahmeposten gegenüber gestellt wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann muß in erster Linie dafür gesorgt werden, daß gerade auf dem Gebiete, auf welchem diese außerordentlichen Ausgaben erwachsen, auch die Mehreinnahmen gesucht werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es wird sich deshalb gar nicht umgehen lassen, daß die Fernsprechgebühren in kürzester Frist neu geprüft und dem Prinzip von Leistung und Gegenleistung entsprechend festgesetzt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man empfindet es draußen auf dem flachen Lande als (o) eine Ungerechtigkeit, daß die Kosten für Aufwendungen für Fernsprechzwecke gleichermaßen auf das ganze Land verteilt werden, während die eigentlichen Vorteile der Fernsprechlettungen doch im wesentlichen der städtischen Bevölkerung, insbesondere der Industrie, den großen Warenhäusern usw.
zu gute kommen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich verkenne die Bedeutung der Fernsprechleitungen auch für das Land in keiner Weise.
Aber die Statistik wird doch ergeben, daß gerade das flache Land die Fernsprechleitungen am wenigsten benützt, während es in gleicher Weise zu den Leistungen herangezogen wird.
Was nun die Reichseisenbahnverwaltung betrifft, so weist sie einen nominellen Betriebsüberschuß von 24 Millionen auf, allerdings auch unter Außerachtlassung der einmaligen und außerordentlichen Ausgaben.
Wenn wir diese letzteren ebenfalls berücksichtigen, dann ergibt sich ein Reinüberschuß von nur 0, 7 Millionen Mark.
Und wenn wir ferner erwägen, daß hierin noch nicht die Beamtenaufbesserungen berücksichtigt sind, so wird sich tatsächlich kein Überausschuß aus der Reichseisenbahnverwaltung ergeben, sondern ein Defizit.
Auch dürfen wir nicht den Posten übersehen, den schon der Herr Reichsschatzsekretär hervorgehoben hat: die 7 Millionen, welche zur Beschaffung von Betriebsmitteln auf das Extraordinarium übernommen worden sind.
Das ist doch eine Forderung, die eigentlich ihrer ganzen Natur nach das Ordinarium belasten müßte (sehr richtig!)
wenigstens zum Teil.
Diese Forderung ganz in das Extraordinarium zu übernehmen, scheint doch sachlich nicht begründet.
Diese Ansicht wird offenbar von der Verwaltung selbst auch geteilt, wie aus der Art der Tilgung dieser Anleihe hevorgeht.
Ich möchte hier noch eine Anregung in bezug auf (v) die Beschaffung des Schienenbedarfs für unsere Eisenbahnen geben.
Wir können ja hier nur die Beschaffung für die Reichseisenbahnverwaltung besprechen; was die Etsenbahnverwaltungen der Einzelstaaten tun, gehört nicht vor unser Forum.
Es ist Tatsache, daß man die deutschen Schienen, das deutsche Fabrikat auf dem belgischen Markte billiger kauft als hier in Deutschland selbst, wenn man es direkt von der Fabrikationsstelle bezieht.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es ist das eine eigentümliche Tatsache, die auf die ungesunde Wirkung der Ring- und Syndikatsbildung auf dem Gebiete der Eisenindustrie zurückzuführen ist.
(Zustimmung in der Mitte.)
Diese Tatsache muß aber doch auch die Reichseisenbahnverwaltung berücksichtigen, wenn sie einen wirklich kaufmännischen Betrieb führen will.
Sie wird dort kaufen müssen, wo sie das Material am billigsten bekommt.
Deshalb liegt aber wohl die Erwägung nahe, ob wir unsere Schienen künftig noch in Deutschland kaufen sollen, oder nicht vielmehr in Belgien.
Der Zoll, den wir bei der Einfuhr nach Deutschland zahlen müssen, fließt ja in die Reichskasse und kommt so der Gesamtreichsverwaltung zugute.
Wenn also schon Private dazu übergegangen sind, ihren Bedarf an Eisenfabrtkaten im Auslande zu decken, um so mehr kann es dann die Reichseisenbahnverwaltung tun, die durch den Zoll nicht belastet wird, weil er der Gesamheit wieder zugute kommt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Zur Verzinsung der Reichsschuld haben wir einen Mehrbedarf von 16 Millionen, auf den der Herr Reichsschatzsekretär schon hingewiesen hat.
Es wird jetzt wohl Veranlassung sein, einmal darauf hinzuweisen, wie hoch sich der Anleihebedarf im nächsten Frühjahr stellen wird, wenn alles das sich erfüllt, was uns jetzt droht.
821'6006 Reichstag.
177.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1908.
(Speck.)
(L) Nach dem Hauptetat haben wir einen Anleihebedarf von 203 Millionen.
Der Etat für die Schutzgebiete weist einen Anleihebedarf von 26, 6 Millionen aus; aus der Branntweinmonopolvorlage ergibt sich eine Anleihe zur Entschädigung der Reinigungsanstalten usw.
von 190 Millionen, aus den gestundeten Matrikularbeiträgen, die nach dem Vorschlage eines Mitgliedes der Steuerkommission ebenfalls auf Anleihe genommen werden sollen, wäre eine Anleihe von 242 Millionen erforderlich.
Das gäbe zusammen einen Bedarf von 661, 6 Millionen Mark, der im künftigen Frühjahr auf den Markt geworfen werden müßte.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es wäre doch ein eigentümliches Schicksal, wenn man gerade in dem Moment, in welchem man so sehr die Notwendigkeit der Tilgung, der Abbürdung der Reichsschuld betont, auf dem Anleihemärkte erscheinen müßte.
mit einer Forderung, die die Forderungen aller früheren Jahre erheblich übersteigt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube, gerade diese Zusammenstellung müßte doch auch den Herren, die in der Steuerkommission so sehrgeneigt sind zu neuen Anleihen, zu bedenken geben, ob es sich empfiehlt, auf diesem Wege den Wünschen der Einzelstaaten entgegenzukommen.
Meine Herren, für die Weltausstellung in Brüssel werden 400 000 Mark als erste Rate angefordert.
In jedem, der die früheren Vorgänge hier in diesem hohen Hause mit erlebt hat, wird es gewiß eigentümliche Gefühle erweckt haben, daß nun wiederum ein Reichszuschuß für eine Weltausstellung im Auslande verlangt wird.
Die ungünstigen Erfahrungen, die wir mit der Ausstellung in St. Louis auf finanziellem Gebiete gemacht haben, haben damals die Vertreter der Regierung zu der Zusicherung bewogen, daß das Reich sich offiziell an solchen Weltausstellungen künftighin nicht mehr beteiligen würde.
In (L) der Begründung der Etatsforderung selbst ist auch auf die Ausstellungsmüdigkeit hingewiesen, die in weiten Kreisen der Industrie bei uns besteht.
Es ist auch tatsächlich nicht zu leugnen, daß unsere Industrie in ihrer großen Mehrheit keine Freude an solchen Weltausstellungen mehr hat.
Aber trotz aller dieser Bedenken, die gegen die Beteiligung an der Ausstellung in Brüssel sprechen könnten, bin ich doch der Meinung, daß in diesem Falle die Verhältnisse ganz besonders gelagert sind, daß wir doch wohl zu dem Entschlüsse kommen müssen, die Ausstellung in Brüssel auch unsererseits offiziell zu beschicken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir stehen mit unserem Nachbarlande Belgien in einem regelmäßigen Handelsverkehr.
Die lebhaften Handelsbeziehungen, die wir mit diesem Lande haben, kommen in den statistischen Ziffern klar zum Ausdruck.
Und die günstigen Erfahrungen, die gerade in Belgien, und zwar auf der Ausstellung in Lüttich, die französische Produktion gemacht hat, müssen uns zu der Überzeugung bringen, daß wir den belgischen Markt mehr als bisher mit unseren Erzeugnissen aufsuchen müssen.
Der wirtschaftliche Wettbewerb mit Frankreich auf dem belgischen Markte ist uns aufgedrungen, und wenn wir diesen Markt uns für die Zukunft erhalten wollen, dann müssen wir bei der besten Gelegenheit, die es für diesen Zweck gibt, bei der Weltausstellung in Brüssel uns beteiligen.
Aber eine Bedingung möchte ich daran knüpfen, nämlich, daß uns ein bestimmter Plan vorgelegt wird, wie hoch sich die Kosten für diese offizielle Beteiligung des Reichs belaufen (sehr richtig!
in der Mitte), und daß uns die bestimmteste Erklärung abgegeben wird, daß über diese Höchstsumme unter keinen Umständen hinausgegangen wird, damit der Reichstag nicht wieder in die unangenehme Lage versetzt wird, wie es seinerzeit bei St. Louis leider der Fall war, erhebliche Nachforderungen, die sich auf viele Hunderttausende Mark beliefen, nach- (0) träglich bewilligen zu müssen.
Unter diesen Bedingungen sind meine Freunde gern bereit, dieser Etatspositton ihre Zustimmung zu geben.
Meine Herren, ein paar Worte muß ich noch den Reichsschatzanweisungen widmen, die auch der Herr Reichsschatzsekretär erwähnt hat.
Es ist wirklich so das richtige Bild der ungünstigen Entwicklung unserer finanziellen Verhältnisse, welches in der Ausgabe dieser Schatzanweisungen zutage tritt.
Ich habe mir eine Zusammenstellung gemacht über das Anwachsen der Gesamtsumme von Schatzanweisungen, die im Laufe der jeweiligen Etatsjahre ausgegeben sind.
Einige Ziffern aus dieser Zusammenstellung kann ich Ihnen doch nicht vorenthalten.
Im Jahre 1897 haben wir im ganzen Jahre für 61 Millionen Mark Schatzanweisungen ausgegeben; im Jahre 1900 waren es schon 429 Millionen, im Jahre 1905 waren es 848 Millionen, im Jahre 1907 waren es 1021 Millionen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Also über eine Milliarde, meine Herren, wurde in einem Rechnungsjahre an Schatzanweisungen ausgegeben!
Entsprechend diesen Ziffern ist natürlich auch der Ausgabebedarf für Diskont gewachsen.
Im Jahre 1907 sollte er nach dem Etatssoll 3 Millionen betragen; er hat aber tatsächlich betragen 13, 7 Millionen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Der Etatsansatz wurde also um 10, 7 Millionen überschritten.
Ob für das Jahr 1908 das Etatsoll von 12 Millionen unter diesen Verhältnissen ausreichend sein wird, das erscheint mir sehr zweifelhaft.
Auch die jeweilige Höchstgrenze der Schatzanweisungen ist in verhältnismäßig kurzer Zeit kolossal angewachsen.
Während wir im Jahre 1907 noch mit einer Summe von 350 Millionen rechneten, sind wir im Vorjahre auf 475 Millionen heraufgegangen, und im Etatsgesetz für 1909 ist uns angesonnen, diese (v) Summe auf 600 Millionen festzusetzen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, es ist ja richtig: diese Schatzanweisungen verschaffen der Reichsverwaltung ein verhältnismäßig billiges Geld; denn der Diskontsatz, der jeweilig gerechnet wird, fällt ja dem Reiche nicht voll zur Last, weil das Reich an dem Reinüberschuß der Reichsbank, soweit er eine gewisse Grenze übersteigt, mit drei Vierteln beteiligt ist.
Wenn wir also auch einen Diskont von 7 Prozent zahlen, so kommt von dem Diskont in Form des Überschusses der Reichsbank drei Viertel wieder an das Reich zurück.
Aber, meine Herren, wir dürfen doch nicht übersehen, daß die Belastung der Reichsbank mit diesen Schatzanweisungen die freie Entwicklung der Bank doch in sehr erheblichem Maße hemmt, und daß die Gelder, die durch diese Schatzanweisungen festgelegt werden, doch der lukrativen Ausnutzung auf dem Markte entzogen sind (sehr richtig!
in der Mitte), weil die Reichsbank nicht in der Lage ist, über diese Gelder frei zu verfügen und für sich Gewinne zu machen, die ja auch wieder ihrerseits indirekt dem Reiche zugute kommen müßten.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat auch von den Zuschüssen für die Witwen- und Waisenversorgung gesprochen.
Ich habe seine Ausführungen nicht genau verstanden, insbesondere, welchen Zweck er mit seinen Ausführungen verfolgte.
Ich will aber doch im Namen meiner politischen Freunde der bestimmten Erwartung Ausdruck geben, daß an diesem Fonds und an seiner Zweckbestimmung nicht gerüttelt werden darf (sehr richtig!
in der Mitte), daß dieser Fonds seinen Zwecken unter allen Umständen erhalten bleiben muß.
6007 Reichstag.
—177.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1908.
(Speck.)
m Die Einnahmen aus Zöllen und Steuern sind in einer Weise veranschlagt, die wohl das Richtige treffen wird, bei der Zuckersteuer aber nur dann, wenn das Gesetz vom 19.
Februar 1908 nicht in Kraft tritt.
Wenn dieses Gesetz am 1.
April 1909 in Kraft treten sollte, dann werden wir mit einem Mindererträgnis von ungefähr 35 Millionen zu rechnen haben.
Aber es wird vielleicht in der Steuerkommission gelingen, nicht nur das Mindererträgnis zu vermeiden, sondern vielleicht aus dem Zucker noch etwas mehr herauszuholen (sehr richtig!
und Heiterkeit in der Mitte), als jetzt aus ihm herausgeholt wird.
Der Rückgang der Fahrkartensteuer wurde auch vom Herrn Reichsschatzsekretär besprochen.
In der Kommission wird vielleicht Aufschluß gegeben werden können über die Art, wie die einzelnen Eisenbahnverwaltungen mit dem Reichsschatzamt über die Erhebung der Fahrkartensteuer abrechnen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), ob abgerechnet wird nach dem Steuerbetrag, der auf die einzelne Karte entfällt, oder ob abgerechnet wird summarisch, daß man z.
B. aus der gesamten Fahrgeldeinnahme der ersten Klaffe einen gewissen Prozentsatz als Steuerbetrag berechnet.
Die Ursache des Rückgangs der Fahrkartensteuer ist nicht allein in der Art der Veranlagung der Steuer selbst zu finden.
Die Abwanderung in niedere Klassen ist in erster Linie eine Folge der Tarifreform, welche mit der Steuer Hand in Hand gegangen ist.
Diese Tarifreform hat eine solche Differenz zwischen den Fahrpreisen für die zweite und für die dritte und vierte Klasse (Zuruf rechts) für die dritte Klasse gebracht, daß die Höhe der Steuer für die Abwanderung eine verhältnismäßig geringfügige Rolle spielt.
Was die Kraftfahrzeugsteuer betrifft, so liegt eine (L) Resolution des Reichstags vor in der Richtung, daß einmal die Steuer entsprechend dem Wortlaut des Gesetzes erhoben wird, und daß andererseits für den Grenzverkehr Erleichterungen geschaffen werden.
Es ist nun auffallend, daß diesem letzteren Teil der Reichstagsresolution, der Erleichterungen für den Verkehr mit Kraftfahrzeugen wünscht, stattgegeben worden ist, daß aber die Resolution, soweit sie die richtige Erhebung der Steuer betrifft, vom Bundesrat, wie es scheint, nicht gewürdigt wurde.
Es liegt jetzt tatsächlich so, daß infolge der Art, wie das Reichsschatzamt wie ich beifüge: ohne jede gesetzliche Grundlage die Steuer erhebt unter Anwendung einer willkürlichen besonderen Formel, ein 30pferdiges Automobil, das nach dem Gesetz und nach der Ansicht der Reichstagsmehrheit 450 Mark Steuer zahlen sollte, nur 190 Mark Steuer zahlt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das ist ein Vollzug des Gesetzes, wie er der Ansicht der Mehrheit des Reichstags nicht entspricht, was durch die Annahme der vorerwähnten Resolution zum Ausdruck gekommen ist.
Nun schiebt man immer die Interessen der Industrie vor.
Ich hätte doch gewünscht, meine Herren, daß man auch bei der Tabaksteuer, bei der Biersteuer die Industrie mehr berücksichtigt hätte, insbesondere aber bei der Elektrizitätssteuer (sehr richtig!
in der Mitte), bei der ein vollständiges Analogon vorliegt mit der Besteurung der jungaufstrebenden Kraftfahrzeugindustrie.
Die Tantiemesteuer zeigt leider auch einen erheblichen Rückgang des Erträgnisses.
Es muß doch als auffallend bezeichnet werden, daß gerade diejenigen Steuerarten, welche die besitzenden Klaffen treffen sollten, in ihren Erträgnissen so erheblich zurückgehen (hört!
hört!
in der Mitte), und es ist diese Tatsache doch eine eigentümliche Be- (o) leuchtung der Ansicht, die der Herr Kollege Schräder neulich ausgesprochen hat, daß die Besitzenden so gern Steuern zahlen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn ich den Gesamteindruck schildern soll, den der Etat auf mich macht, so ist es der.
daß von Sparsamkeit eigentlich, abgesehen von einigen Positionen des Milttäretats, nicht sehr viel zu merken ist, und es wird Sache des Reichstags sein müssen, mit um so größerem Nachdruck schon bei Aufstellung dieses Etats auf Sparsamkeit zu drängen.
Nun ist ja kürzlich in der „Kreuzzeitung ''ein Vorschlag gemacht, man solle sich nicht auf Sparsamkeit im kommenden Etat beschränken, man solle auch rückwirkend prüfen, ob nicht gewisse Kredite, die schon eröffnet sind, eingeschränkt oder ganz aufgehoben werden könnten.
Der Gedanke scheint sehr wohl erwägenswert, und die Budgetkommission wird auch in dieser Richtung tätig sein müssen.
Aber der sparsame Geist ist in erster Linie notwendig in allen unseren Verwaltungen.
Da wird mir nun aber z.
B. gesagt, daß in einzelnen Verwaltungszweigen, wenn es gegen den Schluß des Etatsjahres geht, wenn Mitte März herankommt, Bestellungen gegeben werden, die nicht unbedingt notwendig sind, nur um das Etatssoll des betreffenden Rechnungsjahres zu erfüllen (hört!
hört!
in der Mitte) und um sich nicht den Vorwurf zuzuziehen, man habe zuviel von vornherein verlangt.
Wenn dies Tatsache ist, dann müßte doch wohl das Reichsschatzamt Veranlassung nehmen, sich einmal eine Zusammenstellung geben zu lassen darüber, wie es mit der Bestellungsaufgabe in den einzelnen Ressorts gehalten wird.
Man wird dann finden, daß gerade, wenn es gegen Schluß des Etatsjahrs hingeht, sich die Bestellungen auffällig häufen.
Ob nun der Grund hierfür der ist, den ich angedeutet habe, das wird das (x,) Reichsschatzamt zu prüfen haben.
Wenn ich nun mit einigen Worten auf die Besoldungsordnung eingehe, so tue ich es nur, weil der Herr Schatzsekretär es ziemlich ausführlich getan hat.
Die Einzelheiten dieser umfangreichen Vorlage werden ja in der Kommission geprüft werden müssen, und dort werden meine Freunde sich von folgenden Gesichtspunkten leiten lassen.
Wir haben die Überzeugung, daß die Bezüge der mittleren und unteren Beamten ungenügend sind und aufgebessert werden müssen.
Ob bei den oberen Beamten das gleiche Bedürfnis ebenso besteht, erscheint uns zweifelhaft.
Der Herr Staatssekretär meinte allerdings, die oberen Beamten seien schlecht weggekommen bei der Vorlage.
Aber ich glaube, Beamte, die ohnedies jetzt schon ein Gehalt beziehen, das sich auf 10000 Mark beläuft, können nicht als so aufbefferungsbedürftig betrachtet werden, wie dies tatsächlich bei den unteren und mittleren der Fall ist.
Es wird nun aber zu erwägen sein, ob man mit Rücksicht auf die Besoldungserhöhung nicht überhaupt das ganze Zulagenwesen aus unserem Etat streichen sollte.
Meine Herren, diese Nebenbezüge, diese Sonderzulagen haben etwas Odiöses an sich und erwecken nur zu leicht den Anschein, daß nur solche Beamte in den Genuß der Zulage kommen, welche sich nach oben besonders beliebt zu machen bestrebt find.
(Sehr richtig!)
Beim Wohnungsgeldzuschuß muß wohl besonders geprüft werden, ob die Klasseneinteilung die richtige ist.
Ganz besonders bei solchen Orten wird eine eingehende Prüfung notwendig sein, welche nach der Vorlage gegenüber dem bisherigen Stande in eine niedrigere Klaffe versetzt werden sollen.
Die vorgeschlagene Herabsetzung 6008 Reichstag.
177.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1908.
(Speck.)
M einzelner Orte sollte man doch wohl nur dann vornehmen, wenn wirklich das Bedürfnis dazu oder die Möglichkeit dazu vollständig erwiesen ist, weil es sich sonst nicht vermeiden läßt, daß bei den Beamten in solchen Orten eine weitgehende Unzufriedenheit sich einstellt.
Man wird bei Prüfung der ganzen Besoldungsfrage einen Mittelweg suchen müssen, der einerseits die bestehenden dringenden Bedürfnisse befriedigt, andererseits aber auch Rücksicht nimmt auf unsere finanzielle Lage, was der Herr Schatzsekretär mit Recht hervorgehoben hat.
Wir sind deshalb der Meinung, daß unter allen Umständen an dem Höchstaufwande von 100 Millionen Mark für die Aufbesserung festgehalten werden muß, daß über diesen Betrag unter keinen Umständen hinausgegangen werden darf.
Soweit Verschiebungen notwendig sind, vielleicht zu Gunsten der unteren und mittleren Beamten, müssen sie innerhalb dieser Höchstgrenze vorgenommen werden.
Eine Überschreitung des Betrags halten wir unter keinen Umständen für angängig.
Wir sind aber auch der Meinung, daß kein Beamter in seinen jetzigen Bezügen durch die Besoldungsvorlage geschädigt werden darf, daß also kein Beamter in Zukunft weniger bekommt, als er jetzt bezieht.
Die Vorlage leidet aber auch an gewissen Mängeln.
Es haben z.
B. die Beamten nach der Vorlage keine Garantie dafür, daß sie auch bestimmt in den Genuß der Ausrückungen gelangen, wie sie vorgesehen sind.
Es wäre aber doch im Interesse der Unabhängigkeit und der Selbständigkeit des Beamtentums notwendig, dem Beamten gesetzliche Garantien dafür zu geben, daß er in bestimmten Dienstjahren, wenn er sie erreicht, in den Genuß der Ausrückung kommt.
In den meisten Einzelstaaten, so z.
B. auch bei uns in Bayern, ist durch die betreffenden Beamtengesetze jedem Beamten gesetzlich garantiert, daß er in den vorgesehenen Zeitabschnitten seine Vorrückung bekommt.
(L) Es ist damit der etwaigen Willkür der Verwaltung von vornherein die Spitze abgebrochen.
Was nun noch den Wohnungsgeldzuschuß betrifft, so ist mit Recht von verschiedenen Setten in der Öffentlichkeit die Art der Feststellung dieses Zuschusses bemängelt worden, und, ich muß sagen, auch mir persönlich hat es den Eindruck gemacht, als ob das Ergebnis der Ermittlungen, die hier angestellt wurden, nicht ein vollständig richtiges Bild von dem tatsächlichen Bedürfnis uns bieten kann.
Es ist uns ja in dieser Sache schon eine Reihe von Petitionen zugegangen, und es wird für den Reichstag furchtbar schwer, wenn nicht ganz unmöglich sein, sich ein richtiges Bild davon zu machen, ob in diesem Orte dieser Wohnungsgeldzuschuß und in jenem jener am Platze ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es wird die Entscheidung hierüber im einzelnen Falle wohl von der mehr oder weniger großen Geschicklichkeit der Vertreter der betreffenden Wahlkreise abhängen.
Deshalb könnte man vielleicht erwägen, ob man nicht die Abstufung des Wohnungsgeldes ganz wegfallen lassen könnte, ob man nicht einen mittleren Durchschnitt der Gehaltsbezüge als Zulage in gleicher Weise für das ganze Land den Beamten geben sollte.
Damit wäre dann wenigstens der Streit zwischen den einzelnen Orten aus der Welt geschafft.
Was nun die Aufbesserung der Offiziere betrifft, so ist hier im Gegensatz zu den Beamten festgelegt, daß die Offiziere nach bestimmtem Dienstalter vorrücken müssen.
Die Offiziere haben also die Garantie, daß sie vorrücken, während man diese Garantie den Beamten vorenthalten will.
Die Art, wie die Offiziersgehälter geregelt sind, enthält eine auffallende Begünstigung der Marineoffiziere.
Wenn die Vorlage Gesetz wird, so wird man zu dem Resultat kommen, daß Gehälter z.
B., die bei der Marine wegen der günstigen Avancementsverhältnisse schon mit (v) 30 Jahren erreicht werden, bet der Landarmee erst mit 40 oder gar 44 Jahren erreicht werden.
Es wäre nicht zu verwundern, wenn die Offiziere der Landarmee sich durch diesen Vorschlag zurückgesetzt fühlten.
Es wird sich überhaupt fragen, ob es nicht am besten wäre, daß man diese unteren Offizterskategorien, was Gehalt anbelangt, vollständig zusammenlegt vom Leutnant bis zum Hauptmann einschließlich.
Es würde dann auch ein weiterer Mißstand beseitigt, der jetzt besteht, wenn Offiziere ernannt werden zu Hauptleuten ohne Patent.
Diese Offiziere müssen ihren Dienst tun als Hauptleute, sie bekommen aber nur ihre Gage als Oberleutnant, die sie früher hatten.
Diese Mißstände würden beseitigt, wenn man in eine einzige Gehaltsklasse die Stellen vom Leutnant bis zum Hauptmann erster Klasse zusammenfassen würde.
Dann würde diese Unterlassung der Patentierung keinen Einfluß auf das Gehalt der Offiziere mehr haben.
Nun, meine Herren, noch ein paar Worte zu der Rechnung für das Jahr 1907.
In dieser Rechnung haben wir ein Musterbeispiel für die Genauigkeit, mit welcher in einzelnen Verwaltungen, namentlich im Auswärtigen Amt, Rechnungssachen erledigt werden.
Wir haben nämlich bei Kap.
5 Tit.
50 der Ausgaben eine Minderausgabe von 1 Pfennig verzeichnet.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich fürchte fast, dieser eine Pfennig wird noch Anlaß zu großen Debatten geben (Heiterkeit); denn wenn dieser Beamte, der hier um diesen Pfennig geschädigt worden ist, nun kommt und die Forderung an das Reich erhebt, daß ihm dieser Pfennig nachträglich ausgezahlt wird, so muß dieser Pfennig wieder in der nächsten Rechnung erscheinen, und zwar als außeretatsmäßige Ausgabe.
(Große Heiterkeit.)
1 (v) Meine Herren, ich glaube, wenn man mit dieser Genauigkeit auch auf anderen Gebieten, insbesondere bet der Kolonialverwaltung vorgegangen wäre (große Heiterkeit) in vergangener Zeit, dann hätte man bessere finanzielle Resultate erzielen können (große Heiterkeit), als es hier dieser Pfennig ist, den wir für das Reich glücklich gerettet haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es findet sich in der Rechnung für 1907 auch eine außeretatsmäßtge Ausgabe von 275000 Mark als vorläufige Entschädigung für die bet der Beschießung von Casablanca geschädigten Reichsdeutschen, und ich muß an diese Ausgabe ein paar kurze Worte knüpfen.
Wir haben mit Befriedigung gehört, daß die ganze Casablanca-Angelegenheit auf dem Wege des Schiedsgerichts erledigt werden soll, und ich glaube, ich mache mich zum Sprachrohr der weitesten Kreise des deutschen Volks, wenn ich den dringenden Wunsch ausspreche, daß überhaupt die ganze Marokkoaffäre auch auf diesem Wege endlich in einer befriedigenden, gleichzeitig aber das Ansehen des Reichs nicht schädigenden Weise aus der Welt geschafft werden möchte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Gerade in dieser Affäre hat unsere auswärtige Politik ganz besonders schlecht abgeschnitten, und diese Affäre hat lange genug einen Zankapfel zwischen zwei benachbarten Staaten gebildet.
Wir haben uns in dieser Affäre keine Lorbeeren geholt, und, ich glaube, es muß schon im Interesse des Ansehens der deutschen Politik gewünscht werden, daß endlich von einer Marokkoangelegenheit nicht mehr gesprochen zu werden braucht.
Reichstag.
177.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1908.
6009 (Speck.)
M Wir haben auch mit Befriedigung konstatieren können, daß die deutsche Regierung endlich mit Entschiedenheit an die Seite unseres treuen Bundesgenossen Österreich getreten ist.
(Bravo!
in der Mitte.)
Es hatte ja lange Zeit den Anschein, als ob wir dem wackeren Sekundanten von Algeciras seine guten Dienste mit Undank lohnen wollten, als ob die Abstoßungspolitik, von der kürzlich der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling in diesem Hause sprach, auch Österreich gegenüber zur Geltung gebracht werden sollte.
Ich sage nicht zuviel, wenigstens aus der Stimmung bei uns in Süddeutschland heraus, wenn ich behaupte, daß wirklich wie ein Alpdruck auf dem Volke lag die bange Sorge, wie die deutsche Regierung sich zu Österreich in dieser schwierigen Situation stellen werde.
Und man hat im Süden erleichtert ausgeatmet, als endlich das erlösende Wort, das allerdings sehr spät gekommen ist und etwas allzu lange auf sich warten ließ, gesprochen wurde.
Meine Herren, mit Rücksicht auf die Tatsache, daß nun endlich die Regierung klar und offen an die Seite Österreichs getreten ist, will ich mich weiterer Rekriminationen in dieser Sache enthalten und nur meiner Freude und meiner Genugtuung Ausdruck geben darüber, daß das geschehen ist.
(Bravo!
in der Mitte.)
Was nun die Ausgaben für das Auswärtige Amt und das Reichsamt des Innern für 1907 betrifft, so finden sich dort einige Posten, die ich doch mit einigen Worten berühren möchte.
Es ist dort für die Instandsetzung der Villa des Staatssekretärs des Auswärtigen Amts außeretatsmäßig eine Ausgabe von 19 000 Mark eingestellt; dazu die Kosten der Unterhaltung für das Dienstgebäude des Auswärtigen Amts mit 43 000 Mark, das macht eine Gesamtausgabe von 62 000 Mark; dazu kommt, daß die Dienstwohnung, ehe sie von Herrn (L) v. Tschnschky bezogen worden, einen weiteren Aufwand von 17 000 Mark erforderte.
Beim Etat des Reichsamts des Innern ist für die Instandsetzung der Dienstwohnung eine Summe von 130 000 Mark außeretatsmäßig verausgabt (hört!
hört!
in der Mitte), für die Unterhaltung des Dienstgebäudes weitere 24 000 Mark, sodaß dort für ein einziges Dienstgebäude 154 000 Mark in einem Jahre verausgabt wurden, und davon 130000 Mark außeretatsmäßig.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es ist ja selbstverständlich: wenn ein Wechsel in der Personalbesetzung solcher Ämter eintritt, dann muß die Wohnung hergerichtet werden, auch wenn der Reichstag nicht versammelt ist.
Darüber ist kein Wort zu verlieren.
Allein man muß doch fragen, ob so erhebliche Summen notwendig sind, um die Wohnungen bezugsfertig herzurichten, insbesondere bei dem Reichsamt des Innern.
Ob es dringend notwendig war, hierfür eine Summe von 130000 Mark für die Instandsetzung auszugeben, das möchte ich doch bezweifeln, insbesondere, da wir ja nach den übereinstimmenden Erklärungen vom Bundesratstische unter dem Zeichen der „Sparsamkeit ''stehen.
überhaupt, meine Herren, haben die Etatsüberschreitungen in den letzten Jahren stark zugenommen.
Die Etatsüberschreitungen, und zwar die eigentlichen Verwaltungsausgabeüberschreitungen, beliefen sich 1899 noch auf 15, 8 Millionen, 1905 hatten wir schon 28 Millionen, und in der Rechnung von 1907 haben wir Überschreitungen von 5112 Millionen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das sind teils Etatsüberschreitungen, teils außeretatsmäßige Ausgaben.
Diese Art des Anwachsens der vom Reichstag nicht bewilligten Ausgaben ist doch der beste Beweis für die Unzulänglichkeit des Budgetrechts des Reichstags.
Vom Bundesratstisch aus wurde der Reichs- 0) tag erst kürzlich darauf hingewiesen, daß das Hauptgewicht seines Budgetrechts in der Ausgabebewilligung beruhe.
Wenn aber in einem einzigen Jahre nicht weniger als 51 Millionen verausgabt werden können ohne vorherige Genehmigung des Reichstags, da muß ich doch sagen: das Ausgabebewtlligungsrecht des Reichstags hat den großen Wert nicht, der ihm vom Bundesratstisch beigelegt wird; deshalb muß der Reichstag sorgen, daß er auf dem Gebiete der Einnahmebewilligung unter allen Umständen seine Rechte auch für die Zukunft wahrt.
(Sehr richtig!)
Der Reichskanzler ist ja formell für diese Etatsüberschreitung verantwortlich, aber wie äußert sich diese Verantwortlichkeit
Ich will den Fall setzen, der Reichstag versagt einmal diesen Etatsüberschreitungen seine Genehmigung!
Was dann
Dann werden diese Überschreitungen eben einfach so lange in der Übersicht fortgeführt, bis sich schließlich ein Reichstag findet, der dieselben genehmigt.
Ich möchte aus diesem Anlaß ganz besonders den Herren Kollegen, welche berufen sind, in der verstärkten Geschäftsordnungskommission dem bis jetzt wesenlosen Schemen der Verantwortlichkeit des Reichskanzlers eine greifbare Gestalt zu geben, ans Herz legen, auch die Frage zu erwägen, wie das Budgetrecht des Reichstags in Zukunft zu wahren ist gegenüber diesen Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben.
(Zwischenruf rechts.)
Der Herr Abgeordnete v. Gamp ruft mir dazwischen: Dafür kann der Herr Reichskanzler nicht!
Herr v. Gamp wird doch auch selbst wissen, daß der Herr Reichskanzler der einzige Beamte ist, an den wir uns hier halten können.
Wenn auch der Herr Reichskanzler das weiß ich selbst auch zur Genüge nicht für die Verwendung eines jeden Pfennigs wird Rechenschaft ablegen können, so ist er doch nach der Verfassung derjenige Beamte und allein derjenige (v) Beamte, an den wir uns hier im Reichstag halten müssen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich schließe mit dem Hinweis auf die schwierige Aufgabe, welche der Budgetkommission gerade in diesem Jahre bevorsteht.
Ich wäre beinahe der Meinung, daß wir mit Rücksicht auf die großen Finanzreformgesetze, welche wir gleichzeitig zu beraten haben, es sich empfehlen würde, diesmal den ganzen Etat der Budgetkommission zu überweisen, damit dort alle Etatstitel geprüft werden können.
Möge es der Budgetkommission gelingen, das hohe Lied von der Sparsamkeit, das hier in den verschiedensten Tönen gesungen worden ist, richtig zu übersetzen in die nüchterne reale Prosa der Etatsziffern. '
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Vassermann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Speck hat angeregt, den Etat in seiner Gesamtheit an die Budgetkommission zu überweisen.
Ich glaube, daß seitens meiner politischen Freunde gegen diesen Antrag Bedenken nicht obwalten.
Wenn angesichts der Finanzlage und der Finanzreform eine Durchprüfung des gesamten Etats in der Budgetkommission in diesem Jahre erfolgen soll, so sprechen ja dafür die von dem Herrn Kollegen Speck erwähnten Gesichtspunkte.
Meine Herren, die erste Lesung des Etats hat sich in den vergangenen Jahren dahin abgespielt, daß seitens der Parteien dieses Hauses Gelegenheit genommen wurde, die gesamte innere und auswärtige Lage zu besprechen und es scheint mir diese Gepflogenheit auch wohl richtig zu sein.
Ist doch nur diese erste Lesung des Etats und dann vielleicht wieder die dritte dazu vereigenschastet, auf 6010 Reichstag.
177.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1908.
(Baffermann.)
M alle die Fragen der inneren und äußeren Politik einzugehen, die das Herz unseres Volkes bewegen.
Meine Herren, was diesen Etat anlangt, so ist seitens des Herrn Speck hervorgehoben worden, daß derselbe ein unerfreuliches Gesicht zeigt; ein Fehlbetrag von 400 Millionen Mark weist auf die Notwendigkeit einer durchgreifenden Finanzreform hin, und wir hoffen, daß diese Reichsfinanzreform auch zu einem gedeihlichen Abschluß gebracht wird.
Der Etat hat ja im übrigen, in Abschnitten durch die „Norddeutsche Allgemeine ''veröffentlicht, besondere Überraschungen nicht zu Tage gefördert.
Wir müssen unsererseits anerkennen, daß das Bestreben, Sparsamkeit walten zu lassen, in dem Etat zutage tritt, und wenn das in demselben Maße in früheren Etatsperioden der Fall gewesen wäre, dann hätte wohl die Finanzlage sich nicht so ungünstig entwickelt, wie das heute der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Soweit trotz Sparsamkeit ein Anwachsen der Ausgaben zutage tritt, ist das ja zum großen Teil eine Konsequenz der beschlossenen Besoldungserhöhungen, namentlich für die Etats der Post und Reichseiscnbahnen, ferner des Anwachsens des Pensionsfonds, selbstverständlich auch des Etats der Reichsschuld.
Auf der anderen Seite ist darauf hinzuweisen, daß für die Witwen- und Waisenversicherung nur 40 Millionen eingestellt sind in Rücksicht auf die Mindererträgnisse der Zölle, über die noch zu sprechen sein wird, und daß den Einzelstaaten ein Mehr von 6 Millionen für die Retchserbschaftssteuer zugewiesen wird.
Ich muß sagen, daß ich die Notwendigkeit, in so schlechten Reichsfinanzzeiten den Einzelstaaten noch 6 Millionen zu geben, reichlich überflüssig finde.
Meine Herren, was den Etat der Zölle und Steuern anbelangt, so sehen wir eine Mindereinnahme von 54 Millionen.
Meine politischen Freunde sind der Meinung, daß (L) es allerdings richtig ist, diese Einnahmen vorsichtig zu kalkulieren und nicht zu hohe Einstellungen an Einnahmen bei den Zöllen und Steuern in den Etat zu bringen, die nachher zu um so größerer Enttäuschung führen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberaler!
)
Es wird von seiten meiner politische »Freunde darauf aufmerksam gemacht, daß man, wenn man sich den Etat der einzelnen Steuern ansieht, doch zu dem Ergebnis kommt, daß die Erhebungskosten bei manchen Steuern reichlich hoch sind (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), daß hier ein Übermaß bureaukratischer Beaufsichtigung herrscht, das in den betreffenden Interessentenkreisen auch als Übel und als ein ungerechtfertigtes Mißtrauen empfunden wird.
Es könnte vielleicht einmal eine Erörterung darüber stattfinden, ob diese Erhebungskosten nicht heruntergedrückt werden könnten.
Meine Herren, ich gehe auf die Besoldungsvorlage in meinen Ausführungen nicht ein, ebenso wenig auf eine Reihe von Gegenständen der inneren Politik; ich nenne Sozialpolitik, Mtttelstandsfragen und Justizreform, indem ich die Erörterungen hierüber meinem Freunde Beck, der zum Worte gemeldet ist, vorbehalte.
Aus dem Gebiete des Reichsamts des Innern möchte ich nur eins sagen, und das betrifft das Reichsvereinsgesetz.
Es liegen heute zwei Interpellationen vor, eine Interpellation der sozialdemokratischen Fraktion und eine der Polen.
Ich gehe selbstverständlich auf diese Interpellationen mit keinem Worte ein, nur eins möchte ich bemerken: es kann wohl darüber kein Zweifel sein, daß in der Handhabung des Reichsvereinsgesetzes in einzelnen Landesteilen große Mißgriffe unterlaufen sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Manche Verwaltungsorgane waren offenbar nicht befähigt, in den Geist dieses Retchsvereinsgesetzes, das wir doch als einen Fortschritt in liberalem Sinne aufgefaßt haben, (0) einzudringen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
In anderen Fällen sind offensichtliche Gesetzesverletzungen vorgekommen.
Ich verweise sodann auf die Erörterung in diesem hohen Hause über die Behandlung der polnischen Gewerkschaften, bei welcher Erörterung schwere Vorwürfe gegen den Staatssekretär des Reichsamts des Innern erhoben worden sind.
Ich will meinerseits im Rahmen der Etatsberatung auf diese Dinge angesichts der eingebrachten Interpellationen nicht weiter eingehen; ich möchte es aber für wünschenswert halten, daß möglichst bald Veranlassung genommen wird, dem Lande gegenüber Aufklärungen zu geben über die Auffassung des Reichsamts des Innern hinsichtlich der Handhabung des Reichsvereinsgesetzes und hinsichtlich der Mißgriffe, die zur Kenntnis des Reichsamts des Innern gekommen sind, auch über die Auffassung des Reichsamts des Innern bezüglich der polnischen Gewerkschaften.
Eine Zurückweisung der hier erhobenen Angriffe halte ich für notwendig; ich würde doch bedauern, wenn wir in die Ferien gehen würden, ohne daß durch entsprechende Erklärung die nötige Beruhigung im Lande eingetreten ist.
Auf dem Gebiete der Reichspostverwaltung will ich nur mit einem Worte unserer Befriedigung Ausdruck verleihen über die Vereinbarung des Zehnpfennigportos für den Seeverkehr mit Amerika.
Das ist ein lange vom Handelsstand geäußerter Wunsch, daß hier eine Ermäßigung auf 10 Pfennig eintreten möge, und so darf wohl, nachdem mit Amerika der erste Schritt geschehen ist, der Erwartung Ausdruck verliehen werden, daß auch für andere Staaten diese Ermäßigung eintreten wird.
Das gilt namentlich für die uns benachbarten Staaten und besonders für England; die Ermäßigung, die gegenüber Amerika geschaffen ist, kann nur ein erster Schritt auf dieser Bahn sein.
1 (v) Auf dem Gebiete des Militäretats weise ich darauf hin, daß zwar die fortdauernden Ausgaben eine Steigerung von 512 Millionen erfahren haben, die in der Hauptsache auf Besoldungserhöhungen zurückzuführen ist, während andererseits eine Reduktion der einmaligen Ausgaben im ordentlichen Etat von 28V- Millionen und im außerordentlichen Etat von 15 Millionen zu verzeichnen ist, also ein Beweis dafür, daß man in der Militärverwaltung, wahrscheinlich einem sanften Druck des Reichsschatzamts folgend, bemüht ist, Ersparnisse in diesem Etat zur Durchführung zu bringen.
Wir finden eine Forderung, die Erhöhung der Zahl der Kriegsakademiker von 400 auf 480.
Ich möchte diese Forderung meinerseits auf das dringlichste befürworten.
Bei dem in sehr erheblicher Weise verschlechterten Avancement wird es jeder, der es mit unserem Offizierkorps gut meint, als erfreulich, wünschenswert und notwendig bezeichnen müssen, daß auf dem Wege des Examens zur Kriegsakademie eine größere Anzahl von Offizieren aus der Front heraus auf ein paar Jahre in eine andere Luft, in eine andere Atmosphäre kommt und zu einem größeren Maß von kriegswissenschaftlicher Tätigkeit herangezogen wird.
Es ist natürlich unser dringender Wunsch, daß bei der Einberufung zur Kriegsakademie ein möglichst objektives Verfahren herrschen möge, und daß hier Empfehlungen keine Rolle spielen möchten.
Was die Ausgaben der Militärverwaltung anlangt, so hat sich in den letzten Jahren eine Steigerung gezeigt dadurch, daß die technischen Aufgaben in den Vordergrund traten.
Wir wünschen darin auch keinen Stillstand.
Es wird ein Ruhmestitel des Herrn Kriegsministers sein, daß er allen technischen Fortschritten und den technischen Truppengattungen in seiner Amtsführung die genügende Aufmerksamkeit geschenkt hat.
Von welch hoher WichtigReichstag.
177.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1908.
6011 (Bassermann.)
O) keit diese technischen Fortschritte sind, daß ergibt ohne weiteres eine Betrachtung des russisch-japanischen Feldzugs, der teilweise vollständig umwälzend gewirkt hat.
Wir sind der Überzeugung, daß der Herr Kriegsminister auch der Dienstbarmachung der Luftschiffahrt für militärische Zwecke seine volle Aufmerksamkeit widmen wird.
Wir haben im Etat Forderungen für Lastautomobile.
Wir müssen es als richtig bezeichnen, daß der Weg von der Kriegsverwaltung gewählt ist, die Privatindustrie heranzuziehen, daß man bestrebt ist, einen Typ zu finden, der auf der einen Seite den Zwecken der Kriegsverwaltung dient und auf der anderen Seite auch für den Privatbetrieb brauchbar ist, und daß man zur Durchführung das Mittel der Subvention gewählt hat, Beihilfen gibt für die Herstellung der Automobilzüge, zwei Automobile in der Regel, in Höhe von 4000 Mark und für den Jahresbetrteb 1000 Mark.
Der Erfolg ist erfreulich, es sind Werte von 3 Millionen geschaffen worden durch eine Subvention von 800 000 Mark, die an sechs Fabriken gegeben ist, die 158 Fahrzeuge bauen.
Nachdem nunmehr sowohl der Zeppelin als das Luftschiff Parseval von der Militärverwaltung abgenommen ist, wird sich die Frage auswerfen, ob nicht auch für Luftschiffe sich ein ähnliches Verfahren der Subvention empfiehlt, ob nicht auch hier die Privatindustrie durch Reichssubventionen herangezogen werden soll.
Das würde im Interesse der Ersparnis liegen, wie das ja bei den Lastautomobilen auch der Fall ist, und wir hätten gleichzeitig den Zweck dabei im Auge, für den Fall der Mobilmachung eine ganze Reihe für Kriegszwecke brauchbarer Luftschiffe zur Verfügung zu haben.
In dem Etat finden wir eine Denkschrift über die zweijährige Dienstzeit bei der Kavallerie und Feldartillerie.
Ich muß mich für meine Person und meine politischen Freunde in dieser Frage auf den Standpunkt der Kriegsverwaltung stellen, ich bin überzeugt, daß die Einführung (L) der zweijährigen Dienstzeit bei unseren berittenen Waffengattungen zu einer schweren Schädigung dieser Waffengattungen und damit der Armee sichren würde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wer bei der Kavallerie gedient hat, weiß ohne weiteres, daß das ganze erste Jahr, in welchem der Rekrut auf das Pferd kommt, dazu bestimmt ist, dem Manne das Reiten beizubringen.
Im zweiten Jahre ist er nun fähig, das Pferd zu handhaben, er ist ausgebildet, wenigstens in der Regel viele lernen es überhaupt nie (Heiterkeit) und mancher erst im dritten Jahre —, in der Regel ist er aber so weit ausgebildet, daß er reiten kann, und daß er verwendbar ist im Patrouillen- und Aufklärungsdienst, bekanntlich mit die wichtigsten Funktionen unserer modernen Kavallerie.
Aber damit ist es bei der Kavallerie und auch bei der reitenden Artillerie nicht getan, sondern der Kavallerist hat doch auch die weitere Aufgabe, Lehrer sür das Pferd zu werden, und das kann der Mann im zweiten Jahre nicht, namentlich seitdem er die Lanze dazu bekommen hat, sondern da sind es die dreijährigen Leute, die auf die jungen Remonten gesetzt werden.
Und diesen nun einmal die Sache beibringen!
Wenn Sie auf diese Remonten, die frisch aus dem Depot kommen, zweijährige Leute setzen, werden Sie eine solche Verschlechterung der ganzen Kavallerie herbeiführen, daß wir das für den Kriegsfall ganz bedeutend verspüren werden.
Aus diesem Grunde trete ich der Kriegsverwaltung vollkommen bei, daß sie es bei der Kavallerie und reitenden Artillerie bei der dreijährigen Dienstzeit belasten, und auch nicht auf den Boden des Auskunftsmittels treten will, eine Reihe von Freiwilligen, die dreijährig dienen, einzustellen, um sie als Lehrer für die Pferde zu verwenden.
Das ist ein ganz undurchführbarer Vorschlag; diese Dreijährigen melden sich in reichen Provinzen.
In der Provinz Sachsen usw.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
mag es ganze Regimenter geben, wo heute nur Frei- (cy willige dienen.
Aber gehen Sie in die Grenzregimenter in Elsaß-Lothringen, in einzelne Garnisonen des Ostens!
Wo kriegen Sie denn da das nötige Material an Freiwilligen auf, die zu diesem Zwecke verwendet werden können
Und außerdem, wenn Sie sie aufbringen, müssen Sie sie so hoch bezahlen, so viele besondere Vergütungen geben, daß das große Belastungen der Reichskasse geben würde.
Was die Ersparnisse in der Militärverwaltung betrifft, so will ich hier der Budgetkommission nicht vorgreifen.
Man spricht von Ersparnissen bei den Uniformen.
Die neuen Uniformen sind nunmehr festgestellt.
Ich begrüße es, daß hier die definitive Entscheidung getroffen ist; wenn die alten Bestände aufgebraucht sind, werden auch für die Manöver und den Frtedensdtenst die billigeren neuen Uniformen in ihre Rechte eintreten und dadurch große Summen für die Armee erspart werden.
Man spricht davon, daß eine Reihe von Offizieren des aktiven Dienststandes durch Offiziere zur Disposition ersetzt werden können.
Das mag bet einzelnen Stellen des Kciegsministertums zutreffen: in der Eisenbahnabteilung des großen Generalstabes, bet den Offizieren der Festungsgefängnisse, der Bekleidungsämter, beim Zeughause, beim Mtlitärwaisenhaus, bei der Lehrschmiede.
Das sind ja Details, die in der Budgetkommission des näheren geprüft werden können; ebenso die sehr wichtige Frage, inwieweit sich Kommandozulagen für Adjutanten und Offiziere in Sonderstellungen, Reisekosten, Rationen bet Offizieren usw.
ersparen lassen.
Im übrigen meine ich: für große Ersparnisse bei der Militärverwaltung, Reduktionen der Truppenstärke war wohl niemals ein Augenblick so ungeeignet, wie der jetzige, wo die ganze auswärtige Lage eine solche Fülle von Gefahren auch für Deutschland aufweist, daß wir froh sein müssen, daß die verantwortlichen Letter der Reichspolitik seit Bismarck immer darauf gehalten haben, unsere Armee (v) auf dem Stande und in der Stärke zu erhalten, wie wir das heute mit Freuden feststellen können.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen und rechts.)
Wenn wir nach Frankreich Hinblicken, wo zurzeit eine neue Artillertevorlage vorgelegt ist, die eine überlegene Zahl von Feldbatterien gegenüber der deutschen Artillerie schafft es sind 115 Batterien mehr —, die ferner eine Erhöhung des Pferdeetats für die fahrenden Batterien fordert, die bei vier Geschützen für die mobile Batterie dieselben handlicher gestaltet als bei unseren Batterien zu sechs Geschützen, die in den Grenzkorpsbezirken überall Friedensbatterien mit bespannten Geschützen schafft, weit mehr, als wir dort stehen haben, und wenn man andererseits die Erörterungen in der französischen Deputiertenkammer liest, in der der französische Kriegsminister Picquart kürzlich davon sprach, daß Befürchtungen der Kammer über die effektiven Streitkräfte der französischen Armee vollständig unbegründet seien, und daß die Kavallerie imstande sei, drei Stunden nach der Mobilmachung an der Ostgrenze zu Pferde zu steigen, so weisen diese Erörterungen auf Zeitläufte hin, die uns dazu bringen, unsererseits zu sagen: wir freuen uns, daß unsere Armee sich in dem Stande und in der Stärke befindet, wie es heute der Fall ist, und wir wollen daran nicht rütteln lasten!
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Ich hätte einen Wunsch an den Herrn Kriegsminister, und der bezieht sich auf die Besetzung der Bezirkskommandos.
Es sind jüngst wieder Klagen durch die Zeitungen gegangen; es ist ein Fall aus Aachen mitgeteilt worden, in dem gegen einen Reservisten oder Landwehrmann der Name tut nichts zur Sache sehr rigoros vorgegangen ist.
Ich gehe auf diesen Einzelfall natürlich nicht ein, zumal ich ihn nicht kontrollieren kann, möchte aber betonen: es scheint mir bei der Besetzung der 822 6012 Reichstag.
177.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1908.
(Bassermann.)
() Bezirkskommandos, und zwar sowohl was die Kommandeure, als auch was die Bezirksosfiziere anlangt, doch eine dringende Vorsicht in der Auswahl notwendig zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nicht jeder, wenn er im aktiven Dienst auch noch so tüchtig war, eignet sich dazu, Reservisten und namentlich ältere Landwehrlcute zu behandeln.
Und es gibt Gegenden in Deutschland, in denen eine recht schwierig zu behandelnde Bevölkerung, von selbständigem, zur Widersetzlichkeit neigendem Charakter, den Bezirkskommandeuren und -Offizieren unterstellt ist.
Da ist also dringende Vorsicht geboten, und die Herren haben ja, durch die Qualifikattonsberichte der betreffenden Offiziere, einen genauen Einblick in den Charakter des Offiziers, der verabschiedet wird, in diesen Dienst verwendet werden soll.
Ich stehe dem Herrn Kriegsminister zur Verfügung, um ihm mitzuteilen, welche schweren Mißgriffe da unter Umständen gemacht werden.
Ich komme mit ein paar Worten zum Marineetat und den damit zusammenhängenden Fragen.
Der ordentliche Etat des Reichsmarineamts weist in den fortdauernden Ausgaben eine Steigerung um 10 Millionen auf, in den einmaligen Ausgaben eine Steigerung um 28 Millionen, wozu im außerordentlichen Etat 24 Millionen kommen.
Es ist dabei zu bemerken, daß diese Ausgabensteigerung zusammenhängt mit unserem Flottengesetz, und daß das, was die Marincverwaltung anfordert, um 6 Millionen zurückbleibt hinter den Voranschlägen, die wir damals beim Flottengesetz bekommen haben.
Nun, meine Herren, die deutsche Flotte wird ja bei der Besprechung der heutigen politischen Lage immer mit England und der englischen Politik in Zusammenhang gebracht werden.
Hat man doch das Verhältnis zwischen England und Deutschland als das Problem der Gegenwart bezeichnet.
Über unsere Gesinnung England gegen (L) über, über die Gesinnung des deutschen Volkes können ja die jüngsten Verhandlungen des Reichstags, die Einmütigkeit aller Fraktionen dieses Hauses irgend einen Zweifel nicht mehr übrig lassen.
Mehr zu tun, muß abgelehnt werden.
Wir haben damals schon von verschiedenen Seiten ausgesprochen: ein Nachlaufen gegenüber England würde wohl das schlechteste Rezept sein und nur Mißtrauen in die Aufrichtigkeit unserer Gesinnung erzeugen.
Wir empfehlen Höflichkeit und Kühlheit.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.)
Dieses Mißtrauen ist ja in England in einem ganz auffallenden Maße bei den jüngsten Erörterungen in dem englischen Oberhause zutage getreten (sehr richtig!
rechts), bet der Anregung, die der Ritter des Schwarzen Adlerordens (Heiterkeit), Feldmarschall Roberts, im Oberhause gegeben hat.
Er spricht von einer Invasion der Deutschen in England, von der Möglichkeit, daß 200 000 Mann unauffällig an deutschen Küsten zusammengezogen werden, daß 200 000 Mann in deutschen Schiffen untergebracht werden können (Heiterkeit), und daß man mit 150000 streitbaren Männern dann eine Invasion jenseits des Kanals vornehmen könne.
Das sind ja Phantasien.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.)
Am zweiten Tage würde eine derartige Truppenansammlung selbstverständlich in London bekannt sein.
Es ist ausgerechnet worden, daß für die Unterbringung solcher Mafien in Schiffen 180 große Dampfer notwendig wären (Heiterkeit), über die wir nicht verfügen.
Und dann kann man wohl (0) sagen: welch einen Leichtsinn traut eigentlich dieser englische Feldmarschall unseren deutschen verantwortlichen Organen zu (hört!
hört!)
wenn er die Möglichkeit einer so gefährlichen Fahrt ins Auge faßt angesichts der großen Stärke der englischen Flotte und der Möglichkeit, Wahrscheinlichkeit, Gewißheit, daß dieser Truppentransport unter den Kanonen dieser englischen Schiffe sehr bald auf dem Grunde des Meeres liegen würde!
Man hat ja im englischen Oberhaus von dieser deutschen Gefahr sehr eingehend gesprochen.
Der Lord Roberts hat eine Resolution beantragt: er fordert die unverzügliche Aufmerksamkeit der Regierung zu Zwecken der Beschaffung eines Heeres, das so stark an Zahl, das so wirksam durch seine Eigenschaften sei, daß die furchtbarste fremde Macht zögern würde, eine Landung an den Küsten Englands zu versuchen.
Es ist von seiten eines Vertreters der englischen Regierung, des Staatssekretärs der Kolonien Earl of Crewe, darauf aufmerksam gemacht worden, wie ernst doch der Schritt sei, den Lord Roberts getan habe, und wie der Ernst dieses Schrittes durch die Rede des Lord Roberts nicht gemindert worden sei.
Diese Vorstellungen haben einen Erfolg nicht gehabt.
Es ist die Resolution des Lord Roberts mit 74 gegen 32 Stimmen im englischen Oberhause angenommen worden.
Der englische Kriegsminister Haldane hat sich allerdings auf unseren Standpunkt gestellt.
Er hat in einer Rede in Cambridge darauf hingewiesen, daß das doch wohl Phantasien sind, daß die Frage der Möglichkeit einer deutschen Invasion in England eingehend geprüft worden ist, und daß man mit Genugtuung festgestellt habe, daß eine derartige Expedition unmöglich ohne rechtzeitige Kenntnis der englischen Regierung ins Werk gesetzt werden könne, solange England die Seeherrschaft ausübt.
Meine Herren, wir haben darüber nicht zu rechten, (v) was England im Interesse seiner Landesverteidigung für notwendig hält.
Das lehnen wir ab.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das sind englische interne Angelegenheiten.
Wenn England die allgemeine Wehrpflicht einführen will wir gratulieren ihm zu diesem Unternehmen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Uns liegt jede Kritik fern, schon aus dem einen Grunde, weil wir uns jede englische Einmischung in das Maß unserer eigenen Rüstungen, in die Erwägung, wie stark wir selbst in unserer Landarmee und unserer Flotte sein wollen, uns bestens verbitten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
In einer anderen Sache ist ja jüngst das englische Mißtrauen auch wiederum in die Erscheinung getreten.
Ich verweise auf einen bekannten Artikel, der jüngst in der „Kölnischen Zeitung ''stand, in dem ein Engländer davon spricht, daß die Liebesmähler der deutschen Marineoffiziere jeweils damit endigen, daß die Teilnehmer auf den großen Tag, das heißt auf die Abrechnung mit England, trinken (Heiterkeit); und er fragt weiter, ob es richtig sei, daß seitens der deutschen Heeres- und Marineverwaltung ganz England in Distrikte geteilt und jeder Distrikt unter einen deutschen Offizier gestellt sei (Heiterkeit), dem es obliegt, genaue Aufnahmen über die Terrain- und sonstigen für militärische Zwecke in Frage kommenden Verhältnisse zu machen, über die Stärke der Truppen, die in diesen Distrikten disloziert sind.
Meine Herren, was sind das für Fabeln, für Phantastereien, die doch wiederum andererseits von uns auf das energischste als solche bezeichnet werden müssen!
Reichstag.
177.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1908.
6013 (Bassermann.)
(4) In jenen jüngsten Verhandlungen ist auch im englischen Unterhause und Oberhause über die Stärke der englischen Flotte und über das Stärkeverhältnis zwischen der englischen und der deutschen Flotte gesprochen worden.
Der bekannte Zweimächtestandard plus 10 Prozent ist dort als notwendig für England hervorgehoben worden.
Auch hierin meinen wir, daß es lediglich Erwägungssache der Engländer ist, wie stark sie ihre Flotte machen wollen.
Es ist aber damals noch mehr gesagt worden.
Der Chef der englischen Admiralität Earl of Granard hat gesagt: Er gebe zu, daß England bis zum Schlüsse des Jahres 1911 nur 8 Schiffe vom Dreadnoughttyp und vier vom Jnvincibletyp haben würde gegen 13 deutsche Kriegsschiffe von denselben Typen.
Meine Herren, das muß auf Grund unseres Flottengesetzes richtiggestellt werden.
Wenn die Mitteilungen in der Presse richtig sind, so besitzt England im Jahre 1911 nicht 12, sondern 14 oder 15 dieser großen Schiffe, während Deutschland nicht 13, sondern 7 große Linienschiffe und 2 große Kreuzer besitzt.
Die Zahlen, die im englischen Oberhause gegeben wurden, sind also nicht richtig.
Dazu kommt natürlich noch die große Überlegenheit der englischen Flotte.
England besitzt heute, abgesehen von seinen Dreadnoughts und Jnvtncibles, 40 Linienschiffe, 14- bis 16 000 Tonnen, während Deutschland nicht ein einziges Kriegsschiff besitzt, das mehr als 13 000 Tonnen verzeichnet.
Meine Herren, es ist nun im Laufe der Jnterpellationsverhandlungen und auch bei der heutigen Etatsberatung die Frage der Abrüstung besprochen worden, ob es nicht nützlich wäre, zu einer vertragsmäßigen Festlegung des gegenseitigen Stärkeverhältnisses zu kommen.
Ich glaube dem doch namens meiner politischen Freunde widerraten zu sollen.
Einmal kann ein solcher Vertrag (L) doch der Ausgangspunkt zu einer großen Menge von Streitigkeiten bilden, Streitigkeiten über die Auslegung des Vertrags, die das Verhältnis zwischen den beiden Staaten eher verschlechtern als verbessern werden.
Das ist aber der unwesentliche Gesichtspunkt.
Wenn ein Staat, der im Anfange seines Flottenbaus steht, wie Deutschland, mit dem gewaltigen England einen solchen Vertrag abschließen würde, so kann das nicht anders aufgefaßt werden, als daß ein solcher Vertrag ein Abdanken Deutschlands als Großmacht und eine Kapitulation vor England bedeutet.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Es ist doch keine andere Auffassung möglich, als daß ein vollständig ausgewachsener Mann dem Knaben das Weiterwachsen verbietet.
Dann drängt sich die Frage auf: weshalb ein Vertrag gerade zwischen England und Deutschland
Nimmt denn England Anstoß daran, daß Amerika viel größere Summen für seine Flotte ausgibt als Deutschland, ohne daß England gegenüber Amerika Vorwürfe, Widerspruch erhebt
Wir können immer nur wiederholen, daß unsere Flotte für friedliche Zwecke bestimmt ist, für den Schutz unseres überseeischen Handels, für die Kolonien, für die Vermehrung unseres Ansehens in der Welt, für den Schutz unserer Häfen und Flußläufe.
Wir wollen weiter nichts, als in der Flotte ein friedlich Instrument schaffen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) dadurch, daß wir die Gefahr eines Angriffs auf die deutsche Flotte tunlichst groß gestalten und die Gefahr eines Krieges dadurch von uns fernhalten.
Nun hat Herr Kollege Speck gesprochen von der Verlangsamung unseres Flottenbaues.
Seine Ausführungen treffen ja in gewissem Sinne zusammen mit dem Aufsatze des Herrn Vizeadmirals a. D. Galster, der in Nr.
372 des „Tag ''veröffentlicht worden ist.
Der Herr Kollege Speck hat bet dieser Gelegenheit hingewiesen auf den (o) Unfall der „Nassau ''.
Darüber ist eine Aufklärung in der Presse erfolgt; der Unfall hat mit Konstruktionsfehlern absolut nichts zu tun, sondern ist zurückzuführen auf das Versehen eines Arbeiters, der ein Ventil, wenn ich recht weiß, nicht geschloffen hat.
Meine Herren, was den Admiral Galster anlangt, so hat er sich schon früher mit Fragen des Seekriegs literarisch beschäftigt und gegenüber dem Bau von großen Schiffen seinerseits empfohlen, den Kleinkrieg in den Vordergrund zu schieben.
Es ist ihm damals entgegengetreten und namentlich gesagt worden, daß, wenn wir den Kleinkrieg, die Torpedowaffe in den Vordergmnd stellen, dies eine solche Menge befestigter Stützpunkte an der ganzen langgestreckten deutschen Küste vom fernen Osten bis zum Westen bedingen würde, daß dadurch eine Masse Kosten erfordert würden, ohne den entsprechenden Erfolg zu gewährleisten.
Meine Herren, wir wollen bei dem Plane bleiben, den unsere Flottengesetze vorsehen.
Den Vorschlag, unser Flottengesetz abzuändern und eine Pause in der Stapellegung unserer großen Schiffe eintreten zu lassen, lehnen wir ab.
Ich darf wohl darauf hinweisen, daß bei dem jüngsten Flottengesetz meine politischen Freunde es lieber gesehen hätten, wenn man in jedem Jahre drei große Linienschiffe und einen großen Kreuzer auf Stapel gelegt und so lange dabei verblieben wäre, sodaß es möglich war, in kürzeren Fristen, als es heute möglich ist, die Katserklasse und die Wittelsbachklasse, die nicht vollständig auf der Höhe stehen, auszuschalten.
Meine Herren, wir haben es uns versagt, auf diesem Gedanken zu verharren, und sind auf den Boden des jüngsten Flottengesetzes getreten.
Meine Herren, das ist ein Verzicht, ebenso wie wir bei der heutigen Finanzlage darauf verzichten, auf die Anregungen des Flottenvereins einzugehen, der darauf drängt, in der Vermehrung unserer großen Kreuzer, namentlich der Auslands- (v) kreuzer, ein rascheres Tempo eintreten zu lassen.
Meine Herren, das sind bereits Konzessionen, die nach der Richtung der Bauverlangsamung gemacht worden sind.
Weiter wollen wir aber nicht gehen, und namentlich die Anregungen, die von dem Herrn Admiral Galster im „Tag ''gemacht und heute wiederholt worden sind, lehnen wir ab; wir müssen vermeiden, eine Unsicherheit in unsere wohlüberlegte, planmäßige Flottenpolitik der letzten Jahre hineinzutragen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, gerade das, was der Herr Abgeordnete Speck gesagt hat, die Vorsicht, die der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts bei der Erbauung von Unterseebooten hat obwalten lassen, gibt uns doch die Gewähr, daß, wenn er nunmehr zu diesen Typs größerer Linienschiffe und größerer Kreuzer übergeht, er es nur tun wird, nachdem in aller Vorsicht und nach menschlicher Berechnung Enttäuschungen und Fehler ausgeschlossen sind, daß er nur nach genauer Prüfung der Verhältnisse und unter Berücksichtigung aller Erfahrungen des Seekriegs zwischen Japan und Rußland, auch der Schlacht von Tschusima, an den Plan der Erbauung dieser großen Typs für Deutschland herangetreten ist.
Das ist eine Vertrauensfrage, die hier gestellt ist, und diese Vertrauensfrage ist heute gar nicht zu bejahen.
Sie ist damals bejaht worden, als wir in dem jüngsten Flottengesetz uns nach genauer Prüfung in Budgetkommission und Reichstag auf diese großen Typs geeinigt und den Plan für die nächsten Jahre festgelegt haben; und daran müssen wir festhalten, um so mehr, als jedes Schwanken dem Auslande gegenüber nur eine äußerst schädliche Wirkung ausüben kann und uns um Jahre hinter andere Nationen zurückwerfen würde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
822'Reichstag.
177.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1908.
6014.
1111 „(Baffermann.)
(L.) Meine Herren, wenn im Auslande der Eindruck erweckt wird, daß man Deutschland nur zu drohen braucht (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen), um es von wohlüberlegten Plänen zurücktreten zu lassen, so wäre das nach meiner Auffassung der schädlichste Erfolg, den der Reichstag erzielen könnte.
(Sehr wahr!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ein anderes, was der Admiral Gulster in seinem Artikel im „Tag ''erwähnte, ist die Abkürzung der Zeit, die zwischen dem Stapellauf und der definitiven Fertigstellung der Schiffe liegt.
Er verwendet diesen Gesichtspunkt nach der Richtung, daß er es für wünschenswert hält, die „Nassau ''und „Westfalen '', die im Laufe dieses Frühjahrs und Sommers von Stapel gelaufen sind, möglichst bald fertigzustellen, um baldigst feststellen zu können, wie sie funktionieren usw.
Diese Gesichtspunkte wären ja erwägenswert, wenn wir auch auf der anderen Sette uns sagen müssen, daß damit wiederum natürlich eine erhebliche Vermehrung der Kosten herbeigeführt wird.
Meine Herren, ich möchte im Zusammenhang mit diesen Ausführungen über Flottenpolitik ein kurzes Wort sagen über das jetzt bekannt gewordene Abkommen zwischen Japan und Amerika, weil dasselbe auch einen Ausblick zuläßt auf die amerikanische Flotten Politik.
Wir haben in der „Norddeutschen Allgemeinen ''die uns interessierende Veröffentlichung gelesen.
Unser Auswärtiges Amt hat danach den Abschluß dieses japanisch-amerikanischen Vertrages begrüßt und ausgesprochen, daß der Grundsatz der offenen Tür auch den deutschen Interessen durchaus entspricht, desgleichen die Vereinbarung, daß die Integrität Chinas verbürgt und China vor Beunruhigungen geschützt werden soll.
Nicht überall hat man dieses Abkommen in gleicher Weise beurteilt.
Auch hier hat man einen Schachzug Englands vermutet, lediglich darauf gerichtet, Englands Flotte aus dem Stillen (s) Ozean freizubekommen und die Konzentration für die Nordsee zu ermöglichen.
Ich gehe auf diese Erwägung nicht weiter ein und begnüge mich damit, daß in der Tat diese beiden Tatsachen, die Garantie der offenen Tür und die Integrität Chinas, auch für die deutschen Interessen nützlich sind, namentlich in Rücksicht darauf, daß nunmehr auch, was das Jangtsetal anlangt, wohl die Gewähr gegeben ist, daß eine Festlegung dieses wichtigen Gebiets als ausschließliches Handelsgebiet und Interessensphäre Englands in der Zukunft unmöglich sein wird.
Nach dieser Richtung liegt eine Ergänzung des deutsch-englischen Jangtse-Abkommens vor.
Ich möchte aber eins sagen: wie ist dieser Vertrag eigentlich ermöglicht worden
Wir erinnern uns sehr wohl, wie bedrohlich die politischen Verhältnisse zwischen Japan und Amerika noch im vorigen Jahre waren, und wie mancher Prophet aufgetreten ist, der einen Krieg für unvermeidlich erklärt hat.
Man hat mit großer Besorgnis die Ausreise der amerikanischen Flotte in den Pazific begleitet, und wir sehen doch heute, wie diese amerikanische Flotte zu einem Friedensinstrument geworden ist (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), wie es kein Zweifel ist, daß diese große Anzahl mächtiger amerikanischer Schiffe der japanischen Nation imponiert hat, und wie die Herbeiführung dieses Vertrags zwischen Japan und Amerika doch auch unter dem Eindruck dieses gewaltigen Machtaufgebots Amerikas auf maritimen Gebiet erfolgt ist.
So zeigt uns wiederum dieses Abkommen, daß wir mit unserer Flottenpolittk auf dem rechten Wege sind (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und daß eine Flotte sehr wohl dahin führen kann, daß sie als Friedensinstrument wirkt, wie wir uns die Erbauung unserer Flotte denken, nicht zu kriegerischen, nicht zu Eroberungszwecken.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich möchte ein paar Worte sagen über (0) den Kolonialetat.
Der Kolonialetat bietet ja ein günstigeres Bild.
Die Reichszuschüsse sind von 48 auf 34 Millionen heruntergegangen, die Karolinen, Marianen, Palautnseln, Samoa erfordern erstmals keinen Zuschuß, während andererseits Togo zum ersten Mal die Reichskaffe mit 90 000 Mark, aber doch lediglich wegen der Grenzregulierung gegen Dahome, in Anspruch nimmt.
OKafrika, Südwest, Kiautschou erfordern je eine Million weniger, Kamerun eine halbe Million.
Der Herr Staatssekretär Dernburg hat nun gestern Veranlassung genommen, in der Deutschen Kolonialgesellschaft diese Zahlen noch etwas zu unterstreichen.
Er hat zu unserer Freude darf ich das sagen unter anderem da auch gesagt, daß die Diamantfelder, die man gefunden hat, viel reicher sind, als die Welt bisher geglaubt hat.
(Hört!
hört!)
Das gibt uns nach dieser Richtung wohl auch angenehmere Perspektiven, als sie Südwest in den jüngsten Jahren uns geboten hat.
Im übrigen gibt Herr Dernburg folgende Zahlen.
Er sagt: im Jahre 1907 im Jahre seines Amtsantritts erforderte Ostafrika einen Zuschuß von 6 Millionen Mark, der 1908 auf 4 Millionen herabsank und für 1909 2.
5 Millionen Mark beträgt; Kamerun 1907 3 Millionen Mark, im nächsten Jahre 2 700 000 Mark, im Jahre 1909 1 600 000 Mark; Südwestafrika 1907 65 Millionen Mark, 1908 38 Millionen Mark, 1909 18 Millionen Mark usw.
Ich will die weiteren Zahlen hier nicht aufführen; aber sie sind ein Beweis dafür, sofern sie richtig sind und sie werden wohl in der Budgetkommission auch noch besprochen werden —, daß der Zuschuß der Reichskasse eine erfreulich fallende Tendenz zeigt, womit wir ja alle einverstanden sind, wenn wir auch nicht vergessen wollen, daß diese günstigere Rechnung zu einem Teile durch (v) Umbuchungen im Etat hervorgerufen sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die eigenen Einnahmen der Schutzgebiete sind durchweg erheblich gestiegen, was auf einen wirtschaftlichen Aufschwung Hinweisen dürfte; abgesehen von Kiautschou decken sie überall die Ausgaben der Zivilverwaltung.
Ich möchte dabei eins sagen, als den Wunsch meiner politischen Freunde ausdrücken: daß man bei all diesen Entwicklungen der Schulen nicht vergessen möge (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und ihre Anlage und Unterhaltung nicht erschwert werden sollte, daß namentlich in Südwestafrika die deutsche Schule eine Lebensfrage für das Deutschtum ist, und daß ebenso bei der stetig wachsenden Bevölkerung in Ostafrika und den anderen Gebieten die volle Aufmerksamkeit der Kolonialverwaltung auf das Schulwesen zu richten ist.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Wir erkennen sodann an, daß die Kolonialverwaltung bestrebt ist, eine Verminderung der Truppen in Südwestafrika herbeizuführen, und daß es wünschenswert ist, hier noch zu weiteren Reduktionen zu kommen.
Der Herr Staatssekretär Dernburg hat ja Gelegenheit genommen, das Land zu bereisen.
Von seinen Begleitern sind manche Mitteilungen in die Presse gelangt, auch die Mitteilung, daß Südwestafrika sich in einer Art Krise befinde, und daß der Augenblick der Erkenntnis gekommen sei, daß der Weg der Wirtschaftspolitik der letzten Jahre ein verkehrter war.
Ähnliche Mitteilungen macht ein Pfarrer Anz, früher Pfarrer in Windhuk.
Er kritisiert in ähnlicher Weise.
Ich gehe darauf nicht weiter ein.
Es wird sich in der zweiten Lesung Gelegenheit zu weiteren Erörterungen geben.
Meine Herren, in den letzten Tagen ist gemeldet worden der Tod des Leutnants Reuter von der Kameruner Reichstag.
177.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1908.
6015 (Bassermann.)
(L.) Schutztruppe.
Es wird wohl notwendig sein, auch hier Aufklärungen zu geben, was diese Unruhen bedeuten, die zu nicht geringen Verlusten geführt haben.
Es sind von 17 Soldaten 3 rot geblieben, 3 schwer und 7 leicht verwundet, und der tapfere Führer, Leutnant Reuter, ist auf dem Transport nach der Küste bekanntlich gestorben.
Es wird für Ostafrika eine Verstärkung des sanitären Dienstes verlangt, und wir meinen, daß hier sowohl wie in den anderen Kolonien eine Fürsorge für die sanitäre weitere Ausgestaltung der hygienischen Arbeit nützlich und notwendig ist.
Es ist seitens meiner politischen Freunde darüber ein Zweifel vorhanden, ob die diesjährigen Neuforderungen in dieser Richtung genügen, da die neu eingesetzten Stellen kaum ausreichen dürften, um den zum Teil internationalen Verpflichtungen in der Bekämpfung der Schlafkrankheit nachzukommen.
Dann sind Arbeiter- und Dtstriktskommissare zum Teil neu angefordert.
Man erwartet von ihnen eine günstige Einwirkung auf die Eingebornenpolitik.
Es würde wohl darauf zu achten sein, daß dieses Institut nicht zu Reibungen zwischen den europäischen Ansiedlern und dem Gouvernement führt, und daß das Institut so eingerichtet wird, daß die Rechte der eingebornen Arbeiter geschützt, daß diese aber auf der anderen Sette auch zu einer Erfüllung ihrer Pflichten nachhaltig angehalten werden.
Das Arbeitsfeld, welches diesen Beamten angewiesen ist, ist eins der wichtigsten und schwierigsten im Bereiche der Kolonialverwaltung, und ich betone dabei, daß es unbedingt notwendig ist, in der Auswahl der Personen und in der Abgrenzung der Befugnisse der ausgewählten Personen mit der größten Sorgfalt vorzugehen.
Das gilt namentlich für Ostafrika, wo man sagen kann, daß die europäische Bevölkerung nicht durchweg von vollem Vertrauen gegen das bestehende Gouvernement erfüllt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Meine Herren, was das Ovamboland anlangt, so haben wir in den jüngsten Tagen Berichte bekommen, daß Hauptmann Francke, wie der amtliche Bericht meldet, Verträge mit fünf Häuptlingen abgeschlossen hat, die die Oberhoheit des Kaisers anerkannt und ihr Volk unter den Schutz der deutschen Regierung gestellt haben, Verträge, die insbesondere nach der Richtung eine große Bedeutung haben, weil sie die Anwerbung von Arbeitern im Ovambolande gestatten.
Es ist bei dieser Gelegenheit das hohe Verdienst der Missionare um diese friedliche Entwicklung im Ovambolande anerkannt worden, insbesondere die geschickte Vermittlung der rheinischen Mission und des rheinischen Missionars Wulfhorst.
Wir lesen die weitere Mitteilung über die Errichtung einer Residentur im Caprivizipfel.
Im Einvernehmen mit England zieht Francke mit einer Polizeitruppe durch Britisch-Betschuanaland und stellt Fühlung mit der englischen Polizei her.
Die Begründung für dieses Vorgehen liegt nach den Berichten darin, daß sich in diesem Caprivizipfel alle möglichen zweifelhaften und gefährlichen Elemente europäischer Herkunst angesammelt hatten, die eine Belästigung für die eingeborne Bevölkerung bildeten und zu Unruhen hätten Anlaß geben können.
Um so bedenklicher war dieser Umstand, weil aus diesen Grenzgebieten heraus leicht internationale Schwierigkeiten hätten entstehen können.
So scheint die Stationierung einer Polizeitruppe und die Aufrichtung einer Residentur notwendig geworden zu sein.
Wir können in dieser Richtung unsere Zustimmung erklären, wenn wir auch andererseits darauf hinweisen müssen, daß solche Residenturen unter Umständen später auch einmal zu großen Unannehmlichkeiten führen können.
Ich will sodann meiner Befriedigung Ausdruck geben über die am Schluß der vorigen Sitzungsperiode erfolgte Bewilligung von Mitteln für einen planmäßigen Bahnbau.
Es war das eine alte Forderung unserer Fraktion, die von dem Standpunkt ausging, daß die wirtschaftliche (o) Erschließung der kolonialen Gebiete nur durch die Erbauung von Bahnen möglich ist.
Dabei ist Südwestafrika in der vorjährigen Bewilligung bekanntlich am wenigsten gut weggekommen.
Erfreulich ist, daß einzelne Bahnen beginnen, sich zu verzinsen, obwohl sie noch ein Torso sind.
Meine Herren, wenn ich noch ein Wort bezüglich der Aufhebung der Kommunalverbände in Ostafrika sagen darf, so glaube ich, daß diese Frage bereits von meinem Herrn Vorredner gestreift worden ist.
Die günstigere Ausgestaltung des Etats in seinen Einnahmen hängt zum Teil mit der Aufhebung dieser Kommunalverbände zusammen, weil der Teil der Hüttensteuer, die früher diesen zufloß so wird mir wenigstens mitgeteilt —, nunmehr in dem Einnahmeposten des Etats für Ostafrika enthalten ist.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß gegen die Aufhebung der Kommunalverbände doch Bedenken vorliegen, und zwar nach der Richtung, daß damit diese schwachen Ansätze einer beginnenden Selbstverwaltung zum wichtigeren Teil wieder aufgehoben werden, und die begonnene Dezentralisierung der Entwicklung damit zurückgeschraubt wird, was an sich nicht als wünschenswert bezeichnet werden kann.
Meine Herren, was den Etat von Kiautschou anlangt, so werden hier Mittel für die Einrichtung von Schulen verlangt, insbesondere für die Errichtung einer chinesischen Universität.
Der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts hat sich gestern in der Kolonialgesellschaft auch eingehend über die Frage ausgesprochen und darauf hingewiesen, daß andere Nationen längst größere Mittel für die Verbreitung ihrer Sprache, für die Förderung ihrer Kultur in Ostasien aufwenden, und daß von diesem Gesichtspunkt aus auch das Eingreifen der Deutschen nach dieser Richtung wünschenswert ist.
Es würde möglich sein, wenn die geplanten Zuschüsse bewilligt werden, nunmehr diese Schulen einzurichten, vorausgesetzt, daß die chinesische Regierung auch Zu- (v) sicherungen gegeben hat betreffend pekuniäre Zuschüsse, Zuweisung des entsprechenden Schülermaterials und Zulassung dieses Schülermaterials nach Absolvierung der betreffenden Kurse zu den chinesischen Staatsprüfungen und Staatsschulen.
Dies ist von dem Herrn Staatssekretär in Aussicht gestellt.
Dann möchte ich bezüglich des Etats noch folgendes sagen.
Mein Freund Paasche hat wiederholt in den letzten Jahren auf eine Verminderung der Verwaltungskosten für Kiautschou gedrängt.
Die in den letzten Jahren geforderte Revision der Besoldungsverhältniffe ist in diesem Etat nicht durchgeführt, und ich bemerke, daß noch heute eine Fülle kostspieliger und anscheinend nicht notwendiger Beamten und Offiziere in diesem Etat enthalten ist.
Im übrigen haben wir Kiautschou nie aufgefaßt als Schutz- und Stützpunkt für uferlose Weltpolitik, sondern als Kulturzentrum in jenem ostasiattschen Gebiet für deutsche Bildung und Kultur.
In dieser Richtung möchten wir auch fernerhin diese deutsche Kolonie aufgefaßt wissen.
Dabei wollen wir die wirtschaftlichen Interessen der dortigen Deutschen und des Landes fördern.
Meine Herren, es ist im Laufe der Verhandlungen der letzten Wochen sehr viel von Sparsamkeit gesprochen worden.
Ein Redner hat hier ausgeführt, daß die ungünstige Finanzlage durch maßlose Verschwendung auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens herbeigeführt sei.
Das sind doch meiner Überzeugung nach sehr weitgehende Übertreibungen.
Die großen Ausgaben, die wir auf dem Gebiete unserer nationalen Verteidigung in Heer und Marine gemacht haben, die Ausgaben, die wir gemacht haben auf dem Gebiete der Sozialpolitik, waren unbedingt notwendig, und wenn sie heute wiederum an uns herantreten würden, würden wir kaum in der Lage sein, hier eine Ablehnung eintreten zu lassen.
Und dann 6016 Reichstag.
177.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1908.
(Baffermann.)
L) meine ich: eine so übertriebene Kritik setzt doch auch die Bedeutung der Budgetkommission sehr herunter.
Es mag ja sehr wohl sein, daß sie manches übersieht, in manche Posten auch vielleicht nicht genügend hineinleuchten kann, daß da immer noch dunkle Punkte sind, die sich der genauen Nachprüfung auch des Herrn Abgeordneten Erzberger entziehen.
(Heiterkeit.)
Aber im großen und ganzen muß man doch sagen, daß unsere Budgetkommission seit Jahren bemüht ist, Aufklärung zu schaffen und zu sparen, wo es möglich ist, und daß auch die verbündeten Regierungen hiergegen keinen Widerstand geleistet haben.
Sodann meine ich, was die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers anlangt: wenn man Sparsamkeit walten lassen will, dann muß das Beispiel von oben gegeben werden (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte), daß jeder, der in der Kommunalverwaltung tätig ist, sieht, daß die vielen Festfeiern, Schaustellungen und Empfänge unendlich viel Geld in Deutschland verschlingen, und daß dadurch ein Hang und Sinn zur Äußerlichkeit in unserem Volke großgezogen wird, der in dieser ernsten Zeit gewiß nicht am Platze ist und in Kreisen der ernsthaften Männer unseres Volkes auch durchaus keine Billigung findet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Es gibt aber auch ein falsches Bild, dieses Jubeln und Drängen auf der Straße; denn es entspricht vielfach nicht der wirklichen Meinung der Bevölkerung.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Das ist dann ein zweiter Nachteil, daß gar leicht Potemkinsche Dörfer aufgebaut werden, die eine harte Wirklich (L) keit bei anderer Gelegenheit, sagen wir einmal: bei den Wahlen, sehr rasch wieder vom Erdboden verschwinden läßt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen und in der Mitte.)
Ich gehe darauf, wo gespart werden kann, nicht weiter ein, wettere Erörterungen meinem Freunde Beck überlassend.
Auf dem Gebiete der Eisenbahnverwaltung begrüßen wir den Abschluß der Güterwagengemeinschaft.
Da kann man wirklich einmal sagen: was lange währt, wird endlich gut.
Lang, lang hat 's gewährt.
Schon im Jahre 1905 ist der Antrag gestellt und eigentlich von keiner Seite bekämpft worden.
Aber 1908 ist es erst zu dieser Maßregel gekommen, die dahin wirkt, daß nunmehr die Zahl der Leerkilometer, die erspart werden, nach vorsichtiger Schätzung mehr als 200 Millionen Achskilometer jährlich beträgt, daß aber abgesehen davon noch eine Reihe weiterer Ersparnisse eintritt.
Meine Herren, ich meine, wenn die Einzelstaaten so sehr seufzen über die Finanzlage und über die Matrikularbeiträge und deren Höhe, und wenn die Einzelstaaten heute verlangen, daß wir die gestundeten Matrikularbeiträge auf die Reichskasse übernehmen, dann können wir doch unsererseits erwarten, daß auch in den Einzelstaaten tunlichst gespart wird, und daß solche doch auf der Hand liegenden Reformen wie alle diese Reformen, die sich beziehen auf die Verbilligung unserer deutschen Eisenbahnverwaltungen, nicht aus bureaukratischen oder anderen engherzigen Gründen schwerfällig und langwierig hinausgeschoben werden, wie das bisher der Fall ist.
Ich will auf das Thema nicht weiter eingehen; ich möchte hoffen, daß aus dieser Güterwagengemeinschaft sich eine Betriebsmittelgemeinschaft und später vielleicht eine Finanzgemeinschaft der deutschen Bahnen entwickeln wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Ich will ein paar Bemerkungen machen über das (0) Auswärtige Amt.
Das Auswärtige Amt ist im Vordergrund der Kritik gestanden bei den jüngsten Diskussionen.
Ich gehe selbstverständlich auf den Inhalt dieser Interpellationen mit keinem Worte ein; dagegen möchte ich eines sagen: vielen ist es heute klar geworden, einen wie schweren Verlust das Auswärtige Amt mit dem Ausscheiden des Herrn v. Holstein erlitten hat, des Herrn v. Holstein, auf dessen Politik, wenn er überhaupt eine eigene Politik getrieben hat, ich in gar keiner Weise eingehe.
Ich meine nur: was die Geschäftsgewandtheit und die Kenntnis der Geschäfte anlangt, haben wir doch den Eindruck, daß er nicht ersetzt ist.
Ich will die Einzelheiten der Organisation des Auswärtigen Amts nicht näher erörtern.
Ich will aber betonen: wenn der Staatssekretär des Auswärtigen Amts auf Urlaub ist, dann vertritt ihn der Unterstaatssekretär, der Unterstaatssekretär, welcher nach der Regel nicht aus der diplomatischen Karriere hervorgeht, sondern aus der Konsulatskarriere, und dem infolgedessen manches Geschehnis und Erfordernis der allgemeinen Politik fremd ist.
Manche Kenntnis kann von ihm gar nicht gefordert werden.
Dadurch müssen Unzuträglichkeiten für die Zeit, in der der Unterstaatssekretär den Staatssekretär des Auswärtigen Amts vertritt, entstehen.
Das führt zu der Forderung, einen Direktor der politischen Abteilung zu schaffen.
Wir wollen keine neuen Stellen befürworten, das ist nicht unsere Sache; es gehört zur Verantwortlichkeit der Regierung, sich die nötigen Beamten anzufordern.
Aber hier sind doch krasse Mißslände in die Erscheinung getreten, und ich glaube, gerade mit Rücksicht auf die vielen Reisen, unter denen wir leiden, sollte ein solcher Direktor der politischen Abteilung des Auswärtigen Amts der ruhende Pol in der Erscheinungen Flucht sein.
(Sehr richtig!)
Man hat in den jüngsten Debatten auch viel ge- (v) sprachen von dem Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten.
Der Herr Kollege Spahn hat das Urteil des Abg.
Dr. Wtndthorst zitiert, der die Bedeutung dieses Ausschusses gering eingeschätzt hat.
1 Wir können eine regelmäßige Einberufung dieses Ausschusses wohl kaum für wünschenswert erachten.
1 Eine regelmäßige Einberufung führt zu einer Kontrollinstanz über das Auswärtige Amt, über die Politik des Herrn Reichskanzlers, eine Kontrolle, die nicht immer wünschenswert sein und die Initiative unter Umständen doch sehr schwer beeinflussen und lahmlegen kann; wohl aber zugegeben werde, daß es Zeiten geben kann, die so schwierig sind, daß wir es verstehen können, wenn der Reichskanzler diesen Ausschuß einberuft und sich des Einverständnisses der Minister der großen Bundesstaaten versichert.
Das war wohl sehr nützlich in den schweren Tagen der Krisis, die hinter uns liegt, und es kann sehr nützlich sein in allen den Zeiten, in denen ein Gewitter am Himmel der auswärtigen Politik sich zusammenbraut und die Wolken sich so zusammenschieben, daß man von Kriegsmöglichkeit spricht.
In solchen Zeiten die Rückendeckung und das Einverständnis der Minister der großen Bundesstaaten zu gewinnen, möchte ich für nützlich erachten.
Wenn dieser Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten häufiger in Funktion tritt, so würde allerdings die Frage auftreten ich will mich dabei nicht zu sehr in die Kompetenz der Einzelstaaten mischen —, ob es noch notwendig ist, Gesandtschaften der Bundesstaaten im Auslande zu erhalten, die doch eine eigene, der Reichspolitik entgegengesetzte Politik gar nicht machen können.
Wir wollen uns doch darüber klar sein: wir leiden in Deutschland darunter, daß wir nahezu für jeden Zweig der Verwaltung doppelte Kosten aufzubringen haben, Kosten im Reich und Kosten in den Etnzelstaaten, 6017 Reichstag.
177.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1908.
(Bafsermautt.)
(L.) und es würde sehr nützlich sein, einmal auszurechnen, wie hoch sich diese doppelten Kosten für unseren Bundesstaat belaufen, wie stark sie uns gegenüber den anderen Einzelstaaten belasten.
Wir können das nicht ändern; aber gespart kann sicher in sehr vielen Fällen werden, nicht nur in der Eisenbahnverwaltung, von der Herr v. Gamp sprach, bei teuren Bahnhöfen und unnötigen Unterführungen.
(Zuruf rechts.)
Das gehört freilich in den Reichstag, denn wir haben im Reichstag doch auch darüber zu befinden, ob wir die gestundeten Matrikularbeiträge auf die Reichskasse übernehmen, und das werden wir nicht tun, wenn wir der Ansicht sind, daß die Einzelstaaten Geld zu unnötigen Ausgaben haben.
Ein Wort bezüglich der ausländischen Presse.
Ich knüpfe an an das, was ich im vergangenen Jahre gesagt habe.
Es herrschen vielfach im Auslande falsche Anschauungen über die deutsche Politik und deren Ziele.
Vielfach werden mit Absicht falsche Anschauungen hervorgerufen.
Deutschfeindliche Presse und deutschfeindliche Hetze sehen wir in vielen Teilen unseres Erdballs am Werke.
Aber auf der anderen Seite fehlt es auch vielfach an genügender Orientierung der ausländischen Presse durch die deutsche Diplomatie, an der notwendigen intimen Fühlung unserer Vertreter mit der Auslandspresse.
Als ich das im vorigen Jahre sagte, habe ich in auswärtigen Zeitungen gelesen, das sei dahin zu verstehen, daß die deutsche Regierung Geld ausgeben solle, um die Auslandspresse gewissermaßen durch Bestechung zu beeinflussen.
Davon kann keine Rede sein.
Es gibt tausend andere Wege, durch welche man der ausländischen Presse Aufklärung verschaffen kann, was in den auf der Tagesordnung stehenden großen internationalen Fragen die deutsche Politik will oder nicht will.
Man hat darauf hingewiesen, daß Amerika lange nicht in dem Maße, wie (L) andere Staaten, eine deutschfeindliche Presse habe, und es ist das Verdienst des verstorbenen deutschen Botschafters Speck v. Sternburg, daß er freundschaftliche Beziehungen zu einem großen Teil der amerikanischen Presse geschaffen hat, daß er geschickt die friedliche und amerikafreundliche Tendenz der deutschen Politik in der amerikanischen Presse zur Geltung gebracht hat.
Wir müssen verlangen, daß die ausländische Presse mehr deutsche Nachrichten erhält.
Daß das notwendig ist, hat mir jüngst ein deutscher Botschafter, mit dem ich sprach, ausdrücklich bestätigt.
Wir finden die Bestätigung auch in einem Artikel der „Kölnischen Zeitung '', in dem ein in Amerika weilender Deutscher darauf hinweist, daß, wenn auch in Amerika die Sache noch leidlich ist, die amerikanische Presse durch London und Paris weit genauer und besser orientiert wird, als dies durch Berlin erfolgt.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Diese genauere Orientierung wird zum Teil auch mit den Verträgen zusammenhängen, die wir mit den ausländischen Telegraphenagenturen haben, in denen Verbesserungen möglich und notwendig sind.
Wenn Sie die Presse der jüngsten Tage gelesen haben, so werden Sie finden, daß derselbe Mißstand gerügt wird, soweit Italien in Frage kommt.
Da ist gesagt: die italienische Presse wird durch zahlreiche Nachrichten aus England und Frankreich gespeist, während die Orientierung über deutsche Politik von Berlin aus in einem viel zu geringen Maße geschieht.
Dadurch werden Mißverständnisse, falsche Auffassungen erzeugt, aber auch eine srankreich- und englandfreundliche und deutschfeindliche Stimmung in der Presse hervorgerufen oder gefördert.
Ich möchte auf diesen wichtigen Punkt, der von den verschiedensten Seiten als mangelhaft geordnet erkannt ist, die Aufmerksamkeit des Auswärtigen Amts richten.
Ausreichendes sachliches Material muß der ausländischen Presse zur Verfügung gestellt werden.
Was unsere Diplomatie anlangt, so ist oft von den (v) verschiedensten Seiten davon gesprochen worden, daß wir nicht in allen Teilen mit der Qualität unserer Diplomatie zufrieden sind.
Ich will nicht auf die Sache näher eingehen; ich will nicht auf die vielen Zettungskritiken, die Kritiken ernsthafter Zeitungen, die sich jahraus jahrein mit dieser Frage befassen, eingehen.
Die Reform ist ja schwierig darüber kann gar kein Zweifel bestehen —; es ist schwer, hier Wandel, raschen Wandel zu schaffen.
Vermögen und Erziehung spielen eine große Rolle.
Die Reformbedürftigkeit unserer Diplomatie hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen anerkannt und hat Mitteilungen gemacht, daß die Reform des diplomatischen Dienstes in die Wege geleitet ist.
Er hat damit wohl auch anerkannt, daß eine Zuführung frischen Bluts notwendig ist.
Es wird nach wie vor zu erwägen sein, ob nicht bei uns eine zu starke Überschätzung der juristischen Vorbildung vorliegt.
Wenn wir die Kritik und die in dieser Richtung gemachten Vorschläge verfolgen, so trifft man auf mancherlei beachtenswerte Gesichtspunkte: 1 andere Staaten halten darauf, daß die Leute möglichst jung in den diplomatischen Dienst eingeführt werden, daß sie in dem aufnahmefähigsten Alter lernen und nicht jahrelang durch Vorbereitung auf juristische Examinas hingehalten werden, wie sie auch unsere neuesten Verordnungen noch vorschreiben.
Von anderer Seite ist darauf hingewiesen worden, daß in Italien eine Verwendung der jungen Diplomaten für den Kanzleidienst stattfindet, für den Kanzleidienst, in dem mancherlei Anfangsgründe diplomatischen Wissens zu lernen sind.
Ich verstehe darunter natürlich nicht rein mechanische Tätigkeit; aber wie man dem jungen Juristen Kenntnisse beibringt, indem man ihn in die Gerichtsschreiberei eines Amtsgerichts hineinsetzt, wo er das ganze Handwerkszeug des Juristen handhaben lernt, so kann man auch in der diplomatischen Vorbereitung verfahren, indem man von unten anfangen läßt.
Bei der (v) hohen Bedeutung, die in diesen schwierigen Zeitläuften die Diplomatie hat, bei den wichtigen wirtschaftlichen Interessen Deutschlands im Auslande, bei der hohen Bewertung von Geschicklichkeit, Geschäftsgewandtheit, Fixigkeit und wirtschaftlichen Kenntnissen, die bei den immer schwieriger werdenden Verhältnissen sich von selbst ergibt, ist dieser Frage eines erstklassigen diplomatischen Personals die höchste Aufmerksamkeit zu widmen, und angesichts der Tatsache, daß beispielsweise Frankreich mit einem ganz anderen System und viel weitherzigeren Anschauungen über die Zulassung zur diplomatischen Karriere vortreffliche Geschäfte gemacht hat, wirft sich die Frage auf, ob wir auf dem rechten Wege sind.
Meine Herren, ich gehe zu der Marokkofrage über.
Das französische Parlament hat ein Gelbbuch bekommen.
Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß auch der Reichstag baldigst eine Sammlung amtlicher Schriftstücke erhält, die uns Aufklärung geben über die letzten Vorgänge.
Das französische Gelbbuch umfaßt die Periode vom 1.
Oktober 1907 bis Herbst 1908, eine Periode, welche die Zeit umfaßt, in der die Franzosen mit großen Verstärkungen in Marokko einrücken, in der der Zug in das Innere über die Bannmeile von Casablanca hinaus erfolgt, in der wir die sich weiter vollziehende Minderung des Ansehens des Sultans Abdul Asts und das Jndiehöhekommen von Mulay Hafid erleben, bis der Zusammenbruch des bisherigen Sultans und die Ausrufung des Mulay Hafids als Sultan erfolgt.
Auf die Einzelheiten kann ja unmöglich im Rahmen dieser Debatte eingegangen werden.
In Frankreich hat in der jüngsten Kammerdebatte die Politik des Ministers Pichon vieles Lob gefunden, und das ist erklärlich, nachdem der Abschluß der Casablancaaffäre mit einem Sieg der französischen Auffassung geendet hat.
Dabei ist viel 6018 Reichstag.
177.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1908.
(Bafserrnauu.)
() Tadel für die deutsche Politik in dieses Lob der französischen Politik eingcflossen; man hat die deutsche Politik getadelt, weil sie in der Entschädigungsfrage der Deutschen in Casablanca, bei Vertretung der Rechte der deutschen Schutzbefohlenen und in der Anerkennungsfrage des Sultans Mulay Hafid der französischen Politik Schwierigkeiten gemacht hat; man hat darauf hingewiesen, daß Deutschland allein der französischen Politik diese Schwierigkeiten gemacht hat.
Nun, meine Herren, ich will es dahingestellt sein lassen, ob das, was in dem französischen Gelbbuch geschickt kompiliert ist, ob der Versuch, zu beweisen, daß Frankreich bemüht war, sich in den Streit der feindlichen Brüder nicht einzumischen, in vollem Umfange gelungen ist, ob es nicht Zeiten gegeben hat, wo eine aktive Teilnahme Frankreichs auf der Seite Abdul Asts stattgefunden hat.
Wir haben ja darüber Mitteilungen in der jüngsten Zeit in den Zeitungen gelesen; in einer egyptischen Zeitung „Noagad '', in dem „Liberal ''sind Mitteilungen erfolgt, daß Abmachungen zwischen dem französischen Gesandten Regnault in Tanger und dem Minister des Abdul Asts Ben Sliman stattgefunden haben über die Unterstellung der marokkanischen Militär- und Finanzverwaltung unter französische Kontrolleure.
Nachdem durch die jüngsten Verhandlungen im französischen Parlament klargestellt ist, daß Frankreich jede Einmischung in die inneren Verhältnisse Marokkos unterläßt, gehe ich darauf nicht ein.
Die Anerkennung dieses Prinzips durch Frankreich ist die Hauptsache.
Wir können die zähe Vertretung der deutschen Interessen durch unsere Vertreter nur billigen, und wir wissen andererseits, daß diese deutsche Politik einen aggressiven Charakter nicht gehabt hat.
Das hat sogar ein Blatt anerkannt, welches sonst mit der deutschen Marokkopolitik in keiner Weise einverstanden ist: das ist der „Vorwärts '', der gesagt hat, (L) daß die deutsche Diplomatie aggressiv nicht vorgegangen ist, wohl aber habe sich, wie der „Vorwärts ''sich ausdrückt, die deutsche Diplomatie Gott und Menschen unangenehm gemacht.
Nun, wenn darunter zu verstehen ist, daß die deutsche Diplomatie die deutschen Interessen gewahrt hat, vermögen wir das nicht zu tadeln.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Man hat davon gesprochen, Deutschland sei zu schnell vorgegangen in der Anregung der Anerkennung Mulay Hafids.
Ich denke mir, daß dies Vorgehen den deutschen Interessen entsprochen hatte; denn je schneller eine definitive Regelung geschaffen wurde, je früher ein unbestrittener Herrscher in Marokko vorhanden war, desto rascher war es möglich, die Algecirasakte durchzuführen, die marokkanische Polizei einzurichten, wie sie in der Akte vorgesehen ist, Ruhe im Lande zu schaffen und dadurch den deutschen Kaufleuten die Möglichkeit zu schaffen, ihren Erwerb dort in Ruhe und ohne Störung durch Aufstände und Unruhen nachzugehen.
Sofern also die deutsche Diplomatie in dieser Beziehung tätig war, können wir dieses Vorgehen nur billigen.
Von der Casablancaaffäre hat Herr Speck gesprochen, ich kann mich seinen Ausführungen im großen und ganzen anschließen.
Es ist hervorzuheben, daß das Schiedsgericht in dieser Frage von seiten Deutschlands angeregt ist.
Wenn die offiziösen Mitteilungen richtig berichten, war es der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts v. Schoen, der erstmals in einer Besprechung von einer Unterbreitung der Rechtsfrage unter den Spruch des Haager Schiedsgerichts sprach; später sind Verhandlungen durch den Herrn Reichskanzler ja in weiterem Umfange aufgenommen worden.
Der Streit hat sich darum gedreht, ob zuerst Entschuldigungen abgegeben werden sollen oder nicht.
In dieser Richtung hat Deutschland nachgegeben, und der Grund war ja einigermaßen erklärlich.
Er liegt darin, daß es sich durch die Mitteilung des Berichts des französischen Polizeikommissärs von (o) Casablanca in der Tat herausgestellt hat, daß der Tatbestand ein bestrittener ist, d. h., daß die ursprünglichen Feststellungen der deutschen Organe vielleicht doch nicht in vollem Umfange aufrecht erhalten werden konnten.
Und wenn das der Fall ist, dann kann man es wohl nur für richtig erachten, wenn sowohl die tatsächliche wie die rechtliche Seite der Frage dem Haager Schiedsgericht unterbreitet wird.
Wenn also diesem üblen Streit, der ja in der Diplomatie wie in der Presse beider Staaten zu starker Erhitzung geführt hat, durch eine schiedsgerichtliche Austragung ein Ende gemacht wurde, so ist das richtig, und der Casablancastreit ist ein geradezu typischer Fall für eine schiedsgerichtliche Erledigung.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube, daß man in weiten Kreisen des deutschen Volkes damit einverstanden ist, daß dem Streit darüber, ob zuerst Entschuldigungen ausgetauscht werden sollen, und wer sich zuerst entschuldigen soll, ein Ende gemacht, und die ganze Sache dem Haager Schiedsgericht unterbreitet wird.
Wir wollen hoffen und wünschen, daß die endgültige Beruhigung in Marokko möglichst bald eintritt, und daß dann der Durchführung der Algecirasakte keine weiteren Hindernisse im Wege stehen.
Nun gestatte ich mir zum Schluß ein Wort über die orientalischen Wirren, die auch in Deutschland, vor allem in den letzten Tagen, zu den schwersten Besorgnissen geführt haben, ja zu Befürchtungen, ob nicht am Ende durch diese Wirren der Weltfriede gestört werden könne.
Wir haben uns in diesem hohen Hause wiederholt über die deutsche Politik gegenüber der Türkei unterhalten und haben dem Herrn Reichskanzler unsere Billigung dafür ausgesprochen, daß diese deutsche Politik gerichtet war auf die Aufrechterhaltung der Integrität der Türket und auf die Verhinderung einer Abbröckelung weiterer Provinzen, wie das bei Mazedonien, insbesondere im Anschluß an (v) die Zusammenkünfte in Reval, plötzlich doch näher gerückt wurde.
Auf der anderen Seite muß gesagt werden, daß die deutsche Politik niemals darauf gerichtet sein konnte, ein absolutistisches Regiment in der Türkei aufrecht zu erhalten.
Wir betonen, daß, wenn die Türkei sich heute in ihrem inneren Leben reformieren will, wenn der Sultan in rascher Entschlossenheit und klarer Erkenntnis der Sachlage die Hand zur Einführung einer Konstitution bietet, das von jedem Deutschen, weil es zur Verjüngung und Festigung der Türkei beiträgt, nur freudig begrüßt werden kann.
Man hat auch hier mit Hetzen und Lügen gegen Deutschland gearbeitet, was in manchen Tagen so weit ging, daß man die Behaupning aufstellte, daß der deutsche Botschafter der Türkei zum Kriege geraten habe —, was ausdrücklich, weil es immer wiederholt wurde, amtlich dementiert werden mußte.
Die „Orient-Korrespondenz ''hat jüngst geschrieben: In wenigen Tagen ist niedergerissen, was Deutschland und seine hervorragenden Pioniere im Orient in zehnjähriger Arbeit unter den Auspizien Marschalls aufgebaut haben.
Das ist wohl übertrieben.
Eine schwere Schädigung geben wir zu.
Daß aber alle Sympathien, die wir in dem großen Kreis türkischer Offiziere, welche Führer und Organisatoren der jungtürk'schen Bewegung sind, daß all die Sympathien türkischer Offiziere, die ihre Ausbildung in der deutschen Armee empfangen haben, daß alle die Sympathien für Deutschland, die sich anschließen an den Namen des Generals von der Goltz und anderer hoher deutscher Offiziere, die als Instruktoren und Organisatoren in dem türkischen Heere tätig waren, mit einem Schlage verschwunden sein sollen, ist wohl kaum anzunehmen!
Es wirft sich aber für uns die Frage auf, ob unsere Sympathien für die konstitutionelle Türkei so früh, wie das Reichstag.
177.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1908.
6019 (Baffermmm.)
M bei England und Frankreich der Fall war, der Türkei und ihrem neuen Regime kundgegeben worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
In diesen kritischen Tagen weilte der deutsche Botschafter fern von Konstantinopel in seiner Heimat.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Es mag sein, daß er wie mancher andere von diesen Umwälzungen überrascht worden ist, wiewohl das eigentlich nicht recht begreiflich ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Denn wenn mit einem Schlage man kann beinahe sagen: von einem.
Tag zum andern sich eine solche Umwälzung vollzieht, so kann das doch nicht alles im geheimen geschehen.
Das muß doch in größerem Umfange bekannt werden, namentlich angesichts der Tatsache, daß wohl 700 die Zahl ist genannt worden in Europa gebildete Offiziere bet der Reformbewegung, und zwar nicht an einem Ort, sondern über das türkische Reich hin verstreut tätig waren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Bei uns nennt man sie Schnorrer und Verschwörer!
Heiterkeit.)
Wenn man schon über diese Überraschung einigermaßen erstaunt war, so hat es in Deutschland noch erstaunlicher berührt, daß unser Botschafter nicht sofort auf seinen Posten zurückgekehrt ist.
Es würde wohl die Beantwortung der Frage den Reichstag interessieren, aus welchem Grunde das geschehen ist, und ob es nicht richtiger gewesen wäre, daß unser Botschafter sofort zur Stelle, tätig eingreifen, die Richtlinien der deutschen Politik kundgeben konnte, da er doch in vielen Jahren mit glücklicher Hand die deutsche Politik in Konstantinopel geführt hat.
Zu dieser einen Frage sind andere schwerwiegende Fragen in den jüngsten Zeiten getreten.
Das ist einmal die Unabhängigkeitserklärung von Bulgarien und dann die Annexion von Bosnien und der Herzegowina durch (ly Österreich.
Auch hier war Deutschland nicht orientiert, ich untersuche nicht die Frage, aus welchen Gründen nicht orientiert.
Ich muß aber eines feststellen.
Wir hören: jeder Reisende in diesen Balkanprovinzen wußte und sah, was sich in Bosnien und der Herzegowina vorbereitete, daß dort solche Vorbereitungen getroffen wurden, namentlich in militärischer Hinsicht, welche über die Absicht der österreichischen Regierung wohl kaum einen Zweifel übrig ließen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Es würde nicht erfreulich sein, wenn die deutsche Botschaft von allen diesen Vorgängen nichts gemerkt hätte.
Die Annexion hat in der Türkei lebhafte Erregung hervorgerufen, die sich im Laufe der Wochen noch gesteigert hat, eine Erregung, nicht in allen Teilen verständlich, wenn man bedenkt, daß der Berliner Vertrag im Laufe der Jahre hinfällig geworden war, daß Bulgarien seit vielen Jahren doch tatsächlich unabhängig war, daß Bosnien und die Herzegowina doch tatsächlich als Provinzen des österreichischen Kaiserstaats behandelt wurden.
In irgend einem Moment darüber war man sich doch vollständig klar kam diese Annexion, d. h. die definitive staatsrechtliche Regelung.
Nun kann man und muß man wohl allerdings angesichts der Erregung, die jetzt durch die Welt geht, fragen, ob nicht auch eine andere österreichische Politik denkbar gewesen wäre, die im'Wege der Verständigung mit der Türkei vielleicht unter Zuhilfenahme der guten Dienste Deutschlands eine friedliche Auseinandersetzung vor der Annexion ermöglicht hätte.
(Sehr gut!
links.)
Es würden dadurch jedenfalls die schweren Tage vermieden worden sein, die heute durch die Welt gehen.
Es gab ja eine Zeit, wo man eine direkte Verständigung zwischen der Türkei und den beteiligten Staaten Österreich-Ungarn und Bulgarien für möglich hielt, angesichts Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
der Tatsache, daß die Türkei durch diese definitive (0) Regelungen der jüngsten Tage doch auch gewisse Vorteile hat, Vorteile die darin bestehen, daß die mazedonische Frage und die Einmischung der Mächte verschwindet, daß die Aspirationen Bulgariens auf Mazedonien zurücktreten, daß Österreich das Sandschak Novibazar zurückgegeben hat, ein Erfolg der jungtürkischeu Bewegung.
Ich gehe darauf nicht näher ein.
Bezüglich der Frage der Berufung einer Konferenz hat die deutsche Regierung den Standpunkt eingenommen, den wir zu billigen vermögen, sich weder gegen eine Konferenz zu erklären, noch für eine solche sich zu erwärmen, zumal die Hoffnung bestand, daß eine friedliche direkte Erledigung der Angelegenheiten zwischen Österreich, der Türkei und Bulgarien möglich sei.
Daß auf einer Konferenz neue Schwierigkeiten auftreten können, daß auf einer Konferenz der Weltfriede gefährdet werden kann, darüber haben die Erörterungen des englischen Premierministers und des Staatssekretärs der auswärtigen Angelegenheiten Grey keinen Zweifel gelassen.
Grey hat darauf hingewiesen, daß eine Konferenz wohl ein befriedigendes Ergebnis liefern, ein großes Beruhigungsmittel sein könne, daß sie aber auf der anderen Seite auch aufreizend wirken könne.
Wir wollen hoffen und wünschen, daß der Weltfriede uns erhalten bleibt, und daß die unverantwortliche Kriegshetze ihr Ziel nicht erreicht, sondern daß die große Verantwortung aller beteiligten Staaten die enorme Gefahr, daß ein Krieg auf dem Balkan nicht lokalisiert bleibt, sondern zu einem Weltbrande führen kann daß alle diese schweren Sorgen um die Wohlfahrt der Völker zu einer friedlichen Lösung führen.
Das wird um so mehr möglich sein, weil in diesen Fragen die französischen und die deutschen Interessen Hand in Hand gehen, weil Frankreich und Deutschland das gleiche Interesse an der Friedenserhaltung haben, und daher auch beide genötigt sind, im Interesse des Friedens zu wirken.
1 (v) Meine Herren, der Herr Abgeordnete Speck hat die Politik Deutschlands gegenüber Österreich besprochen.
Auch meine politischen Freunde billigen es, daß die deutsche Politik an dem Dreibunde festhält nach wie vor, in der Erkenntnis, daß dieser Dreibund auch heute noch ein Friedensinstrument ist.
Wenn der Dreibund aufrecht erhalten werden soll, dann kann es allerdings nur dann sein, wenn wir Schulter an Schulter mit Österreich stehen, namentlich in einer Zeit, welche den Anschein erweckt, als ob ein Kesseltreiben gegen Österreich erfolgen soll.
Ich verweise auf die lebhaften Auseinandersetzungen in der italienischen Kammer, die gestern zu einem Abschluß geführt haben.
Diese erregten Debatten, die zum Teil eine scharfe Mißbilligung der italienischen Balkanpolitik enthielten, fanden ihren Abschluß in einem Vertrauensvotum für den Minister Tittoni, und damit als wesentlichsten Punkt auch in einer Billigung der Fortsetzung der Dreibundpolitik.
Einen neuen Beweis, wie sehr die Notwendigkeit der Dreibundpolitik auch heute noch in Italien akut ist.
Die Balkanwirren haben gezeigt, wie wertvoll ür Österreich die Aufrechterhaltung der deutschen Freundchaft ist.
Ich möchte im Zusammenhang damit ein kurzes Wort sagen über die Exzesse in Prag (Zustimmung bei den Nationalliberalen), lediglich insoweit sprechen, als Angehörige des Deutschen Reiches dabei in Frage kommen.
Diese Exzesse müssen jedem Deutschen, jeden Kulturmenschen mit tiefem Bedauern erfüllen.
(Sehr richtig!
bet den Natioualliberalen.)
Unerhörte Zustände, die Leib und Leben der Deutschen, ihre geschäftlichen Interessen und ihre ganze Existenz bedrohen und sich nun schon wochenlang hingezogen haben, 823 6020 Reichstag.
177.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1908.
(Bassermann.)
(L.) geben die Veranlassung zu diesen Klagen, die wohl in allen deutschen Herzen ein lebhaftes Echo finden.
Vor wenigen Tagen ist bei Erneuerung der in Prag herrschenden Anarchie, welche die Kaiserlich und Königlich österreichisch-ungarische Regierung voraussehen konnte, eine ganze Anzahl deutscher Reichsangehöriger schwer verletzt und mißhandelt worden, sodaß man annehmen könnte, nicht mehr in einem Kulturstaate zu sein.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Wir können unsererseits nur bedauern, daß es so lange gedauert hat, bis ein energisches Eintreten der Polizei stattgefunden hat (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und bis man zu dem letzten Mittel griff, das Standrecht in Prag zu verkünden.
Wenn wir eine österreichfreundliche Politik treiben, und zwar aus voller Überzeugung treiben, wenn wir in Österreich den Dreibundstaat in schweren Tagen österreichischer Politik unterstützen, dann müssen wir andererseits auch verlangen, daß seitens unseres Bundesgenossen unseren Staatsangehörigen im österreichischen Kaiserstaate, sei es, wo es sein mag, auch der gebührende Schutz zuteil werde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte hoffen und wünschen, daß es das Auswärtige Amt in dieser Richtung an der nötigen Energie nicht hat fehlen lassen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, die internationale Lage ist schwieriger geworden von Jahr zu Jahr.
Das erweisen auch die Verhandlungen in diesem hohen Hause, die Jahr für Jahr sich wiederholend auskltngen, bald mehr, bald weniger, in der Besorgnis für die Zukunft und der Friedenserhaltung.
Diese internationale Lage erfordert ein nicht gewöhnliches Maß von Geschicklichkeit unserer Diplomatie, wobei ich die Frage nicht bejahen will, ob (s) ein solches außergewöhnliches Maß von Geschicklichkeit überall vorhanden war.
Andererseits ist es falsch, die Wandlungen der internationalen Politik, wie dies namentlich von sozialdemokratischer Seite oft geschieht, auf Fehler über Fehler unserer deutschen Diplomatie zurückzuführen.
Daß auch von unserer deutschen Diplomatie Fehler gemacht worden sind, das wird niemand bestreiten, das kommt bei uns und anderwärts vor.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber man muß bei der Betrachtung der Dinge doch einen höheren Standpunkt einnehmen: es vollzieht sich eine neue Gruppierung der Mächte, wir müssen mit neuen Problemen, mit neuen Aufgaben rechnen.
Wenn England wegen seiner Untertanen in Indien, die dem Islam angehören, wegen seiner ägyptischen Schutzbefohlenen Vorsorge trifft und sich mit Rußland verständigt, wie es sich gegen Rußland mit Japan verständigt hat, so ist das angesichts der wachsenden Erregung der einheimischen Bevölkerung in Indien und der nationalen Bewegung in Ägypten erklärlich und verständlich.
England sucht heute überall Bündnisse und trägt dadurch ein System der Unruhe in die Welt, unter dem wir schwer leiden (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), zumal wenn wir unter der Empfindung stehen, daß diese Bündnisse bestimmt sind, Deutschland zu isolieren und schwere wirtschaftliche Schädigungen Deutschlands herbeizuführen.
(Sehr richtig!)
Suchen wir nach der Ursache, so wird die Grundursache immer die sein: das wirtschaftliche Jndiehöhekommen Deutschlands, die Tatsache, daß Deutschland aus einem Festlandstaate zur Weltmacht wurde und durch seine Bevölkerungszunahme das ist doch der einfache Grund genötigt war, Weltpolitik zu treiben, in ferne Weltteile hinauszuziehen und dort sich an dem wirtschaft- (o) lichen Wettkampf der Völker zu beteiligen.
Das ist das unabänderliche Gesetz einer großen Nation!
Wenn Italiens Beziehungen zu Österreich lockerer geworden sind, und wenn darüber Befürchtungen für den Bestand des Dreibunds hochkommen, wenn Italien dazu übergeht, in nähere Beziehungen, sei es Bündnis, oder wie es heißen mag, zu Rußland zu treten, so sind es auch hier wirtschaftliche Bedürfnisse, die zu dieser neuen Gruppierung führen, wirtschaftliche Kämpfe um den Einfluß von Österreich und Italien in der Balkansphäre.
Wenn wir sehen, wie Frankreich sich England und Rußland immer mehr und mehr angeschlossen hat, so können wir, auch wenn wir nicht an den Revanchegedanken uns erinnern, dies begreifen bei einer Nation, die an Bevölkerung nicht zunimmt und dadurch ein gewisses Anlehnungsbedürfnis empfinden mag gegenüber großen Militärmächten, und die andererseits den Ersatz für Verlorne Provinzen in einer ungemein umfangreichen Kolonialpolitik sucht, die ja ihrerseits wieder eine große Reihe von Gefahren in sich schließt.
Dazu kommt Amerika und Japan, junge Riesen, die ihre Glieder recken.
Wir sehen, wie in China, in Persien die Geburtswehen einer neuen Zeit sich ankündigen, und wie die Türkei aus absoluten Regierungsformen zum konstitutionellen System übergeht.
Neue Probleme, neue Aufgaben!
Eine solche neue Gruppierung der Mächte, eine geänderte schwierige Lage erfordert erste Kräfte in unserer Diplomatie, ein hohes Gefühl der Verantwortung an all den Stellen, die zur Mitarbeit in der auswärtigen Politik berufen sind, eine Presse, die unbeschadet der Kritik im Einzelfalle doch den einen Satz voranstellt: 1 „i- vron§ mv Counts!
deutsche Interessen immer voran!
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Sie erfordert auch das eine: daß unser deutsches Volk über all den Sorgen für den Alltag und all den schweren (i ) Sorgen der inneren Politik nicht vergißt, sein Auge und seine volle Aufmerksamkeit auch auf die auswärtige Lage und auf die immer schwieriger sich gestaltenden Verhältnisse unter den Mächten zu richten.
Meine Herren, wir haben in diesen hinter uns liegenden Tagen die Schwierigkeiten der inneren Politik besprochen, wir haben uns hier unterhalten über den Ausbau der Verfassung.
Mit seltener Einmütigkeit hat das deutsche Parlament in all seinen Fraktionen vorhandene Schäden besprochen, und wir waren auch in der Lage, die Würde der Verhandlungen in kritischen Momenten auf allen Seiten dieses Hauses aufrecht zu erhalten.
Diese Einmütigkeit unserer Nation, wie sie verkörpert ist in dem deutschen Parlament, wie sie sich gezeigt hat in den hinter uns liegenden schweren Tagen, gibt uns auch die Gewähr, daß das deutsche Volk in jeder Lage, mögen die Bedrohungen kommen, von welcher Seite sie immer wollen, einig sein, und daß das deutsche Volk jeder Lage gewachsen sein wird!
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen und rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat vor wenigen Wochen hier die Sparsamkeit gefeiert.
Er hat sie gefeiert als eine der größten nationalen Tugenden.
Wir kennen aber auch aus früherer Zeit einen Ausspruch des Herrn Reichskanzlers, der lautete: ich bin kein Konsequenzenmacher.
Dieser letztere Ausdruck ist entschieden das Richtigste gewesen von allem, was wir bisher vom Herrn Reichskanzler zu hören bekommen haben.
Wäre der Herr Reichskanzler ein konsequenter Mann, dann hätte er uns den gegenwärtigen 6021 Reichstag.
177.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1908.
(Scheidemann.)
O) Etat nicht vorlegen können; denn dieser Etat stellt sich meines Erachtens dar als eine keineswegs lustige Parodie ans die Sparsamkeit, die er hier gefeiert hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Etat hat allerdings eine Anzahl von Positionen aufzuweisen, die im Vergleich zu dem, was im vorjährigen Etat gestanden hat, geringer erscheinen.
Wir haben aber nicht nur heute vor acht Tagen von dem Herrn Abgeordneten Erzberger, sondern auch heute wieder von seinem Fraktionskollegen Speck gehört, daß sich durch diese Abstriche an einzelnen Positionen kaum jemand täuschen lassen dürfte.
Es steht unter allen Umständen fest, daß da, wo zunächst Abstriche gemacht worden sind, in absehbarer Zeit Nachsorderungen erhoben werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Etat fordert in der Zeit der Sparsamkeit für Heer, Marine, Kolonien, Neichsschuld, Neichsinvalidenfonds und allgemeinen Pensionsfonds nicht weniger als 1578 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nach Ablauf eines Zeitraums von kaum 15 Jahren mehr als eine Verdoppelung.
Noch im Jahre 189293 wurden für alle Positionen, die ich soeben angeführt habe, im ganzen gefordert 790 Millionen Mark.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die Quelle des Finanzelends, über das in den letzten Wochen hier so eingehend geredet worden ist, in den ungeheuerlichen Anforderungen zu suchen ist, die für Heer, Marine und Kolonialpolitik unausgesetzt gemacht worden sind.
Nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Speck will ich nicht auf die einzelnen Positionen eingehen, sondern will meine bezüglichen Notizen glatt unter den Tisch fallen lassen.
Unter den Anforderungen für das kommende Jahr wird eine Position stehen, die auch von meinen Freunden (p.) mit großer Genugtuung begrüßt wird, und die dahin geht, den Sold der Soldaten zu erhöhen.
Sie wissen, daß meine Fraktion die betreffende Forderung gestellt hat, daß wir dafür eingetreten sind, unsere Brüder, die das Elternhaus mit der Kaserne vertauschen müssen, wenigstens etwas besser zu entschädigen als bisher.
Wir wollen wünschen, daß diese Soldaten, die das Vaterhaus verlassen, in der Annahme, im Notfälle das Vaterland verteidigen zu müssen, niemals in die Lage gebracht werden, daß an sie der Befehl ergehen sollte, von dem hier so oft gesprochen worden ist: zu schießen auf Vater und Mutter.
Ich möchte im Gegenteil der Hoffnung Ausdruck geben, daß derjenige, der jemals sich unterstehen sollte, einen solchen Befehl zu erteilen, innerhalb weniger Stunden in der Zwangsjacke steckt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nun ein Wort sagen über die Besoldungsvorlage, in der im Gegensatz zum Etat wirklich der Gedanke der Sparsamkeit zum Ausdruck kommt, leider an der verkehrten Stelle.
(Sehr richtig!)
Es soll an den unteren und mittleren, d. h. an den schlechtest gestellten Beamten gespart werden.
Wenn diese jetzt rebellieren und Petitionen über Petitionen einreichen, dann haben sie um so mehr Anrecht dazu, als ja bekanntlich bei den letzten Wahlen gerade ihnen die unglaublichsten Versprechungen gemacht worden sind.
Ich vermisse im Etat einen Ausgabeposten, von dem wir in den Zeitungen gelesen haben, daß er dazu habe dienen müssen, in amerikanischen Zeitungen ein Interview zu unterdrücken, das der Deutsche Kaiser mit irgend jemand gehabt haben soll.
Ich weiß nicht, aus welchem Fonds diese Summe gezahlt worden sein könnte.
Vielleicht hat sich irgend ein wohlhabender Privatmann gefunden, der sie aus seiner Schatulle bezahlt hat.
Jedenfalls wäre es sehr beklagenswert, wenn wir bei unseren schlechten Finanz- (0) Verhältnissen dazu übergehen müßten, jährlich Hunderttausende von Mark auszugeben, nur damit irgendwelche Reden nicht in die Öffentlichkeit kommen.
Es wäre auch die Frage auszuwerfen, ob es wirklich so schlimm ist, Veröffentlichungen zu unterdrücken, die sich auf Äußerungen des Deutschen Kaisers beziehen.
Es scheint fast, als ob es Leute gäbe, die sich Kaiserlicher Äußerungen schämen.
Dann vermisse ich einen Posten unter den Einnahmen.
Es soll Herr Dernburg öffentlich gesagt haben, daß in unseren Kolonien große Diamantenfelder zu finden seien, die viel reicher seien, als irgend jemand in der Welt bisher geahnt habe.
Nun, Herr Staatssekretär, wo sind denn Ihre Diamanten und Perlen
(Große Heiterkeit.)
Er wäre erwünscht, daß Sie so schnell wie möglich damit herausrückten, Sie könnten unsere Finanzen damit bedeutend aufbessern.
Das wäre uns auch um so erwünschter, weil dann die Versprechungen, die man bereits den Hanauer Diamantenschleifern gemacht hat, in Erfüllung gehen könnten.
Bei uns wird ja manchmal mit einer fabelhaften Geschwindigkeit gearbeitet.
In den Zeitungen erscheinen Notizen: Dernburg bringt Diamanten aus Afrika!
und sofort gibt es eine Verfügung: diese Diamanten dürfen nur in Hanau geschliffen werden.
Bis jetzt hat man aber vergeblich gewartet, obgleich alle Vorbereitungen getroffen sind.
Die Einrichtungen sind vorhanden, geschulte Arbeiter sind vorhanden, also bitte, Herr Dernburg, genieren Sie sich nicht, so schnell wie möglich mit den Diamanten herauszurücken.
(Große Heiterkeit.)
Die Frage nach dem woher und wohin der Steuern ist gewiß wichtig.
Aber das sind Fragen, mit denen sich auch die Redner bürgerlicher Parteien beschäftigen.
Deshalb möchte ich eine dritte Frage auswerfen, die mindestens ebenso wichtig ist, nämlich die Frage: wem sollen wir (v) denn diesen Riesenetat von annähernd 3 Milliarden Mark bewilligen
Der Regierung des Fürsten Bülow
Meine Herren, schenken Sie der Regierung des Fürsten Bülow noch irgend welches Vertrauen nach alledem, was wir in den 8 Jahren unter der Präsidentenschaft des Fürsten v. Bülow erlebt haben
Ich habe vor wenigen Tagen n einem französischen Blatte ein „Potsdamer Bild ''geehen.
Es waren zwei Herren dargestellt mit der Unterchrist: „Wie können Sie verlangen, daß ich Ihnen Verrauen schenke, wenn Sie mir Vertrauen schenken
Meine Herren, der eine dieser beiden Herren war der Fürst Bülow; wer der andere war, das zu erraten wird Ihnen nicht allzu schwierig sein.
(Heiterkeit.)
Ich bin dieser Meinung: einer Regierung, die uns derartige Blamagen eingebrockt hat, wie die Regierung des Fürsten Bülow, kann man einen Etat nicht bewilligen, wenn man sich nicht mit verantwortlich machen will füralles, was diese Regierung getan hat, für alles, was man ihr ohne zu übertreiben für die Zukunft zutrauen muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich komme zurück auf das Wort Sparsamkeit.
Die beste Sparsamkeit ist eine gute auswärtige Politik.
Mit einer guten auswärtigen Politik kann auch ein kleiner, weniger leistungsfähiger Staat eine erhebliche Rolle im Völkerkonzert spielen.
Ein kleiner Staat mit einer guten auswärtigen Politik wird auch in der Lage sein, sich auf dem Weltmarkt eine günstige Position zu erringen; aber eine schlechte auswärtige Politik wird das nicht fertig bringen.
Eine schlechte auswärtige Politik wird Opfer über Opfer bringen, ohne damit irgend etwas zu erreichen.
Sie wird Opfer an Gut und Blut bringen und weiter zu bringen bereit sein, ohne dem Staate 823 6022 Reichstag.
177.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1908.
(Scheidemann.)
() dabei irgendwie zu nützen; im Gegenteil, durch die schlechte Politik den Staat in die größten Verlegenheiten bringen.
Ich denke, wir sind uns alle darüber klar die letzten Wochen haben ja zeitweise eine seltene Einmütigkeit in diesem Hause erkennen lassen —, daß unsere auswärtige Politik in wirklich blamabler Weise zusammengebrochen ist.
Mir ist es unbegreiflich, wie der Herr Kollege Bassermann, der im Anfang einige kritische Töne anschlug, nachher seine Rede sozusagen in eine Verherrlichung unseres offiziellen Deutschlands ausklingen ließ.
Dazu lag in dieser Situation wahrhaftig keine Veranlassung vor.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Baffermann, dem ich als nationalliberalem Parteiführer sehr vieles zugute halten will, wird das, was man ihm draußen in den letzten Wochen gutgeschrieben haben mag, durch seine heutige Rede wesentlich verschlechtert haben.
Unter dem Eindruck, daß unsere auswärtige Politik in den letzten Jahren schlecht gewesen ist, ist man in sogenannten nationalen Kreisen zu der absurden Idee gekommen, daß wir unsere Position vielleicht durch einen Krieg wieder verbessern könnten.
Auf dem alldeutschen Parteitag ist gesagt worden: „Was nicht in den Kopf geht, das muß in die Beine ''.
Also sozusagen eine Politik der Beine.
(Heiterkeit.)
Ich danke schön für eine derartige Politik.
Aber sage mir einer, was auch bei einer derartigen Politik für uns gewonnen werden könnte.
Man sagt, Kriege, die glücklich verlaufen, stellen den Abschluß einer guten Diplomatie dar.
Aber ich meine, diejenigen, die mit Kriegsgedanken spielen, sollten sich vor allen Dingen eines Wortes erinnern, das da lautet, daß die Heerführer nicht besser (ly sind als die Diplomaten, die zur selben Zeit am Werke sind.
Ich meine, meine Herren, das müßte vor allen Dingen denjenigen, die unausgesetzt kriegerische Gelüste progagieren, unter allen Umständen zu denken geben.
Meine Herren, wie kann angesichts der offenkundig zutage liegenden diplomatischen Leistungen das Ausland vor der deutschen Diplomatie irgendwelchen Respekt haben
Eine Diplomatie, die appellieren läßt bald an das geschliffene Schwert, bald von Pulver sprechen läßt, das trocken gehalten werden muß, eine Diplomatie, von der nach allen diesen Redereien das Ausland annehmen muß, sie sei bereit, jeden Tag Hunderttausende der Schlachtbank entgegenzuführen, ist schlecht, sehr schlecht.
Sie muß zu dem führen, was der Herr Kollege Bassermann am Schluffe seiner Rede angedeutet hat, indem er sprach von immer neuen Gruppierungen der Mächte, aber dabei die Hauptsache vergaß, nämlich daß bei dieser Neugruppterung der Mächte das Deutsche Reich vollkommen auf dem Jsolierschemel sitzt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie ein eiserner Ring wird sich das Ausland um uns legen infolge unserer auswärtigen Politik.
Wer kann nach alledem, was wir erlebt haben, mit irgendwelchem Vertrauen unserer Diplomatie entgegenkommen
Ich will einige der wichtigsten Dinge kurz besprechen.
Was ist aus dem berühmten „chinesischen Kuchen ''geworden
Was haben wir von dem „Platz an der Sonne '', von dem „Nagel, an den unsere deutsche Rüstung gehängt ''werden sollte
Was ist das ganze Ergebnis unserer Chinapolitik
Geblieben ist uns das schöne Wort „Kotau ''als dauernde Erinnerung.
Aber wie haben sich die Dinge jetzt in China gestaltet
Meine Herren, der Kaiser von China ist gestorben; die Kaiserin Mutter, eine Tante des bisherigen Kaisers, ist gleichfalls gestorben.
(Sehr richtig!
rechts.
Große Heiterkeit.)
Lassen Sie mich aussprechen, die Hauptsache kommt noch: (0) nämlich daß jetzt auf dem Throne wahrscheinlich sitzt er auf einem kleinen Schemelchen ein dreijähriger Bube sitzt; der Regent aber, vielleicht der Regent für Jahrzehnte hinaus im volksretchsten Lande der Welt, das ist jener Prinz, den man lächerlicherweise seinerzeit gezwungen hat, als Sühneprinz nach Deutschland zu reisen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, mit welchen Gefühlen muß dieser Mann, in dessen Hände eine so große Macht gelegt ist, nach Deutschland blicken, wo man ihm zugemutet hat, sich in bis dahin nie dagewesener Weise zu demütigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich meine, das gibt wahrhaftig zu denken.
Die ganze Chtnapolitik, die seitens des offiziellen Deutschlands getrieben worden ist, war eine Kette von Lächerlichkeiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere Sie an die Hunnenrede, ich erinnere Sie an das Knackfußbild: Völker Europas, wahret eure heiligsten Güter!
Ich erinnere Sie an die Walderseeoperette, an das Schauspiel mit dem Weltfeldmarschall Waldersee, der schon die Lorbeeren des Siegers einerntete, ehe er noch den Fuß aus den Schiffsbodeu gesetzt hatte eine Kette von Lächerlichkeiten bis an die Daily Telegraph-Jnterviewveröffentlichung, Blamagen auf der ganzen Linie!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und was sehen wir jetzt
Ein englisch-japanisches Abkommen, ein japanisch-amerikanisches Abkommen.
Die Integrität Chinas ist sichergestellt.
Wir sind diejenigen, die vollkommen ausgeschaltet worden sind.
Das ist das Ergebnis unserer Chinapolitik.
Wie im fernen Orient, so auch im nahen.
Die so oft betonte dramatische Freundschaft zu allen Sultanen der Welt ist vollständig nutzlos gewesen, es ist für uns absolut nichts herausgesprungen.
Die Alldeutschen, die in (n) ihren Phantastereien so weit gingen, daß sie über Österreich und die Türkei hinaus bis an den Persischen Golf eine einzige geschlossene deutsche Einflußsphäre schaffen wollten, ach, wie kläglich ist deren Idee gescheitert!
Sie ist schon mit dem Bagdadnnteruehmen gescheitert, vor allen Dingen gescheitert durch das russisch-englische Abkommen über Persien.
Mit der türkischen Revolution hat unser Einfluß im Lande Abdul Hamids aufgehört.
Es war sehr interessant, was der Herr Kollege Baffermann vorhin über diese Dinge erzählt hat; ich werde darauf noch zu sprechen kommen.
Meine Herren, ich möchte auch hier feststellen, wie eigenartig es berühren mußte, daß in dem Moment, wo das türkische Regime zusammenbrach, in dem Moment, wo sich der Sultan nicht etwa „entschloß '', wie Herr Bassermann meinte, eine Verfassung zu geben, sondern wo man ihn zwang, eine Verfassung zu geben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß in demselben Moment gerade noch der Schwarze Adlerorden eintraf, damit Ferid Pascha ihn noch schnell einstecken konnte, bevor er von der Bildfläche verschwinden mußte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir erlebten ja ähnliches schon mit Ohm Krüger, mit Held Stöffel, der den höchsten preußischen Orden erhielt, mit Abdul Asts, mit Goluchowski und mit anderen.
Herr Bassermann hat sich beklagt, und zwar mit Recht, daß die deutsche Aktion, als sich die Neugestaltung in der Türkei vollzog, auffällig langsam war.
Als die Verfassung dort verkündet wurde, haben die Schiffe aller Nationen geflaggt.
Türkische Freude war aber nicht deutsche Freude die deutschen Schiffe flaggten zunächst nicht.
Reichstag.
177.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1908 6023 (Scheidemann.)
L) Weiter.
Ich habe vorhin schon durch einen Zwischen ruf darauf hingewiesen, als Herr Bassermann bezügliche Bemerkungen machte: jetzt sind in der Türkei die Jungtürken am Ruder.
Als Herr Bassermann die Frage auswarf, wie sich das alles vorbereitet habe, daß in Europa so und so viele intelligente und tüchtige Türken gelebt haben, die alles vorbereitet haben sollen, da rief ich dazwischen, das seien bei uns die Schnorrer und Verschwörer.
Ja, mein lieber Herr Reichskanzler (schallende Heiterkeit), das mag eine außerordentlich unangenehme Bemerkung gewesen sein.
Ich bin aber der festen Überzeugung, daß Sie, der Sie vorhin lachten, als ich den Zwischenruf machte, sich doch sagten: so ganz unrecht hat der von der linken Seite da drüben nicht.
Kann es demjenigen, der für die Geschicke eines Reichs in erster Linie mit verantwortlich ist, wie Fürst Bülow, gleichgültig sein, wenn er sieht, daß, wie ein Staat so vollständig in der Umwandlung begriffen ist und ein moderner Staat wird, dort dieselben Leute am Ruder sind, die er noch vor kurzer Zeit gleichzeitig mit „Mandelbaum und Silberfarb ''als „Schnorrer und Verschwörer ''bezeichnet hat, die sich in den europäischen Hauptstädten speziell meinte er Deutschland damit herumgetrieben hätten
Ja, Herr Reichskanzler, diese „Schnorrer und Verschwörer '', die sich in Paris und in London jahrelang aufgehalten haben, die das Asylrecht in Frankreich und England genossen, haben in dieser Zeit auch die ganze politische Rückständigkeit Deutschlands kennen gelernt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Heiterkeit rechts), die Reaktion, die in Deutschland herrscht, und Sie dürfen überzeugt sein, daß diejenigen, die jetzt in der Türkei am Ruder sind, jene jungtürkischen ehemaligen „Schnorrer und Verschwörer ''nicht mit Begeisterung für deutsche (iy Interessen eintreten werden, daß sie aber Frankreich und England in jeder Beziehung berücksichtigen werden, soweit sie es können.
Deutschland gegenüber werden sie mindestens sehr zurückhaltend sein.
Solange der Sultan Abdul Hamid der Schlächter Armeniens war, solange er der Höchstkommandierende des größten Spitzelheeres der ganzen Welt gewesen ist wer sich dafür interessiert, mag die sehr interessanten Artikel im „März ''nachlesen —, so lange war der Sultan der beste Freund der Herren in Berlin.
Jetzt, wo ein modernes Regiment am Ruder ist, ist die Freundschaft zu Ende.
Und wie, meine Herren, steht es jetzt mit der Einflußsphäre, die da reichen sollte bis an den persischen Golf
In Bodenbach hört unsere Einflußsphäre auf.
(Heiterkeit.)
Eine Folge der türkischen Revolution war der Eingriff Österreichs in den Besitzstand der Türkei.
Sie wissen, daß die ehemals okkupierten Gebiete Bosnien und die Herzegowina von Österreich annektiert worden sind.
Es handelt sich um eine offenkundige Verletzung, eine Zerreißung des Berliner Vertrags.
Ich frage: war es nicht möglich, daß von der Regierung ein Versuch gemacht wurde, diese Nichtachtung des Vertrags, diese Zerreißung zu verhüten
Und ich möchte die weitere Frage auswerfen: ist es richtig, daß der Kaiser Wilhelm an den Kaiser von Österreich geschrieben hat oder, was wahrscheinlicher ist, telegraphiert hat, daß er ihm deutsche Truppen zur Verfügung zu stellen bereit sei
Es wäre jedenfalls sehr erwünscht, wenn über diese Dinge Auskunft gegeben werden könnte.
Jetzt bei dem zugespitzten Verhältnis zwischen Österreich und der Türket Sie wissen ja aus den Zeitungen ebenso gut, wie ich es weiß, in welcher Weise die Kriegsgefahr fortdauernd besteht, wie Tag für Tag an die Grenzen Truppen befördert werden, wie immer noch mit der Möglichkeit einer furchtbaren Explosion, von der man nicht weiß, wie weit sie greifen (0) wird, gerechnet werden muß bet dieser gespannten Situation, wo die Türkei einen für Österreich geradezu vernichtend wirkenden Boykott inszeniert, wird von unserem Bundesgenossen Österreich unser Erbfeind Frankreich das „Erbfeind ''von mir in Gänsefüßchen gesagt angerufen, um nach Möglichkeit zwischen der Türkei und Österreich zu vermitteln, trotzdem seinerzeit gesagt worden ist: keine Entscheidung darf in der Welt fallen, ohne daß wir dabei die Finger im Spiel haben.
Das einzige praktische Ergebnis unserer Orientpolitik ist, wenn ich mich so ausdrücken darf, ein neues Schlafmittel.
Das, was wir gerettet haben aus der Orientpolitik heraus, ist neben den, wie mir gesagt worden ist, nicht absolut zuverlässig als Schlafmittel wirkenden Trional und Verona!
das absolut sicher wirkende Schlafmittel, das hier im Berliner Opernhause verabfolgt wird, das Ballett Sardanapal.
(Große Heiterkeit.)
Das ist das Ergebnis unserer Orientpolitik.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Baffermaun ist auch zu sprechen gekommen auf Marokko, und es hat mich außerordentlich interessiert, in welcher Weise er um die eigentliche Kernfrage herumgegangen ist.
Er hätte, nachdem er gesagt hat, daß er das französische Gelbbuch gelesen hat das hat er ausdrücklich betont —, aus dieser seiner Kenntnis heraus eigentlich etwas mehr sagen müssen, als er gesagt hat.
Das will ich nachholen.
Zunächst möchte ich feststellen, daß ich selbstverständlich nicht rede über die famose Tangerfahrt, und daß ich auch nicht reden möchte über Algectras.
Darüber sind wir wohl alle einig.
Ich möchte aber erwähnen, wie wandelbar die deutsche Diplomatie nach dieser Richtung gearbeitet hat.
Die lebhafte Freundschaft für den rechtmäßigen Sultan Abdul Asts haben wir endgültig aufgegeben und haben unsere Freundschaft seinem rebellischen, aber sieg- (i ) reichen Bruder Mulay Hafid zugewandt.
Es wurde in der deutschen offiziösen Presse dem deutschen Philister ohne weiteres zugemutet, daß er sich am Montag für den rechtmäßigen Sultan begeistern müsse, und als der am Dienstag abgetan war, wurde von ihm am Mittwoch verlangt, daß er sich nun selbstverständlich begeistern müsse für den siegreichen Mulay Hafid.
Meine Herren, das Versprechen von Tanger war gebrochen worden.
Ich möchte noch folgendes feststellen: während Frankreich im Kriege lag mit einigen Stämmen, die von den Emissären Mulay Hafids geführt wurden, wurde eine Sondergesandtschast nach Europa geschickt, die vergeblich an die Türen der Auswärtigen Ämter in Madrid, Paris, Rom und London geklopft hat.
Hier in Berlin im Auswärtigen Amt wurde sie empfangen, allerdings, wie es in den Blättern hieß, inoffiziell.
Und nun ist charakteristisch, daß nachher die Pariser Botschaft festgestellt hat, daß diese Sondergesandtschast aus niederen Angestellten bestanden haben soll, d. h. aus Diplomaten dritten und vierten Ranges.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Jawohl, aus Handlangern können wir sagen!
Außerdem ist folgendes interessant und damit komme ich auf das, was Herr Abgeordneter Bassermann vergessen hat zu sagen —, was aus dem Gelbbuch zu ersehen ist: Am 19.
Juni berichtete Baron Berckheim, französischer Geschäftsträger in Berlin, an seine Regierung über ein Gespräch mit Herrn v. Schoen.
Herr v. Schoen habe ihm gesagt: Angesichts der reißenden Fortschritte, die die Sache des Mulay Hafid zurzeit macht, ist die dadurch geschaffene Situation, soweit sie die eventuelle Anerkennung des letzteren betrifft, für uns fast ebenso heikel wie für Sie.
Auf alle 6024 Reichstag.
177.
Sitzung.
(Scheidemaim.)
() 1 Fälle von uns wird keinerlei Initiative ergriffen werden.
Darauf berichtet der französische Geschäftsträger weiter: Ich dankte Herr v. Schoen für diese uns so freundlich abgegebene Versicherung.
Am 29.
August fragte der deutsche Geschäftsträger das französische Ministerium aus und erfährt, daß zwischen Spanien und Frankreich Verhandlungen im Gange seien, um den Mächten Vorschläge wegen der Anerkennung Mulay Hafids zu machen.
Jetzt hieß es natürlich für die deutsche Diplomatie: nun aber den anderen zuvorkommen!
Am 1.
September eilte der Konsul Vaffel spornstreichs nach Fez an den Hof des noch nicht anerkannten Mulay Hafid, und am selben 1.
September teilte die Berliner Regierung den Signatarmächten der Algecirasakte mit, daß die Kaiserliche Regierung angesichts der neuen Lage in Marokko die Signatarmächte darauf Hinweisen zu sollen glaube, daß eine rasche Anerkennung Mulay Hafids im Interesse der endlichen Beruhigung der marokkanischen Verhältnisse liege.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also die Regierung hatte nach dem kurzen Zeitraum von 6 Wochen vollständig vergessen, was sie der französischen Regierung versprach, und diese Regierung verlangt von uns und vom Auslande, daß man ihr mit Vertrauen entgegenkommt!
Die Affäre von Casablanca ist von Herrn Baffermann kurz gestreift worden.
Er hat seiner Freude darüber Ausdruck verliehen, daß es zu einem Schiedsgericht kommen soll.
Das freut mich auch; aber ich möchte doch feststellen, daß die Einsetzung des Schiedsgerichts als ein zweifelloser Triumph Frankreichs dasteht und als eine neue Blamage des deutschen Auswärtigen Amts.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, lachen Sie nicht zu früh!
Wie kam die (iy deutsche Regierung dazu, noch Anfang November dieses Jahres von der französischen Regierung eine Entschuldigung zu verlangen, nachdem damals schon der Bericht des Polizeikommissars Dordö vorgelegen hat

Es gibt nur eineErklärung dafür, daß dieRegierung das EntschuldigungsVerlangen an Frankreich richten konnte, nämlich diese: daß wieder im Auswärtigen Amt niemand den Dorischen Bericht gelesen hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Wie lagen denn die Dinge
Schon am 25.
September behaupteten die französischen Zeitungen, daß eine deutsche Organisation bestehe, die praktischen Antimilitarismus betreibe in der Fremdenlegion.
Die Regierung des Fürsten v. Bülow leugnete dies selbstverständlich, aber diesmal war es mit dem Leugnen eine verflucht heikle Geschichte.
Kaum war das Dementi erschienen, da veröffentlichte ein in Köln bestehender „Verein gegen die Fremdenlegion ''mit großem Stolze, daß die Desertionsgeschichte sein Werk sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die französische Regierung war also vollkommen gerechtfertigt.
Hat denn der Konsul Lüderitz in Casablanca von alldem gar nichts gewußt
Hat er wirklich garnicht gemerkt, daß er das Werkzeug dieses Kölner Vereins gewesen ist
Aus dem Berichte Dordäs geht hervor, daß ein Emissär des Kölner Vereins, ein gewisser Sievers, im Februar dieses Jahres nach Casablanca kam und dort eine Agentur für Verleitung zur Fahnenflucht errichtete.
Damals verleitete er nun bitte ich, einmal das recht zu beachten, namentlich die Herren, die vorher lachten und Zwischenrufe machten!
sechs Legionäre, unter ihnen einen französischen Staatsbürger (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), einen Russen, einen Schweizer, einen Österreicher und zwei Deutsche, zur Flucht.
Der Konsulatssekretär Just besuchte die Sonnabend den 5.
Dezember 1908.
Flüchtlinge in ihrem Versteck und soll sie sogar mit Geld (0) und Zivilkleidern versehen haben.
Ich meine, daß sind denn doch Dinge so ernsthafter Natur, daß man es als unangebracht erklären muß, wenn sie so einseitig dargestellt werden, wie es Herr Baffermann getan, oder was noch bedauerlicher ist gar auf der rechten Seite belacht worden sind.
Ich meine, eine solche Blamage des Auswärtigen Amts könnte uns, wenn wir die boshaften Leute wären, als die Sie uns hinzustellen belieben, Anlaß zum Lachen geben.
Wir haben nicht gelacht, Sie haben gelacht, wir schämen uns für die deutsche Regierung mit.
Erlauben Sie mir über den Eindruck, den die Geschichte gemacht hat, den Vortrag eines kleinen Zitats, das ich mit der gütigen Erlaubnis des Herrn Präsidenten vorlesen möchte.
Die „Tägliche Rundschau '', die Ihnen allen bekannt ist als ein Blatt, dessen nationale Gesinnung gewiß von keinem angezweifelt wird, schrieb über die Casablancaaffäre: Diese neue Blamage nach all den vorhergegangenen ist doppelt und dreifach fatal.
Freilich sind wir gegen Ungeheuerlichkeiten unserer äußeren Politik nachgerade so abgebrüht, daß wir diesen Vorfall nicht so scharf empfinden, wie es sonst wohl der Fall wäre.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man steht den Taten unseres Auswärtigen Amts Herr v. Schoen, ich bitte, das sehr zu beachten!
mit einer Art dumpfen Fatalismus gegenüber, man macht den Buckel krumm und nimmt die neue Last zur alten, mehr als zu Schanden werden kann man ja nicht.
Aber diesen ersten Eindruck gilt es zu überwinden.
Nicht zu versagen und zu verzagen darf die Losung sein, sie muß vielmehr heißen: Aufrüttelung und Notwehr, Notwehr nicht gegen unsere Gegner, gegen die Franzosen und ihre Marokkopolitik, sondern gegen die Unfähigkeit unserer eigenen äußeren Politik.
(O) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die „Tägliche Rundschau '', die dann weiter feststellt, daß wir wirklich allen Anlaß hätten, uns zu schämen, schließt mit folgenden Zeilen: Wahrhaftig, die französische Politik ist uns weniger feindlich und gefährlich als unsere eigene.
Ein Ende!
Ein Ende!
So ruft sie verzweifelt aus.
Meine Herren, wenn die nationalen Kreise so weit kommen, derartiges zu schreiben, Kreise, die draußen weniger Rücksicht nehmen, als hier leider genommen wird von den Vertretern der bürgerlichen Parteien der Regierung gegenüber, dann, meine ich, ist wohl das Fazit berechtigt, das ich ziehen möchte beim Auswerfen der Frage: Was war das Ergebnis der deutschen Weltpolitik, was war das Ergebnis der acht Kanzlerjahre des Fürsten Bülow
Aus Ostasien heraus!
Aus dem nahen Orient heraus!
Aus Marokko heraus!
Das Gesamtergebnis der auswärtigen Politik: Null Komma Null!
(Lachen rechts.)
Wir haben Milliarden über Milliarden ausgegeben für unsere Flotte; wir haben ungeheure Summen ausgegeben für unser Heer, das größte Heer der Welt.
Und nun das Ergebnis
Ist die Frage nicht berechtigt, ob alle die Blamagen, die wir zu verzeichnen haben, nicht billiger zu haben gewesen wären, als wir sie bezahlt haben
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie ist unser Verhältnis zu Frankreich geworden
Zwischen den Regierungen finden Reibereien aller Art statt nicht nur mit der französischen Regierung.
Aber mit freudiger Genugtuung möchte ich feststellen, daß wenigstens das Verhältnis der Völker untereinander ein freundliches und herzliches ist.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
177.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1908.
6025 (Scheidemaim.)
() Das ist in sehr erfreulicher Weise in die Erscheinung getreten bei dem furchtbaren Unglück auf der Zeche Radbod vor wenigen Wochen.
Daran hat das französische Volk den herzlichsten Anteil genommen, genau in derselben Weise, wie brave deutsche Bergleute zur Hilfeleistung nach Frankreich eilten, als das große Unglück von CourriLres passiert war.
Und worauf ich ganz besonders hinweisen möchte als das große Unglück über die deutsche Gesandtschaft in Peking kam, als die Munitionskammer explodierte, das Haus in Flammen stand und unsere Landsleute in der fürchterlichsten Gefahr schwebten, da waren es tapfere französische Proletarier im Waffenrock, da waren es französische Soldaten, die als erste in das Haus drangen, um, mit Preisgabe ihrer Gesundheit und ihres Lebens, zu retten, was zu retten war!
Es ist nur ein Akt der Dankbarkeit, wenn wir hier freudig aussprechen, wie sehr wir diese Heldentat der französischen Soldaten, von denen eine Anzahl ihr Leben gelassen hat, als einen hervorragenden Akt der Freundschaft und der Menschenliebe anerkennen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre einmal ein Motiv für ein schönes Bild zur Versöhnung der Völker, darzustellen, wie die deutschen Arbeiter den französischen, und wie die französischen Arbeiter den deutschen zu Hilfe geeilt sind!
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour: An Stelle der französischen Fahne dort oben!)
Ich möchte auch mit wenigen Worten auf Amerika und England zu sprechen kommen.
Unsere Beziehungen zu Amerika haben sich durch die Tower-Hill-Affäre zweifellos nicht gebessert.
Das Eingreifen von Berlin aus, als der „arme ''Herr Hill als Botschafter nach Berlin geschickt wurde, konnte in Amerika keinen guten Eindruck machen.
Und in England konnte es keinen guten Eindruck machen, als bekannt wurde, wie der Brief an den Lord (L) Tweedmouth gelautet haben soll.
Der Herr, der uns durch das Briefschreiben so außerordentliche Verlegenheit bereitet hat, hat dadurch in England genau so verstimmend gewirkt, wie die Veröffentlichung des „Daily Telegraph ''-Jnterviews nachher noch in verschärftem Maße wirken mußte.
AIs der Minister Lloyd George Versuche zu einer Verständigung über den Flottenbau machte Versuche, die wir meines Erachtens mit Freuden hätten unterstützen müssen, ganz im Gegensatz zu der Auffassung des Herrn Baffermann —, da wurde ihm durch die Straßburger Rede des Kaisers eine strikte Absage erteilt.
Und dann wundert sich Herr Bassermann darüber, daß im englischen Oberhaus Lord Roberts eine Resolution einbringt, in der er ein stehendes Heer verlangt!
Ja, sind denn derartige Äußerungen englischer Politiker schließlich nicht verständlich (Widerspruch bei den Nationalliberalen) für jeden, der unsere deutsche Politik verfolgt hat
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bedaure es ja, daß man in England auf solche Gedanken gekommen ist.
Aber ich bitte Sie: ist cs denn nicht ganz erklärlich
Vergegenwärtigen Sie sich nur, wie Herr Bassermann vorhin erzählte, daß man unberechtigterweise im Ausland rüstet!
Als wenn wir in Deutschland die reinen Waisenknaben wären, und als wenn es in Deutschland nicht Hunderte von Alldeutschen gegeben hätte!
Ich will nicht indiskret sein und gegen einen von mir geschätzten bürgerlichen Abgeordneten verletzend werden aber, meine Herren, erinnern Sie sich denn nicht der Reden, die von sehr national und liberal gesinnten Abgeordneten außerhalb dieses Hauses mit Bezug auf England gehalten worden sind zur Förderung des Flottenbaues
Ich glaube, ich brauche keine Namen zu nennen; Sie werden sich dessen erinnern.
Deshalb ist jetzt die Entrüstung dem Ausland gegenüber wahrhaftig nicht angebracht.
Was von Deutschland geschehen konnte, besser gesagt von sogenannten deutschen (0) Politikern, um das Ausland zu verletzen, das ist geschehen.
Erfreulicherweise mehren sich ja auch die Stimmen aus nationalen Kreisen, die zu der Überzeugung kommen, daß es so wie seither doch nicht gut weitergehen kann.
Zu diesen Stimmen gehört erfreulicherweise auch die eines ehemaligen deutschen Diplomaten, des Legationsrats a. D. vom Rath, der der freikonservativen Partei angehört.
(Zuruf der Nationalliberalen.)
—Das ist ja ziemlich dasselbe.
(Große Heiterkeit und Widerspruch bei den Freikonservativen.)
—Da wird gerufen: nein!
Sie haben keinen Anlaß, „nein ''zu rufen, nachdem Sie sogar die Zeitungskoalition haben: „Nationalzeitung ''und „Post ''!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Also schweigen Sie nur von den großen Differenzen zwischen Ihnen und den Nationalliberalen!
Das ist gehupft wie gesprungen.
(Heiterkeit.)
Dieser Herr vom Rath hat im „Tag ''einen Artikel veröffentlicht, in dem er auf die unausgesetzten Forderungen für neue Schiffe hinweist und dann sagt: Der diesen Forderungen zu Grunde liegende Leitsatz enthält eine wohl unbewußte Selbsttäuschung: jedes Schiff mehr sei eine Vermehrung der Macht des Deutschen Reichs.
Wenn jedes Schiff mehr der Anlaß ist, daß von Frankreich nicht zu reden England zwei Schiffe mehr baut, wie stellt sich da die Vermehrung der deutschen Macht
Das ist ein einfaches Rechenexempel.
Die überwiegende Mehrheit der deutschen öffentlichen Meinung ist aber dank der einseitigen Beeinflussung durch eine emsige Agitation auf diesen unhaltbaren Grundsatz eingeschworen.
Wer (v) sich jetzt der Massensuggestion gegenüber immun fühlt und seiner von der Tagcsmeinung abweichenden Überzeugung Ausdruck gibt, wird entweder totgeschwiegen oder als schlechter Patriot denunziert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihm wird der schwerste Vorwurf gemacht: er besorge die Geschäfte der Gegner Dertschlands; seine Ausführungen könnten ebenso gut in der Presse der Feinde Deutschlands erschienen sein.
Ich möchte ausdrücklich feststellen, daß das alles ein Herr gesagt hat, an dessen nationaler Gesinnung nicht gezweifelt werden kann, ein Herr, von dem mir gesagt worden ist, daß er in einem besonderen Freundschaftsverhältnis zu dem Vorsitzenden des Retchsverbandes gegen die Sozialdemokratie, Herrn v. Liebert, stehen soll.
Sogar dessen eigene Freunde müssen sich also schon dagegen wehren, daß man sie, wenn sie abweichende Meinungen in bezug aufden Flottenbau zum Ausdruck bringen, als antinational bezeichnet.
Mit jedem deutschen Schiff, das wir auf Stapel legen, mit jeder neuen Schiffstaufrede, die bei uns gehalten wird, steigt die Macht und der Einfluß Englands, nicht der Deutschlands.
Von Holland wird uns bekannt, daß man ein Abkommen mit England plant.
Das ist auch charakteristisch.
Holland, das Stammland der Buren, zieht es vor, in ein engeres Verhältnis zu England zu treten anstatt zu Deutschland, dessen Kaiser sich allerdings gerühmt hat, den Kriegsplan zur Niederschlagung der Buren ausgearbeitet zu haben!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, wie die Stimmung der Holländer, genau so ist auch die Stimmung der Buren Deutschland gegenüber.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist bemerkenswert.
Man erinnert sich jetzt jener Tage, 6026 Reichstag.
177.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1908.
(Scheidemann.)
(L.) wo in Deutschland die Burenbegeisterung so groß war, daß die Burengenerale hier im Hause herumgeführt und überschwenglich gefeiert worden sind; daß sie mit Liebeszeichen geradezu überschüttet worden sind.
Wie hat sich infolge der auswärtigen deutschen Politik die Sympathie dieser Leute von uns abgewendet!
In der „Deutschen Tageszeitung ''war über die Burenstimmung zu lesen: Geben wir uns doch keiner Täuschung hin.
Wir sind den afrikanischen Schwarzen das verhaßteste Volk der Welt, sagte mir vor einigen Tagen einer der angesehensten, aber auch vorsichtigsten Vertreter des hiesigen Deutschtums.
Und als ich hinzufügte: wir sind nicht nur bei den Schwarzen, sondern bei allen Nationen verhaßt, nickte der Herr verständnisvoll.
Damals wußte ich noch nichts davon, daß Mr. Merriman, der Premierminister, als er in einer Versammlung zu der mit Buren besetzten Gallerte hinaufrief: „Oder wollt ihr vielleicht unter der Herrschaft des Deutschen Kaisers leben
stürmische Entrüstungskundgebungen auf der ganzen von Buren besetzten Gallerie entfesselt hatte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das sind charakteristische Zeichen.
England ist mehrfach genannt worden.
England, x das auch den russischen Revolutionären Asylrecht gewährt, 'ist zu Rußland in ein außerordentlich interessantes Verhältnis getreten, und zwar ist das Verhältnis um so bemerkenswerter, als wir seit vielen Jahren uns bemüht haben, Rußland die unglaublichsten Freundschaftsdienste zu leisten, die allerdings in der Hauptsache auf dem Gebiete des Polizeidienstes gelegen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Zurufe.)
Es ist bezeichnend, daß, als der englische Premierminister Asquith die Vorteile guter Beziehungen zu Rußland an (W führte, fast zur selben Zeit der russische Premierminister Stolypin erklärte, daß die deutsche bezw.
die preußische Polizei der russischen Dienste leiste, wie sie die finnische der russischen Regierung niemals geleistet habe.
Das Lob der preußischen Polizei aus russischem Munde ist ein Lob, um das ich die Polizei nicht beneide.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat auch von Italien und Österreich gesprochen, er hat auf den Dreibund verwiesen, Äußerungen aus der italienischen Deputiertenkammer angeführt und als den wesentlichsten Punkt bezeichnet, daß Italien im Dreibund verbleibe.
Ich hätte gewünscht, daß Herr Bassermann die Äußerungen Giolittis, eines doch auch bekannten Mannes, angeführt hätte, daß nach Ablauf des Dreibundes man zweifellos eine nähere Verbindung mit Rußland, Frankreich und England suchen müsse.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Österreich ist sozusagen der letzte Mohikaner unserer Bundesgenossen.
Wie lange wird das noch dauern
Bei der Politik, die wir in Deutschland, speziell in Preußen, treiben, kann sich das Verhältnis zu Österreich unter keinen Umständen bessern.
Man scheint ganz vergessen zu haben in der deutschen Reichsregierung beziehungsweise der preußischen Regierung, daß die Mehrzahl der österreichischen Bevölkerung aus Slawen besteht.
Und wie haben wir denn bei uns die Slawen behandelt
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Wie behandelt man denn in Preußen die Polen
Hat man sie nicht unter Ausnahmegesetze der schlimmsten Art gestellt
hat man ihnen nicht den öffentlichen Gebrauch der Muttersprache verboten
hat man für sie nicht ein Ausnahmegesetz in bezug auf die Erwerbung von Eigentum gemacht
hat man nicht eine Politik bei uns getrieben, die sogar ein Mann wie Graf Häseler im preußischen Herrenhause als eine Politik bezeichnet hat, die Wider die (v) Verfassung und wider das Gewissen gehe

(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Wenn die deutsche Regierung die Slawen in Preußen derartig behandelt; wenn die deutsche Reichsregierung oder die preußische Regierung was ja so ziemlich das gleiche ist die ausländischen Arbeiter in einer geradezu unglaublichen Weise behandelt; wenn sie z.
B. durch die Bestimmung vom 1.
Februar d. I. diese Leute geradezu unter eine Kontrollsklaverei gestellt hat; wenn sie zu brutalen Ausweisungen gegriffen hat, die meines Erachtens gegen die Handelsverträge, gegen die Bündnisverträge verstoßen, kann man sich da über die wachsende Mißstimmung gegen das Reich wundern
Meine Herren, wenn man das weiß und dann hörte, wie uns vorher erzählt worden ist, wie Deutsche in Böhmen behandelt werden, dann sage ich doch: es war wahrhaftig ein sehr einseitiges Bild, das Herr Bassermann entworfen hat!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hätte auch die andere Seite schildern müssen, wie Angehörige des Auslandes in Preußen mißhandelt und brutalisiert worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten, bei den Polen und in der Mitte.
Zurufe rechts: Mißhandelt
Nicht wahr!)
Meine Herren, es steht zweifellos fest, daß durch die Behandlung der österreichischen und polnischen Arbeiter in Preußen die Erbitterung inOsterreich-Ungarn einekolossale ist.
Meine Herren, dazu kommt noch eins, woran meiner Auffassung nach die deutsche Regierung auch nicht gedacht hat.
Durch das allgemeine Wahlrecht haben die Slawen in Österreich einen größeren Einfluß bekommen: mit den Slawen die Sozialdemokraten.
Beide zusammen üben im österreichischen Abgeordnetenhause einen großen Einfluß auch auf die auswärtige Politik ans.
Kann das der deutschen Regierung gleichgültig sein
Hat die deutsche (v) Negierung keine Rücksichten darauf zu nehmen, in welcher Weise Österreich auf unsere meines Erachtens durchaus verkehrte auswärtige Politik reagiert
Meine Herren, damit will ich auch mit einigen Worten auf die Prager Vorkommnisse zu sprechen kommen.
Ich brauche die Verhältnisse nicht zu schildern; sie sind Ihnen allen bekannt.
Ich will nur feststellen, daß wir Sozialdemokraten in diesen Dingen vollständig einig sind, indem wir die Vorkommnisse ganz außerordentlich bedauern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will Ihnen zwei Sätze vorlesen, die mein Freund Adler vorgestern im österreichischen Aogeordnetenhause gesprochen hat: Wir Sozialdemokraten sind alle einig, sowohl Deutsche wie Tschechen, Polen, Italiener und Slowenen, daß wir die Exzesse in Prag verurteilen.
Wir sind aber ebenso darin einig, daß wir die Exzesse in Deutsch-Böhmen verurteilen.
Mit Rache macht man keine Politik (sehr richtig!
bei den Polen), und keine Nation hat noch ihr Recht durchgesetzt, indem sie Rache geübt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Polen.)
Meine Herren, das unterschreiben wir Wort für Wort.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ist denn die Ursache dieser nationalistischen Verirrungen
Der Umstand, daß man das Volk ganz systematisch in Unwissenheit erhalten hat, daß man nationalistische Hetzereien unausgesetzt betrieben hat, daß man das Volk politisch nicht aufklärte, sodaß es vor lauter Wald die Bäume nicht zu sehen pflegt.
Das führt dann zu Vorkommnissen, wie sie sich jetzt abgespielt haben.
Ich möchte mir da eine Frage erlauben.
Wäre es nicht angebracht gewesen, daß die deutsche Reichsregierung, Reichstag.
177.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1908.
6027 (Lcheidemarm.)
() als sie las, in welcher meines Erachtens provokatorischen Weise von den deutschen Universitäten studentische Deputationen nach Prag geschickt wurden, um dort ihren Kommilitonen Beistand zu leisten, mahnend und verwarnend eingeschritten wäre
Meine Herren, stellen Sie sich vor, wir bekämen hier in Berlin irgendwelche Konflikte ähnlicher Natur, und die Polen aus Warschau oder sonst woher wollten Deputationen schicken, um hier zu demonstrieren.
Das müßte sicher provokatorisch wirken!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es kommt weiter in Betracht: es und nicht nur die brutalen Schlägereien seitens der Tschechen gegen die Deutschen vorgekommen.
Ich habe hier einen Zeitungsausschnitt, aus dem hervorgeht, daß die Deutschen in Wien in der unerhörtesten Weise ausländische Studenten geschlagen und brutalisiert haben.
Ich will Ihnen den umfangreichen Artikel nicht verlesen; ich will ihn nachher auf den Tisch des Hauses niederlegen.
Da wird geschildert, wie in der sogenannten Ältzusa LLaäswieg, in Wien, wo arme Studenten billig gespeist werden, die nichtdeutschen Studenten in der brutalsten Weise von den deutschnationalen Studenten yinausgcschlagen worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als diese Leute riefen: „Wir haben Hunger, laßt uns wenigstens essen!
wurde ihnen geantwortet: „Geht nach Serbien!
Aushungern muß man euch!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in solchen Fällen wird von beiden Seiten über die Stränge geschlagen!
Gewiß, wir bedauern es außerordentlich; aber ich meine, wir haben keinen Anlaß, uns darüber Zu freuen, wenn in Prag am Tage des 60jährigen Regierungsjubiläums des Kaisers von Österreich der Scharfrichter geholt werden muß, um nach dem Rechten zu sehen.
Es ist außerordentlich beschämend, L) wenn so etwas im zwanzigsten Jahrhundert überhaupt noch vorkommen muß.
Und, meine Herren, wenn gesagt worden ist- (Redner unterbricht seine Ausführungen für einige Zeit wegen eines Ohnmachtsanfalls des Oberstleutnants Goltz auf der Bundesratscstrade.
Allseitige Bewegung im Hause.
Rufe: Ein Arzt!
Dr. Mugdan!)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Man hofft, daß es nur ein vorübergehender Anfall ist.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde selbstverständlich sofort abbrechen, wenn ich annehmen müßte, daß es sich bei dem bedauerlichen Unfall, der den Herrn betroffen hat, um eine ernste Gefahr handelte.
Es wird mir aber gesagt, daß cs nur ein ganz leichter Anfall gewesen sei.
Meine Herren, ich möchte feststellen, daß nach dem, was ich ausgeführt habe, zweifellos der Wunsch berechtigt ist, namentlich berechtigt ist im Hinblick auf die Feierlichkeiten in Wien bei dem etwas vorzeitig gefeierten Regierungsjubiläum, wo bekanntlich die deutschen Fürsten unter Führung des Kaisers Wilhelm in Wien waren, und wo man sogar angeboten hatte, daß deutsche 1 (Andauernde Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Scheide« »« », Abgeordneter: daß deutsche Regimenter, die seinerzeit dem Kaiser von Österreich verliehen worden waren, nach Wien geführt werden sollten, ein Angebot, das man dankend ablehnte.
Ich meine, daß angesichts aller dieser Dinge von uns der Wunsch ausgesprochen werden kann: wir wünschen etwas weniger Phantasterei, etwas weniger Ballettmusik und etwas mehr RcichLtag.
12.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Sinn und Verständnis für die praktische Wirklichkeit von (o) unserer Reichsregierung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, bei einem Überblick der ganzen Ara Bülow gewinnt man den Eindruck, daß es sich um (Andauernde Erregung im Hause.
Die Abgeordneten Ledebour und Singer ersuchen den Redner, seine Ausführungen angesichts der Erregung überden Unfall des Oberstleutnants Goltz zu beenden.)
Herr Präsident, halten sie es für gut, daß ich aufhöre
(Rufe: Aussetzen!
Weiter reden!)
Präsident: Ich höre, daß es nur ein vorübergehender Unfall ist, und daß bereits eine Besserung eingetreten ist.
Ich bitte daher, fortzufahren.
Scheidemanu, Abgeordneter: 1 Dann gestatten Sie mir, daß ich fortfahre!
Ich habe gesagt: bei einem Überblick über die Ara Bülow gewinnt man den Eindruck, als wenn cs sich sozusagen um eine Wiederholung der Ara Manteuffel handelt.
Das kommt einem so recht zum Bewußtsein, wenn man einige Aufzeichnungen des Geschichtsschreibers Varnhagen v. Ense liest.
In seinen Aufzeichnungen liest man z.
B. unter dem 15.
Februar 1845: Preußen steht in Europa ganz isoliert, ebenso isoliert unsere Regierung in Preußen und der König in der Regierung.
In einer anderen Notiz sagte er unterm 9.
September 1851: Selten mag ein Fürst so allgemein mißachtet, verlacht und verhöhnt gewesen sein!
Vornehm und gering sieht ihn als einen Possenreißer an, der zwar gefährlich genug in seinen Streichen ist, an dem man aber seine Lustbarkeit hat.
Ich will mit der auswärtigen Politik abbrechen und nur kurz zu sprechen kommen auf die innere Politik.
So wenig erfreulich unsere auswärtige Politik ist, so (v) traurig sind auch eine Anzahl Dinge, die wir in der inneren Politik haben erleben müssen.
Als der Regierung infolge vieler Skandale ich erinnere insbesondere an die Kolonialskandale vor zwei Jahren sozusagen das Wasser bis an den Mund stand, hat in der Stunde der höchsten Not Fürst Bülow den Block erfunden.
Da waren die Freisinnigen gut genug, dem Fürsten Bülow aus seinen Schwierigkeiten herauszuhelfen.
Nun kennen wir alle die Worte, die sich in Zeitungsannoncen häufig genug finden, daß Männer, Frauen oder Mädchen, die sich in ein Dienstverhältnis begeben wollen, schreiben: es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn gesehen.
Da muß ich feststellen, daß die Freisinnigen sehr unvorsichtig gewesen sein müssen; denn der Lohn, den sie bekommen haben, war außerordentlich mäßig.
Vom Börsengesetz wird niemand behaupten können, daß es ein besonders guter Lohn gewesen sei.
Was aber die Behandlung anlangt, so ist sie unter jeder Kritik gewesen.
Die Behandlung der Freisinnigen seit der Zeit, wo sie sich in das Blockverhältnis begeben haben, spottet jeder Beschreibung.
Ich will nicht den Fall Schücking aufrollen, er ist Ihnen allen genügend aus den Zeitungen bekannt.
Aber eine Anzahl anderer Fälle, die teilweise noch charakteristischer sind, möchte ich kurz andeuten.
Der freisinnige Lehrer Temme in Nordhausen wird gemaßregelt, weil er in einem Arbeiterverein einen Vortrag über Säuglingspflege gehalten hat.
Der freisinnige Lehrer Hansen-Tönning wird mit 90 Mark Disziplinarstrafe belegt, weil er sich an einer politischen Agitation für die Freisinnigen beteiligt hat.
Der freisinnige Lehrer P. G. in Josephowow wird gemaßregelt, weil er gelegentlich einer Kriegervereinsfeier nicht in der erwünschten überschwenglichen Weise in Hurrapolitik gemacht hat.
Einer seiner Kollegen, der ihm Beifall geklatscht hat, wird 824 6028 Reichstag.
177.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1908.
(Scheidemann.)
(4) deswegen von der Prüfungskommission zurückgewiesen, da ihm offenbar noch die sittliche Reife fehle.
Dann die Maßregelung von zwei freisinnigen Lehrern in Cassel!
Der eine, Kimpel, war Kandidat der freisinnigen Partei im Kreise Eschwege.
Er fiel bei der Hauptwahl aus, und als die Entscheidung zwischen Sozialdemokraten und Antisemiten fallen sollte, wurde er gefragt: für wen werden Sie stimmen
Darauf erklärte er: für den Antisemiten kann ich als freisinniger Mann nicht stimmen, für den Sozialdemokraten kann ich auch nicht stimmen; also werde ick mich der Abstimmung enthalten.
Deshalb wurde dieser Lehrer mit 90 Mark Geldstrafe belegt.
(Lebhaftes Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderer freisinniger Lehrer aus Cassel, Herr Brandau, warVorsitzender in einer freisinnigenVersammlung, in der der bekannte frühere Abgeordnete Dr. Theodor Barth redete.
Barth erörterte die Frage, daß unter gegebenen Umständen jeder wirklich freisinnig gesinnte Mann für einen Sozialdemokraten stimmen müsse.
Der Lehrer Brandau, der Vorsitzende in dieser Versammlung, wurde, weil er Dr. Barth wegen der angeführten Auslassungen nicht zur Ordnung gerufen hat, mit 60 Mark Disziplinarstrafe belegt.
Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Fall des Zeugniszwangsverfahrens, das man gegen eines der größten Blockblätter, die „Frankfurter Zeitung '', eingeleitet hat, fällt auch in die Blockzeit.
In dieselbe Zeit fällt auch eine Anzahl von Schikaniernngen, die man Strafgefangenen gegenüber beliebt hat.
Eingesperrte Redakteure hat man, statt sie angemessen zu beschäftigen, wie es vorgeschrieben ist, mit Netzestrickcn und Korbflechterei beschäftigt.
Es ist das meines Erachtens ein Skandal.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch eins, und damit komme ich kurz zu sprechen auf das Gebiet des Justizskandals, den wir in diesem (L) Jahre gehabt haben: die Affäre Eulenburg.
Fürchten Sie nicht, daß ich eingehend darüber sprechen werde; aber ich halte es für meine Pflicht, den Fall zu erwähnen und in Vergleich zu stellen mit der Behandlung meines Parteifreundes Liebknecht.
Ich nehme an, daß es mir mein Freund Liebknecht nicht übelnehmen wird, wenn ich ihn in einem Atem mit jenem Vertreter derjenigen nenne, die seinerzeit vom Kaiser als die Edelsten und Besten der Nation bezeichnet worden sind.
Meine Herren, wer ist denn dieser Eulenburg, den man vor Gericht geradezu mit Glacehandschuhen angefaßt hat, den man, weil er sich krank fühlt oder krank stellt, was ich nicht feststellen kann, im Automobil spazierenfähren ließ, den man nachher ganz entlassen hat, weil er krank war, gegen den man das Verfahren einfach unterbrach
Ich habe nichts dagegen, daß man einen kranken Menschen in dieser Weise behandelt; aber was wir verlangen müssen, ist, daß man nicht nur Eulenburger in schonender Weise behandelt, sondern jeden Menschen, der vor Gericht kommt!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und der Eulenburg hätte es wahrhaftig am allerwenigsten verdient!
Der Fürst Dohna-Schlobitten, ein uns allen bekannter Herr, ist es gewesen, der Eulenburg an den Hof Kaiser Wilhelms gebracht hat; Fürst Dohna-Schlobitten hat das später ernsthaft bedauert.
Er schreibt in einem Briefe vom 18.
Dezember 1901 an Eulenburg selbst: Du bist ganz einfach so verlogen, daß es mir schwer aufs Gewissen fallen muß, einen solchen Kerl in die Gesellschaft unseres geliebten Kaisers und Königs gebracht zu haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eulenburg war der Mann, der jahrelang großen Einfluß am Hofe des Kaisers hat ausüben können; das war einer von den Männern, von denen man im Volke nicht mit Unrecht behauptete, daß er die Spitze der Kamarilla gebildet hat.
Es ist nicht uninteressant, bei dieser Ge- (o) legenheit festzustellen, wie bei uns immer und noch vor wenigen Jahren die Existenz einer Kamarilla bestritten worden ist.
Meine Herren, es war nichts Neues, was Fürst Bülow vor einigen Jahren hier behauptet hat: Kamarilla sei ein Fremdwort, so etwas gebe es bei uns nicht, so etwas könne bei uns nicht eingeführt werden.
Es ist vielleicht angebracht, daran zu erinnern, daß schon 14 Tage nach dem Regierungsantritt Kaiser Wilhelms II.
in 1888 in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''folgendes Dementi veröffentlicht wurde: Vollends absurd ist endlich die Idee, als ob unter Kaiser Wilhelm II.
eine Kamarilla bestehen könnte.
Die Zeiten, wo für eine derartige ungesunde Erscheinung ein Feld gegeben war, sind vorüber.
Meine Herren, das Dementi ist der Regierung Kaiser Wilhelms II.
immer treu geblieben.
Bis auf den letzten Tag haben wir dieses Dementi gehört; aber wir können auch leider nicht daran zweifeln, daß diese Kamarilla trotz alledem 20 Jahre lang bestanden hat.
Ich habe neben dem Fall Eulenburg den Fall Liebknecht erwähnt.
Während man von Eulenburg weiß, daß er den unheilvollsten Einfluß ausgeübt hat, daß er ein Mann ist, von dem jeder im Volk überzeugt ist, die Richter auch, daß er reif fürs Zuchthaus ist, daß er den Gerichtssaal nur mit dem Zuchthaus hätte vertauschen können; während man diesen Mann per Automobil nach seinem Schloß fahren läßt, in derselben Zeit wurde der Ehrenmann Liebknecht von einer höheren Instanz, als sie das Reichsgericht ist, glänzend freigesprochen von der Anklage, die man seinerzeit gegen ihn erhob, und als Volksvertreter ins preußische Abgeordnetenhaus geschickt.
Und dieser Mann, der berufen wird, die Interessen des Volkes zu vertreten, spricht den Wunsch aus, daß man ihn beurlauben möge, um seine Vollst) ertreterpflicht zu erfüllen.
Ihm wird geantwortet: Ihr Wunsch kann nicht erfüllt werden, (v) und der Oberreichsanwalt Zweigert schreibt in einem Briefe an einen ihm unterstellten Beamten: ich bitte dies „dem ''Liebknecht mitzuteilen.
(Hört!
hört!
und Pfuirufe bei den Sozialdemokraten.)
„Dem ''Liebknecht!
Dadurch konnte unser Freund allerdings nicht verletzt werden.
Aber ich meine, die Feststellung der Tatsache, wie man mit einem Ehrenmann umspringt, und wie man mit einem Eulenburg vor Gericht verfahren ist, wird im Volke verstanden werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Anschluß an diesen Prozeß haben sich Zcitungsauseinandersetzungen entwickelt.
Es ist behauptet worden, namentlich von Herrn Harden, der bekanntlich die Eulenburg-Blase aufgestochen hatte, daß der Landgerichtsrat Schmidt in Berlin, der Harden von der Anklage der Majcstätsbeleidigung freigesprochen hatte, deshalb versetzt worden sei.
Dem tritt der Landgerichtsrat Kade in einer Broschüre entgegen und stellt fest, daß die erfolgte Versetzung des Landgerichtsrats Schmidt nicht erfolgt sei, weil er Harden freigesprochen habe, sondern weil er die Ehrenkränkung einer bei Hofe beliebten Generalstochter ungenügend gesühnt hätte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich stelle das fest, als einen Beitrag zu dem Lügenkapitel von der sogenannten Unabhängigkeit unserer deutschen Richter.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In die Ara des Blocks fallen auch unerhörte Polizeispitzelgeschichten.
Wir haben in Berlin viele Geheimpolizisten, die Spitzeldienste leisten, „Nichtgentlemen '', wie sie seinerzeit Puttkamer bezeichnet hat.
Wir haben sie oft am Werke gesehen in den letzten Jahren.
Eine größere Anzahl dieser Ehrenmänner ist in den letzten Jahren entlarvt worden.
Sie hatten sich unter falschem Namen, Reichstag.
177.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1908.
6029 (Scheidemann.)
4) unter falscher Berufsangabe in sozialdemokratische Vereine eingeschlichen und als Mitglieder aufnehmen lassen, um dort herumzuspitzeln.
Vor wenigen Tagen erst ist ein solcher Mensch, ein Herr William Springer, entlarvt worden, der sogar eine Geldsumme, und zwar 70 Mark, geopfert hat, um einen Sozialdemokraten zu veranlassen, nach dem Nürnberger Parteitag zu gehen und dort irgend einen kleinen Skandal anzufangen.
(Zuruf links: Das war doch nicht nötig!
Heiterkeit.)
Meine Herren, ich begreife, daß Sie lachen.
Sie werden nicht gehört haben, was Herr Heckscher sagte.
Aber wenn Herr Heckscher lacht, dann begreife ich, daß auch die anderen lachen müssen.
(Heiterkeit.)
Weiter, meine Herren, möchte ich Sie auf folgendes aufmerksam machen.
Ich habe vorhin von unserem Verhältnis zu Rußland gesprochen: in welcher Weise die vreußische Politik Rußland gegenüber Schergendienste geleistet hat.
Da will ich Ihnen einen ganz besonders krassen Fall vortragen, der den meisten von Ihnen jedenfalls noch nicht bekannt sein wird.
Ein Deutscher namens Biedermann geht, wie das an der russisch-deutschen Grenze üblich sein soll, mit einem falschen Paß über die russische Grenze, um in Warschau Geschäfte zu machen.
Diese Pässe sind schwer zu erlangen.
Ich habe erzählen hören, auch hier im Hause schon, daß derartige Pässe unter Bekannten gegenseitig ausgeliehen werden.
Es handelt sich, wie ich ausdrücklich feststellen will, im vorliegenden Falle nicht etwa um einen Sozialdemokraten, sondern um einen echten, guten, bürgerlichen Mann.
Die Polizei an der russischen Grenze hält ihn fest und sagt ihm folgendes: Sie haben einen falschen Paß; es ist nämlich ein preußischer Polizist hinten Ihnen hergereist, der hat uns das denunziert; aber wir geben -M darauf nichts, reisen Sie ruhig nach Warschau!
Meine Herren, was sagen Sie dazu, daß die preußische Polizei cs für ihre Aufgabe ansieht, hinter preußischen Staatsangehörigen herzulaufen und sie der russischen Polizei zu denunzieren!
Vor ein paar Jahren war die preußische Polizei noch nicht so streng in ihren Anschauungen in bezug auf gefälschte Pässe.
Da hat die Berliner Polizei, wie aktenmäßig festgestellt ist, von einem russischen Staatsangehörigen, der hier in Berlin lebte, verlangt, daß er nach Rußland gehen und dort Spionage treiben soll (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und diesen russischen Staatsangehörigen hat die preußische Polizei einen gefälschten Paß ausgehändigt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), damit er sich ausweisen könnte.
Die preußische Polizei ist sogar so weit gegangen, aus dem russischen Staatsangehörigen, der ein Jude war, im Passe noch schnell einen Christen zu machen.
(Heiterkeit.)
Ich meine, eine Behörde, die mit derartigen Mitteln arbeitet, eine solche Behörde verdient ebenso wenig Vertrauen unsererseits, als die ganze Ara Bülow ein solches Vertrauen verdient.
Meine Herren, ich will auf das weite Gebiet der Sozialpolitik nicht in der Weise, wie ich mir vorgenommen hatte, eingehen.
Ich will feststellen, daß bedauerlicherweise unter der Ara des Herrn v. Bethmann Hollweg wieder Tendenzen die Oberhand gewonnen haben, von denen wir alle hätten wünschen müssen, daß sie endgültig abgetan seien.
Wir haben gesehen, daß der Zentralverband der deutschen Industriellen ausdrücklich das Eintreten des Herrn v. Bethmann Hollweg als Nachfolger des Grafen v. Posadowsky mit Freuden begrüßt hat; wie andererseits mit Freuden begrüßt worden ist, daß Herr v. Bethmann Hollweg die Fühlung mit dem Zentralverband deutscher M Industrieller wiederhergestellt hat.
Ich möchte mir die Frage erlauben: Wie steht es mit der so oft angekündigten Reform der Krankenversicherung
Hat sich die Regierung ebenso wie der bekannte Scharfmacher Herr Menk in Altona inzwischen überzeugt, daß die Behauptungen über die angebliche „sozialdemokratische ''Mißwirtschaft in den Ortskrankenkaffen unwahr sind
Ich möchte es wünschen und den Wunsch aussprechen, daß das Reichsamt des Innern den stenographischen Bericht herausgibt über die Verhandlungen, die wegen der Reform die Krankenversicherung im Reichsamt vor wenigen Wochen stattgefunden haben, damit man sehen kann, wie die Geschichte laufen soll.
Ich möchte feststellen, daß der uns jetzt vorliegende Gesetzentwurf betreffend die Arbeitskammern nicht einmal dem entspricht, was uns 1890 durch die Februarerlaffe des Kaisers angekündigt worden ist; er bleibt weit hinter dem zurück.
Ich will darauf verzichten, die Versprechungen vorzulesen.
Meine Herren, zu erörtern, was unter der Ara des Herrn v. Bethmann Hollweg in bezug auf das Vereinsund Versammlungsrecht geleistet worden ist, kann ich mir schenken, weil wir ja eine Interpellation eingebracht haben, die hoffentlich recht bald zur Verhandlung kommt.
Auf eins möchte ich noch hinweisen, auf die zunehmende Brutalität, die sich in Unternehmerkreisen geltend macht gegenüber den Arbeiterorganisationen.
Seit Jahren haben die Unternehmer nicht in der Weise, wie gerade in der letzten Zeit den Arbeitern gegenüber den Herrn im Hause herausgekehrt.
Die Zahl der Maßregelungen ist außerordentlich gestiegen.
Die schwarzen Listen werden in einer Weise gehandhavt, wie es kaum glaublich sein sollte.
Ganz besonders charakteristisch ist, daß man jetzt auch anfängt, den sogenannten neuen Mittelstand, die technischen und kaufmännischen Privatbeamten zu drangsalieren.
Meine (D) Herren, was in dieser Beziehung in Augsburg vorgekommen ist, wissen Sie.
Ich nehme an, daß Sie es gelesen haben.
Was beweisen diese Übergriffe der Unternehmer
Daß das, was unsere großen Theoretiker vor Jahrzehnten vorausgesagt haben, vollständig zutrifft, daß nämlich der Kapitalismus nicht nur den Lohnarbeiter, sondern auch den gebildeten Mann, den Mann der Wissenschaft, den Gelehrten, den Künstler, den Techniker usw.
zum Lohnsklaven degradiert und ihn genau so behandelt wie jeden anderen Arbeiter auch.
Die Notwendigkeit der Organisation haben die Privatbeamten eingesehen; wir wünschen ihnen den besten Erfolg.
Ich kann nur den Wunsch aussprechen, daß sie auch zu der Einsicht kommen, welche Rolle sie im modernen Produktionsprozeß spielen, daß sie auch nur wie die Arbeiter Lohnsklaven sind, und daß sie ebenso wenig wie die Lohnarbeiter ein Interesse an dem Fortbestände der kapitalistischen Gesellschaft haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Eins muß ich noch erwähnen, und zwar die Art und Weise, wie der Reichskanzler die Wahlrechtsfrage behandelte.
Sie erinnern sich noch, daß Fürst Bülow seinerzeit sagte, das allgemeine gleiche Wahlrecht, wie wir es fordern, vertrage sich nicht mit dem Staatswohl.
Nichtsdestoweniger wurde später in der Thronrede vom König von Preußen gesagt: Es ist mein Wille, daß die auf dieser d. h. der Verfassung Grundlage erlassenen Vorschriften über das Wahlrecht eine organische Fortentwicklung erfahren, welche der wirtschaftlichen Entwicklung und der Ausbreitung der Bildung und des politische« Verständnisses sowie der Verstärkung staatlichen Verantwortlichkeitsgesühls entspricht.
Meine Herren, diese Thronrede, in der die Rede ist vo« 824'6030 Reichstag.
177.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1908.
(Tcheidemann.)
(L.) dem staatlichen Verantwortlichkeitsgefühl, wurde, wie ich der historischen Wahrheit wegen feststellen möchte, von dem Fürsten Bülow dem König von Preußen einige Zeit vorher übergeben, ehe der Fürst das „Daily Telegraph ''Interview nicht gelesen hatte.
(Heiterkeit.)
Es hieß dann weiter in der Thronrede, die Wahlrechtsfrage sei eine der wichtigsten Fragen der Gegenwart.
Damit ist doch alles gerechtfertigt, was wir Sozialdemokraten Ihnen seinerzeit gesagt haben.
Es zeigt sich also, daß die Sozialdemokraten, was das staatliche Verantwortlichkeitsgefühl anlangt, und weiterhin, was die Dringlichkeit dieser Frage betrifft, viel früher aufgestanden waren als die preußische bezw.
die Reichsregierung.
Das alles hatten wir schon viel früher gesagt, und wenn die Regierung einige Jahre früher uns hätte zugeben wollen, wie notwendig eine Reform des Wahlrechts sei, dann hätten die Arbeiter sich die Straßendemonstrationen ersparen können.
Warum wurden sie denn gemacht
Weil die Negierung bis dahin absolut nicht einsehen wollte, wie wichtig und dringend die Frage ist.
Auf Preßstimmen hatte sie nichts gegeben; Versammlungsresolutionen ließ sie unbeachtet.
So mußte ihr vieltausendstimmig von der Straße aus zugerufen werden, wie wichtig die Wahlrechtsfrage ist.
Aber wie versteht Fürst Bülow die „Dringlichkeit ''und „Wichtigkeit ''der Wahlrechtsfrage
Nachdem die Thronrede längst verlesen worden war, konnte man am 9.
Oktober in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''lesen: die statistischen Erhebungen zum Zwecke der preußischen Wahlrechtsreform werden bis Ende 1909 abgeschlossen sein.
Nachher das war ihnen wahrscheinlich noch etwas zu schnell haben die Herren es sich überlegt, und es kam dann eine zweite Notiz, in der es heißt: die Vorarbeiten werden Ende 1909 noch nicht beendet sein.
Eine erst als dringlich anerkannte Frage, die in wenigen (L) Wochen geregelt werden könnte, bedarf später bei der preußischen Regierung jahrelanger Vorarbeiten!
Hier heißt es wahrhaftig nicht: Preußen in Deutschland und Deutschland in der Welt voran!
Auf Grund einer Verfügung der chinesischen Regierung, daß bis zum Jahre 1916 alle Chinesen, die lesen und schreiben können, das Wahlrecht haben sollen, könnte man angesichts des Verhaltens der preußischen Regierung beinahe sagen: China in der Welt voran!
Meine Herren, ich möchte Ihnen den guten Rat geben, daß Sie den Arbeitern gegenüber, die sich ihrer staatlichen Verantwortlichkeit sehr wohl bewußt sind, nicht in der Weise wie bisher weiter verständnislos Verfahren möchten, sondern ihnen endlich die gleichen Rechte einräumen, wie im Reich, so im Staat und in den Gemeinden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte an Sie, meine Herren von den bürgerlichen Parteien, und speziell an die Herren, die im Block sitzen, die Frage richten, ob Sie wirklich jetzt, wo Sie vor die Frage gestellt werden, der Regierung und dem Fürsten Bülow diesen ungeheuerlichen Etat zu bewilligen, das mit gutem Gewissen tun können.
Meine Herren, haben Sie wirklich Vertrauen zu der Regierung, über die Sie noch vor wenigen Wochen zu Gericht gesessen haben, über die Sie den Stab gebrochen haben in einer Weise, wie man es kurze Zeit zuvor für geradezu unmöglich gehalten haben würde
Dann, meine Herren, noch eins!
Wie ist es überhaupt erklärlich, daß Fürst Bülow heute noch als Kanzler hier sitzen konnte, daß er noch im Amte bleiben konnte
Er sitzt da, oder besser gesagt: er saß da er ist ja leider schon fortgegangen wie die Verkörperung des kleineren Übels.
Fürst Bülow hat neulich hier im Hause gelegentlich der Verhandlungen über das Kaiserinterview gesagt: meine Herren, sorgen Sie dafür, daß aus dem Unglück keine Katastrophe wird.
Was heißt das
Fürst Bülow ist der Kanzler des Unglücks, der Unglückskanzler, und Sie, meine Herren, halten ihn, weil Sie den kommenden (o Mann, der ein Katastrophenkanzler sein könnte, fürchten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das scheint mir zu erklären, wie es kommt, daß Sie eine so auffällige Schwenkung innerhalb 14 Tagen gemacht haben.
Ich möchte den Wunsch aussprechen, daß Fürst Bülow eine ernsthafte Probe auf das Exempel machen möchte: wie groß das Vertrauen zu ihm noch ist, nicht indem er den Reichstag fragt, ob dieser den Etat bewilligt, sondern indem er das Volk fragt, indem er jetzt den Reichstag auslöst.
Ich behaupte nicht zu viel, wenn ich sage, daß die Vertretung des Deutschen Reichs, d. h. die Zusammensetzung des Reichstags, wie wir sie jetzt haben, den Wünschen und Absichten, die man im Volke hat, in keiner Weise entspricht.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, darüber dürften Sie selbst sich am allerwenigsten einer Täuschung hingeben.
Ich möchte wiederholt den dringenden Wunsch aussprechen, daß Fürst Bülow den Reichstag auflöst, damit er eine Antwort bekommt, die unzweideutig ist, eine Antwort auf die Frage, ob er das Vertrauen des Volkes hat.
Ich kann ihm nur die Versicherung geben, daß wir uns auf den Wahlkampf freuen würden, und daß wir gerüstet sind.
Mit Sehnsucht erwarten wir sein Erscheinen mit dem bekannten roten Mäppchen, das das Auflosungsdekrer birgt.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Da ich bei der im Hause herrschenden Unruhe nicht alle Ausführungen des Redners verstanden habe, habe ich mir den stenographischen Bericht geben lassen.
Ich ersehe aus demselben, daß der Herr Abgeordnete Scheidemann folgendes gesagt hat: Bei einem Überblick über die Ara Bülow gewinnt man den Eindruck, als wenn es sich sozusagen um eine Wiederholung der Ara Manteuffel handelt.
Das kommt einem so recht zum Bewußtsein, wenn man einige Aufzeichnungen des Schriftstellers Varnhagen v. Ense liest,.


und nun führt der Redner einige Zitate an.
In einem derselben wird der König Friedrich Wilhelm IV.
von Preußen als Possenreißer bezeichnet.
Ich rufe den Redner deshalb zur Ordnung.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, daß das Haus sich vertagt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 7.
Dezember 1908, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Beratung eines Übereinkommens zwischen dem Deutschen Reich und Österreich und eines Übereinkommens zwischen dem Deutschen Reich und Ungarn, dieses nebst Schlußprotokoll, beide vom 17.
November d. I., betreffend den gegenseitigen gewerblichen Rechtsschutz (Nr.
1075 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten v. Payer, Dietz, Dr. Giese und Gröber wünschen aus der Geschäftsordnungskommisston ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3., 5., 6. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.