Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der I. bezw.
III.
XIV.
und XXV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Kalkhof, Erbprinz zu Löwenstein, Hoffmeister, vr.
Doormann (Lüben), Graes (Weimar), v. Brockhausen.
Heine.
v. Oertzen, Gans Edler Herr zu Putlitz und vr.
Delbrück sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Horn (Neiße), vr.
Freiherr v. Hertling in die Budgetkommission; vr.
Neumann-Hofer, Müller (Iserlohn), Roth, vr.
Wagner (Sachsen) in die Wahlprüfungskommission; Severing, Fürst v. Hatzfeldt in die XIV.
Kommission; Glüer, vr.
Doormann (Lüben) in die XXV.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Wetze!
für 5 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Geck, für 10 Tage wegen Teilnahme an den Verhandlungen der II.
Badischen Kammer.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Behrens, Schack, Vogt (Hall) und Herzog.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweite« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des 550 4020 Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1908.
(Präsident.)
(V) 1 Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1908 (Nr.
477 der Drucksachen), und zwar zunächst vom Etat des Reichsschatzamts (Anlage VIII) die Abstimmung über Kap.
68 Tit.
8 der fortdauernden Ausgaben (Kriegsteilnehmerbeihilfen) zusammen mit dem Antrag Graf v. HompeschDr.
Schaedler-vr.
Spahn-Gröber (Nr.
780 der Drucksachen).
Ich werde zuerst eventuell abstimmen lassen über den Antrag Graf v. Hompesch und Genoffen auf Nr.
780.
Sollte dieser Antrag angenommen werden, so würden wir über Tit.
8 mit diesem Antrage abstimmen; sollte er abgelehnt werden, so werden wir über Tit.
8 nach der Vorlage abstimmen.
Meine Herren, die Abstimmung über den Antrag Graf v. Hompesch und Genossen auf M. 780 wird eine namentliche sein; der Antrag auf namentliche Abstimmung liegt schriftlich vor und ist geschäftsordnungsmäßig unterstützt.
Ich bitte also die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Diejenigen Herren, welche den Antrag Graf v. Hompesch und Genossen annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, bitte ich hierher zu kommen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Ich bitte, das Resultat) zu ermitteln.
(Geschieht.)
Meine Herren, es sind im ganzen abgegeben 298 Stimmzettel, davon mit „Ja ''128, mit „Nein ''167; der Abstimmung enthalten haben sich 3 Abgeordnete.
Der (L) Antrag Graf v. Hompesch und Genossen ist somit abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche diesen Tit.
8, welcher unverändert geblieben ist, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Tit.
8 ist angenommen.
Wir verlassen den Gegenstand und gehen über zu dem Etat für das Reichskolomalamt (Anlage Villa) mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
764 der Druckschaen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Seniler.
Als Kommissare des Bundesrats sind noch angemeldet: der Kaiserliche Gouverneur von Togo, Herr Graf v. Zech, und an Stelle des Kaiserlichen Majors Herrn Maercker der Kaiserliche Major Herr Lequis.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
69a Tit.
1.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, mit der Diskussion über den Tit.
1 Staatssekretär zu verbinden die erste Beratung a) der Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1908 (Nr.
769 der Drucksachen), d) der zweiten Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1908 (Nr.
770 der Drucksachen), o) eines Gesetzes betreffend die Deckung außerordentlicher Bedürfnisse der Schutzgebiete (mit ) Vgl.
die Zusammellstellung cite 4052.
Ausnahme des Südwestafrikanischen Schutzgebiets (6) und von Kiautschou) im Wege der Anleihe, ä) eines Gesetzes wegen Änderung des ß des Gesetzes betreffend die Gewährung eines Darlehns an das Schutzgebiet Togo, vom 23.
Juli 1904 (Reichsgesetzblatt S. 329), o) eines Gesetzes wegen Änderung des Gesetzes betreffend die Gewährung eines Darlehns an das Südwestafrikanische Schutzgebiet, vom 16.
März 1907 (Reichsgesetzblatt S. 73) zu o bis s M. 771 der Drucksachen —.
Damit ist das Haus einverstanden.
Zu Tit.
1 liegen vor die Resolutionen Nr.
525, 768, 781, welche ich mit zur Diskussion stelle.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich sehe es im vorliegenden Falle gegenüber der außerordentlich umfangreichen Diskussion, die auch in prinzipiellen Punkten in der Budgetkommission stattgefunden hat, nicht als die Ausgabe des vor mir stehenden Referats an, auf alle prinzipiellen Punkte etwa einzugehen, sie darzulegen und das Pro und Kontra zu entwickeln.
Wenn ich so verfahren wollte, wie man sonst wohl bei dem Referat verfährt, so würde einmal mein Referat außerordentlich ausgedehnt werden müssen und nicht nur lang, sondern auch, meine Herren, langweilig.
Es wird sich nicht empfehlen, in indirekter Rede wiederzugeben, was wir in direkter Rede hier im Reichstag, hier im hohen Hause, abermals zu erwarten haben.
Ich werde mich daher darauf beschränken, kurz mitzuteilen, wie die Sache historisch in der Budgetkommission gelaufen ist, und muß mir vorbehalten, falls die Diskussion hier im Hause etwa Punkte unberücksichtigt läßt, die innerhalb der Budgetkommission zur Erörterung ge- (v) kommen sind, dann die nachträgliche Diskussion solcher Punkte als Referent anzuregen.
Insbesondere werde ich mich natürlich und selbstverständlich jeder eigenen Stellungnahme in den hier vorliegenden Fragen zu enthalten haben.
Ich bemerke ferner zur Übersicht: es ist in der Budgetkommission alles ausgeschieden, was die noch vor uns liegenden wichtigen Eisenbahnfragen betrifft.
Freilich ließ sich nicht vermeiden, daß auch in der Budgetkommission die Reden, die gehalten sind, und welche die vitalen Interessen der Kolonien berührten, selbstverständlich bis zu einem gewissen Maße im Schluffe auf die vor uns liegenden Eisenbahnfragen ausklangen.
Meine Herren, es ist die Beratung begonnen worden mit dem Etat von Ostafrika.
Auf den Antrag des Referenten ist der Herr Staatssekretär ersucht worden, zunächst der Kommission diejenigen Ergebnisse vortragen zu wollen, welche als Reiseergebnisse angesehen werden können, als der Extrakt der Auffassungen des Herrn Staatssekretärs, die ans der eigenen Kenntnisnahme der Kolonie Ostafrika entommen sind.
Der Herr Staatssekretär hat seinerseits in einer zweieinhalbstündigen Darlegung seine diesbezüglichen Anschauungen der Budgetkommission vorgetragen, und es ist aus der Kommission heraus beantragt worden, daß diese Darlegungen in Druck gelegt würden.
Sie liegen vor und sind dem hohen Hause zugänglich als Anlage zu dem Protokoll der 55.
Sitzung.
Wenn einer von den Herren etwa Einsicht nehmen will, steht ihm mein Exemplar zur Verfügung.
Meine Herren, die Generaldebatte über die Darlegungen des Herrn Staatssekretärs wurde nach dem inhaltsreichen Vortrag in der Budgetkommission ausgesetzt bis zur vollendeten Drucklegung.
Es war notwendig, daß diese Drucklegung erfolgte, eben wegen der Fülle des 4021 Reichstag.
124.
Sitzung.
(vr.
Scmler.)
(L) Materials, und um eine genügende Unterlage zur Diskussion zu haben.
Ich bemerke dabei ausdrücklich, daß ja in diesem Jahre die Sache etwas anders gelaufen ist, als wie sie wohl sonst zu laufen pflegte, insofern solche prinzipiellen Erörterungen, wie sie hier in der Anlage enthalten sind, in der Budgetkommission vorgetragen worden sind, während sie sonst in erster Lesung in diesem hohen Hause vorgetragen zu werden pflegen.
Ich habe aber Grund zu der Annahme, daß die Politik des Herrn Staatssekretärs, die in der Budgetkommission vorgetragen worden ist, von dem Herrn Staatssekretär auch in dieser Lesung dem hohen Hause unterbreitet werden wird, und eben deshalb glaube ich, im Sinne des hohen Hauses zu verfahren, wenn ich im einzelnen auf diese Erklärung nicht eingehe, sondern abwarte, daß sie L vivs voix wiederholt werden.
Meine Herren, die Folge dieser Stellungnahme in der Budgetkommission ist gewesen, daß zunächst die Erörterungen des Etats für Samoa, für die Karolinen, für Palau, für die Marianen, für die Marschallinseln, für Neu-Guinea und endlich für Togo vorweggenommen wurden.
Ich behalte mir vor, auf diejenigen Fragen, die ich als Referent behandeln möchte, bei diesen einzelnen Etats zu Eingang derselben zurückzukommen.
Ich will jetzt nur einige Einzelheiten betonen, sofern sie Hauptfragen sind, die bei diesen Etats vorgekommen sind.
Samoa bot einen allgemeinen Gesichtspunkt, insofern dort die Hüttensteuer, die Einnahme behandelt wurde.
Es wurde die Anregung gegeben, in Samoa und vielleicht in den Kolonien überhaupt zu einer allgemeinen Einkommensteuer zu schreiten.
Selbstverständlich konnte die Sache nach der Natur dieser Anregung in diesem Etat noch nicht zu irgend einem Antrag gelangen; aber sie wurde doch in den ersten Grundzügen gestreift.
Es wurden von denjenigen Herren, die für die direkte Ein (n) kommensteuer in den Kolonien waren, die Gründe dafür vorgetragen, und es wurde auch von einer Seite hervorgehoben, daß zwar eine direkte Einkommensteuer für die Kolonie diskutabel sein könne, daß aber, wenn man sie schaffen wolle, insbesondere auch für die Weißen, es sich dringend empfehle, sie möglichst kulant, möglichst lange, möglichst leicht arbeiten zu lassen, nicht etwa nach dem preußischen Vorbild der weitgehenden Deklarationspflicht.
Die Kolonie Togo führte sodann zu einer Erörterung über die dortige Landgesellschaft, und der anwesende Gouverneur von Togo, Graf Zech, hatte die Gelegenheit, uns eine interessante Ausführung über die Entwicklung der Landgesellschaft in Togo zu geben.
Meine Herren, es war das will ich bei dieser Gelegenheit einmal betonen besonders erfreulich, daß wir innerhalb der Budgetkommission die Gelegenheit hatten, zwei Gouverneure von den Kolonien selbst zu sehen und zuhören, einerseits den eben erwähnten Gouverneur von Togo, andererseits den Gouverneur von Ostafrika.
Es ist bereits früher in diesem hohen Hause angeregt worden, daß es sich empfehlen möchte, wenn die Herren Gouverneure ihren Urlaub so legen, daß sie Gelegenheit haben, bei Erörterung ihres Etats in der Budgetkommission zugegen zu sein, und ich glaube, daß das auch seinen Nutzen für das vorliegende Jahr gehabt haben dürste.
Ich verstehe darunter einen wechselseitigen Nutzen, einen Nutzen einmal für die Budgetkommission, die durch direkte Eindrücke, durch direkte Kenntnisse der Gouverneure orientiert wird, und ich verstehe darunter auch einen Nutzen für die Gouverneure, daß die daraus erkennen können, daß in der Kommission der Wille vorhanden ist, die Kolonie zu fördern, aber auch erkennen können, welche Grundsätze die leitenden sind, welche Erwägungen finanzieller und wirtschaftlicher Art von der Budgetkommission und damit von diesem hohen Hause in den Vordergrund gestellt werden.
Dienstag den 17.
März 1908.
Im übrigen haben wir eine fernere Ausschaltung aus (o) den Beratungen der Budgetkommission insofern gemacht, als wir die Frage der Landgesellschaften jener Kommission überlassen haben, die seinerzeit auf Beschluß dieses hohen Hauses eingesetzt worden ist, und die aus einer Anzahl vom Herrn Reichskanzler ernannter Mitglieder und einer Anzahl von Mitgliedern des Reichstags besteht.
Diese Kommission hat ihre Arbeiten gefördert, und es wird Gelegenheit sein, sobald diese Kommission ihren Bericht an dies hohe Haus erstattet hat, auf die Frage der Landgesellschaften weiter einzugehen.
Es würde vielleicht im Interesse nicht nur der Kürze, sondern vor allem der Klarheit der Verhandlungen im Kolonialetat sich empfehlen, wenn auch bei der bevorstehenden Beratung die Frage der Landgesellschaften, soweit dies nach der Natur der Sache möglich ist, ausgeschaltet werden könnte.
Die Erörterung von Togo führte zuerst zu der wichtigen Frage, ob und inwieweit die Beamtenschaft in den Kolonien wechseln solle.
Schon da wurde als ein kriierter Wunsch des Reichstags zur Geltung gebracht, daß man bestrebt sein möchte, die Beamtenschaft in den Kolonien zu einer relativ dauerhaften zu machen, um den so häufig beklagten Wechsel der Beamten in den Kolonien möglichst zu beseitigen.
Beim Reichskolonialamt wurde der Wunsch besonders laut, daß die Kolonialverwaltung die Fühlung mit denjenigen Interessentenkreisen, die in den Kolonien arbeiten, Geld anlegen, wirtschaftliche Interessen vertreten, möglichst hochhalten möge und sie zu keiner Zeit verlieren solle, und die Erfüllung dieses Wunsches ist von dem Herrn Schatzsekretär zugesagt worden.
Wir haben bei dieser Gelegenheit zugleich einen Vortrag eines Herrn Vertreters des Bundesrats gehört über die Entwicklung des kolonialen Vorlesungswesens, die Vorbildung der kolonialen Beamtenschaft, wie sie gleichfalls aus diesem hohen Hause dringend gewünscht worden ist.
Die Anregungen, die nahezu von (v) allen Parteien im Vorjahre dahin geführt haben, ein koloniales Institut zu begründen, insbesondere sich deshalb auch mit dem Bundesstaat Hamburg ins Vernehmen zu setzen, sind erfüllt worden.
Die einzelnen Verhandlungen darüber sind in der Budgetkommission vertraulich behandelt worden, aus dem Grunde, weil man der Beschlußfassung der gesetzgebenden Körperschaften in Hamburg nicht vorgreifen wollte.
So viel darf aber wohl mitgeteilt werden, daß nach den diesbezüglichen Erörterungen in der Budgetkommission begründete Aussicht besteht, mit Hilfe der dort und auch sonst vorhandenen Institute, Einrichtungen und wissenschaftlichen Anstalten hoffentlich nicht nur unsere Beamten auf dem orientalischen Seminar in Berlin weiter auszubilden, sondern sie auch einer kolonialen Wirtschaftspolitik, einer Fühlung mit der Kaufmannschaft auf diese Weise entgegen zu führen.
Es wurde ferner bei Gelegenheit der Beratung des Etats des Reichskolonialamts ein Wunsch geltend gemacht, wonach die Abrechnungsarbeiten aus dem südwestafrikanischen Aufstande mehr gefördert werden sollten, als es zurzeit den Anschein hat.
Es war eine erhebliche Summe für den neuen Beamtenkörper zur Erledigung dieser Abrechnungsarb eiten in den Etat eingestellt.
Meine Herren, wir haben uns in der Kommission gesagt, und darüber waren die Ansichten ziemlich übereistimmend, daß es einerseits zwar erwünscht sei, die Kontrolle für die Verwendung der leider nur zu großen Gelder, der ungezählten Millionen, die der Aufstand uns gekostet hat, nicht fehlen zu lassen; auf der anderen Seite war aber auch die Klarheit in der Kommission vorhanden, daß die Kontrolle, die außerordentlich schwer, wenn nicht unmöglich st, nicht so weit ausgedehnt werden solle, daß sie, zumal eine Ersparung nachträglich damit kaum verbunden sein dürste, etwa dem Reiche gar zu weitgehende neue Geld550 4022 Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1908.
(vr.
Seniler.)
(L.) opfer durch Schaffung neuer Beamtenstellen »ä üoo auferlegen sollte.
Es ist da eine Resolution in Vorschlag gebracht worden, aber mit Rücksicht auf die ungefähr auf derselben Linie liegenden Erklärungen des Herrn Staatssekretärs dann zurückgezogen worden.
Ich will mir vorbehalten, wenn es notwendig sein sollte, auf diese den Reichstag budgetmäßig interessierende, aber sonst untergeordnete Frage zurückzukommen, falls etwa die Spezialdebatte dies verlangen sollte.
Damit, meine Herren, waren drei Tage vergangen; der Bericht des Herrn Staatssekretärs über seine Reise und seine Politik war gedruckt worden, und es konnte nunmehr in die Generaldiskussion eingetreten werden.
Hierbei will ich bemerken, daß in der Kommission dasjenige, was als Kolonialpolitik von dem Herrn Staatssekretär bezüglich Ostafrikas dargelegt worden ist, gewissermaßen als typisch für unsere tropischen Kolonien überhaupt aufgefaßt wurde.
Man wird nach der Natur der Kolonien unzweifelhaft immer in allen kolonialen Fragen und Entschließungen einen Unterschied nach der Frage machen müssen, ob es sich um eine tropische Kolonie handelt, nud nach der anderen Frage, ob es sich um eine Handelskolonie handelt um diesen Ausdruck einmal zu gebrauchen —, oder ob es sich um eine Siedlungskolonie handelt.
Sie sehen daraus, daß mit diesem Unterschied die Kolonien Ostasrika und Kamerun beide unter den Begriff der tropischen Kolonien fallen dürften, und andererseits Südwestafrika als Siedlungskolonie zu betrachten ist, wobei dann betont werden muß, daß Kamerun ganz wesentlich als die eigentliche Handelskolonie anzusehen ist.
Es wird daraus die Konsequenz zu ziehen sein, daß das, was der Herr Staatssekretär bezüglich Ostafrikas als leitenden Grundsatz gesagt hat, wenn auch mit gewiffenVeränderungen, doch im wesentlichen auf Kamerun und auf Togo mit übertragen werden muß.
Freilich wird billigerweise auch (iy der Unterschied gemacht werden müssen, wie er übrigens auch von dem Herrn Staatssekretär hervorgehoben wurde, daß dasjenige, was für diese tropischen Kolonien gilt, nicht schlechthin als leitender Grundsatz aus Südwestafrika zu übertragen ist.
Meine Herren, ich habe bereits gesagt, daß ich auf den Inhalt der Generaldebatte, die eine sehr ausgiebige war, hier in meinem Referat nicht eingehen will.
Ich wiederhole, der Herr Staatssekretär wird voraussichtlich die wesentlichen Gesichtspunkte nochmals hervorheben, und die einzelnen Herren Fraktionsredner werden ja auch in der Lage sein, hierzu prinzipiell Stellung zur Sache zu nehmen.
Ich glaube mich daher einig mit dem hohen Hause, wenn ich abweichend von der Gepflogenheit darüber hier nicht referiere, sondern wenn ich mich hier lediglich beziehe auf das, was gedruckt ist, einerseits soweit Erklärungen des Herrn Staatssekretärs in Frage kommen, andererseits was im wesentlichen auch gedruckt ist in Form von Protokollen, was von uns gesagt worden ist, und wenn ich dann auf die Zukunft verweise, was sich hier in wenigen Tagen abspielen wird.
Dabei, meine Herren, will ich eine Bemerkung nicht unterdrücken.
Wir haben in der Budgetkommission beschlossen im Laufe dieser Debatte, daß abweichend von der früheren Gepflogenheit die einzelnen Reden der Herren, die sprachen, ausgiebiger als früher zu Protokoll genommen werden.
Auch dahin ging ein Antrag.
Wohl aber wurde den Mitgliedern der Kommission dasjenige, was sie ausgeführt hatten, am nächsten Morgen in einer ausgiebigen Niederlegung vorgelegt, und sie hatten dann Gelegenheit, es zu korregieren.
Dabei glaube ich aber, im Sinne der Mitglieder der Kommission zu Verfahren, wenn ich betone, daß diese Niederlegung trotzdem nicht unbedingte Grundlage jedweder Kritik sein kann; denn es ist immer nur ein von dritter Seite aufgenommenes und von uns korrigiertes Protokoll.
Der Zweck der Sache war nur, für die (6) Zukunft den Gedankengang etwas ausführlicher als bisher niederzulegen.
Meine Herren, man ging dann über zu dem Speztaletat von Ostafrika.
Es wurde darauf hingewiesen, daß auch dieser Etat bezüglich der Beamtenschaft, sowohl was die Zentral- wie was die Lokalverwaltung anlangt, nicht unerheblich erweitert ist.
Immer wieder ist der Wunsch in der Kommission ungefähr von allen Seiten geltend gemacht worden, daß man gerade in diesem Punkt innerhalb der Kolonialverwaltung sich möglichste Zurückhaltung für die Zukunft auferlegen möge, besonders was das bureaukratische Moment bedeutet oder bedeuten könnte.
Es lag bezüglich Ostafrikas ein Antrag auf Erhöhung der Hüttensteuer vor, der modifiziert später angenommen worden ist.
Ich will darauf nur exemplifizieren, weil auch hier die Frage der Einnahmen der Schutzgebiete von Bedeutung wurde.
Auch hier ein Antrag auf Fortfall des vorläufigen Kassenabschlusses, welcher angenommen worden ist.
Sodann zu der prinzipiellen Debatte über die Forstwirtschaft in Ostafrika.
Meine Herren, darüber sind früher die Meinungen geteilt gewesen.
Einige Herren haben, und zwar gestützt auf Äußerungen der verbündeten Regierungen, geglaubt annehmen zu dürfen, daß die Forstwirtschaft in unseren Kolonien ohne weiteres glänzende Resultate zeitigen könnte, daß es nur so ganze Wälder von nutzbaren Hölzern gebe.
Meine Herren, in diesen Wein hat der Herr Staatssekretär, wie einige von uns schon früher, nicht unerheblich Wasser gießen müssen.
Es ist kein Zweifel, und darüber, glaube ich, sind alle Teile einig, daß die Forstwirtschaft und die Forstbeamten, die wir in den Kolonien haben, und die die Forstwirtschaft betreiben, in erster Linie vor der Ausgabe stehen, nicht sowohl die Schätze der Kolonien durch Abforstung auszulösen, als vielmehr umgekehrt die Schätze, (i)) die wir in den Wäldern der Kolonien haben, soweit es sich um waldarme Distrikte handelt, möglichst zu erhalten, ja die Beforstung der Kolonien zu fördern.
Das gilt für Ostafrika, das gilt für Togo, das gilt für alle anderen Kolonien, es sei denn Kamerun.
Freilich dort ist ja das brauche ich den Herren nicht zu sagen der Urwald der Gegner, der mechanisch erdrückend das Leben in der Kolonie tötet, und der darum zu bekämpfen ist.
übrigens, meine Herren, will ich bei dieser Gelegenheit einen Gemeinplatz sagen, der immer noch nicht zum Allgemeingut geworden ist, nämlich, daß Urwald nicht Nutzwald bedeutet, sondern daß Urwald und Nutzwald ganz verschiedene Dinge sind, auch wenn im Urwald hin und wieder mal ein nutzbarer Baum vorkommt.
Meine Herren, es ist dann debattiert worden über die Erhaltung des Sanatoriums in Wugiri in Ostafrika.
Es ist allseitig der Wunsch laut geworden, daß trotz aller Bedenken dieses Sanatorium im tropischen Gebiet für die Deutschen erhalten bleiben sollte, weil wir uns davon eine Erhaltung der weißen Arbeitskraft versprechen.
Ganz besonders aber, meine Herren, hat sich mit großer Schärfe die Debatte der Frage der Erhaltung der Regierungsschule in Ostafrika, welche zeitweilig geschlossen war, zugewandt.
Es hat sich an dieses Vorgehen eine prinzipielle Debatte geknüpft; und es ist, und vielleicht eben deshalb, trotz der Zusage des Herrn Staatssekretärs und trotz der Erklärung des Herrn Gouverneurs eine Resolution zur Annahme gelangt, welche die alsbaldige Wiedererrichtung und dauernde Erhaltung der Regierungsschule ausdrücklich zum Beschluß der Kommission gemacht hat und, wie wir hoffen, zum Beschlusse des Reichstags machen wird.
Meine Herren, auch die Währungsfrage ist eingehend für Ostafrika, wie schon in früheren Jahren, behandelt 4023 Reichstag.
124.
Sitzung.
(vr.
Semler.)
M worden.
Eine Resolution wurde gegenstandslos durch eine Mitteilung des Staatssekretärs; ich verweise die Erörterungen in die Spezialdebatte.
Ferner, meine Herren, ist aus der 63.
Sitzung der Budgetkommission ein Vorgang zu bemerken, welcher Beachtung verdient insofern, als der Herr Staatssekretär zu Eingang der Sitzung eine besondere Erklärung abgegeben hat, die in dem Protokoll enthalten ist.
Diese Erklärung schließt mit dem Satze, daß es eine dringende Notwendigkeit sei, die Bahn zu bauen, und es heißt in dem letzten Absatz wörtlich: Aus diesen Erwägungen heraus hat die Kolonialverwaltung unmittelbar nach der Rückkehr des Staatssekretärs das Studium der Fortsetzung der Zentralbahn nach dem Zentrum des Schutzgebietes vorgenommen und eine entsprechende Vorlage den verbündeten Regierungen unterbreitet.
Sie glaubt zur Deckung ihrer eigenen Verantwortung zur Abgabe dieser Erklärung verpflichtet zu sein.
Durch die vorstehende Erwägung rückt die Frage des Baues dieser Zentrallinie aus der Reihe der rein wirtschaftlichen nützlichen Anlagen, für die man den Zeitpunkt wählen kann, in die Reihe der politisch notwendigen, die im Interesse nicht der Entwicklung, sondern der Erhaltung des deutschen Besitzes einen Aufschub nicht verträgt.
Meine Herren, ich habe mich für verpflichtet gehalten, diese wesentliche Erklärung auch in dieses Referat besonders aufzunehmen.
Meine Herren, ich komme zum Etat für Kamerun.
Auch dieser Etat hat, wie nicht anders zu erwarten war, eine prinzipielle Debatte hervorgerufen, insbesondere über die Erziehung des Schwarzen zur Arbeit.
Es gingen in dieser Beziehung die Ansichten der verbündeten Regierungen, wie sie durch den Herrn Staatssekretär ver (6) treten wurden, und die Ansichten der Kommission zum Teil auseinander.
Indem ich auch hier darauf verzichte, die Gegensätze hervorzuheben, will ich nur betonen, daß in der Kommission, wenn von Arbeitszwang die Rede war, natürlich nur gemeint war: erstens eine Einwirkung auf den Neger nur da, wo eine solche Einwirkung durch die Machtverhältnisse des Deutschen Reichs ermöglicht ist, und zweitens in dem vernünftigen Umfange, wie eben eine solche Beeinflussung statthaben kann.
Es gab bei der Frage der Behandlung der Kaufleute in Kamerun auch der Umstand Veranlassung zur Erörterung, daß auf der Halbinsel Bonaderi infolge eines Beschlusses der Kommission und des Reichstags die Enteignung ausgesprochen war, aber mit der Htnzufügung, daß sie einem Bebauungspläne dienen sollte, in dem seinerzeit die beiden Begriffe nebeneinander gestellt wurden.
Es ergab sich eine Meinungsverschiedenheit darüber, ob die Enteignung auch zu anderen Zwecken, insbesondere auch zu Spekulationen des Reichs dienen sollte was von diesen und jenen Seiten in Abrede gestellt wurde —, oder ob analog dem Vorgehen gegen die Landgesellschaften das Reich in die Lage treten sollte, den Kaufleuten, die dort ihre Faktoreien und ihre Niederlagen machen wollten, die Spekulationen, die sie im Interesse von Niederlagen vorgenommen hatten, abzunehmen.
Es hat die Erörterung schließlich, wie ich glaube, zu einer gewissen Verständigung geführt.
Ich höre, daß darüber Verhandlungen obwalten, über deren Ausgang vielleicht der Herr Staatssekretär wettere Mitteilungen machen wird.
Meine Herren, ich wende mich dann zum Etat für Südwestafrikä.
Zunächst wurde von dem militärischen Bevollmächtigten und Vertreter des Herrn Staatssekretärs ein Bericht gegeben über die militärische Situation, die ja schließlich heute noch so wie in vergangenen Jahren, wenn auch abgemildert, die ganze südwestafrikanische Dienstag den 17.
März 1908.
Frage beherrscht.
Dem gegenüber war die Diskussion über die allgemeinen Verhältnisse, die nicht in besonders günstigem Lichte erschienen, untergeordnet; denn schließlich sind die wirtschaftlichen produktiven Ausgaben doch nicht in ein Verhältnis zu stellen zu dem großen Betrag der unproduktiven Militärausgaben.
Der Reichszuschuß ist nach wie vor so hoch, daß in der Kommission Einverständnis darüber obwaltete, daß alle Anstrengungen darauf gerichtet werden müßten im Interesse der Steuerzahler, diesen Reichszuschuß von Südwestafrika zurückzubringen.
Es war unabweislich, daß bei Südwestafrika auch die Frage der Behandlung der Eingeborenen aufgeworfen wurde, um so mehr, als in dieser Beziehung Verordnungen ergangen sind, die vom Staatssekretär allerdings in der Kommission als Übergangsverordnungen bezeichnet worden sind, womit wohl bezweckt wurde, daß die Verordnungen in der vollen Tragweite nicht als dauernde Einrichtung angesehen werden sollen.
Aber es trat auch hier ein scharfer Gegensatz hervor, der nicht voll aufgeklärt wurde durch den Umstand, daß früher Krieg gewesen ist in Südwestafrtka, und daß wir noch unter den Folgen des Krieges auch in den wirtschaftlichen Fragen zu leiden haben.
Auch in Südwestafrika ist die Schulfrage von Wichtigkeit, freilich in einem anderen Sinne als in Ostafrtka.
Es konnte mit Freude begrüßt werden, daß in Südwestafrika, soweit es nach der Sachlage und den naturgemäß beschränkten Mitteln möglich war, für die Schule gesorgt wird.
Meine Herren, ich glaube hier als Referent eine Frage nur nennen zu sollen, die allerdings aus der Diskussion noch ausscheiden kann, die jedenfalls in der Debatte der Budgetkommission bis zu einem gewissen Grade und in gewissem Grade absichtlich ausgeschieden ist; es ist die Frage nach dem Afrikandertum, nach dem Burentum im Lande, jene Frage, auf die ich vielleicht in der Spezialdiskussion als Abgeordneter noch eingehen werde, die aber so wichtig ist, daß sie nicht beiläufig erledigt werden kann, und deren Lösung im letzten Grunde eine andere Frage zu Grunde liegt: die Schulfrage im Lande.
Es ist erfreulich, zu konstatieren, daß nach den Erläuterungen zum Etat offenbar diese Seite der Sache auch in der Regierung richtig verstanden worden ist.
Und dann, meine Herren, einen kurzen Blick auf die Militärverwaltung, auf das Schmerzenskind in unseren Kolonien, das in der Tat einer besonderen Fürsorge bedarf.
Es ist kein Zweifel auch das war einstimmig die Meinung in der Budgetkommission, insbesondere auch unter den Kolonialfreunden —, daß es notwendig ist, diese unproduktiven Ausgaben möglichst zu mildern, möglichst herabzubringen gerade im Interesse der Kolonien überhaupt, gerade damit da nicht immer eine offen blutende Wunde vorhanden ist.
Dementsprechend war in der Kommission ein ziemlich weitgehender Antrag auf Herabminderung der Truppen eingebracht, ein Antrag, der in der Vorbesprechung die Zustimmung der Kolonialverwaltung in seinem wesentlichen Punkte gefunden hat.
Es ist dem hohen Hause nicht unbekannt, daß wir in Südwestafrika zurzeit noch rund 4000 Mann berittene Truppen haben, 3900 und einige 90.
Der Antrag ging dahin, die Truppenzahl auf 3000 Mann nunmehr zu vermindern unter alsbaldiger Beseitigung einer Batterie und zwar per 1.
Oktober.
Es bedarf hier nicht der Ausführung, ich will aber gegenüber den Mißverständnissen, die in der Presseoffenbar hervorgetreten sind, ausdrücklich betonen: diejenigen Herren, die in der Budgetkommission diesen Antrag gestellt und unterstützt haben, nicht nur ihm beigestimmt haben, sind davon ausgegangen, daß es ein anderes ist, ob man die Truppen reduziert während eines Feldzugs, während des Aufstandes, oder nach dem inzwischen abgeschlossenen Frieden.
Es bedarf kaum der Ausführung, daß eine Reduzierung 4024 Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1908 (Dr. Semler.)
(L.) von Truppen nach abgeschlossenem Krieg niemals ein Eingriff in die Kommandogewalt sein kann, sondern daß hier lediglich und ausschließlich das budgetmäßige Bewilligungsrecht des Reichstags in Frage steht.
Daher konnten ohne jedwedm Widerspruch gegen Äußerungen in der Vergangenheit die Vertreter dieses Antrags dazu gelangen, im vorliegenden Falle unter Zustimmung, notfalls also auch ohne Zustimmung der Kolonialverwaltung den Truppenbestand um etwa 35 Prozent zu reduzieren.
Auch ein anderer Antrag hat die Annahme der Budgetkommission gefunden, daß nämlich zunächst mit zwei Kompagnien der Versuch gemacht wird, die unproduktive Militärkraft umzuwandeln in eine produktive Militärkraft in der Kolonie, d. h. umzuwandeln die Reiterkompagnien in Eisenbahntruppen.
Es wurde bereits in der Erörterung in der Kommission aufs nachdrücklichste darauf aufmerksam gemacht, daß der Eisenbahnbau und zwar nicht nur in dem Umfange, wie er jetzt in der Vorlage der verbündeten Regierungen für Südwest vor uns liegt, nötig ist, sondern in einem weiteren Umfang für die Kolonie Südwestafrika eine Notwendigkeit sei, nicht sowohl zum Zwecke der kolonialen Entwicklung, wie dies bei den anderen Kolonien im Vordergrund steht, sondern in erster Linie in Rücksicht auf die Finanzlage des Reichs.
Es wurde dargelegt, daß eine Eisenbahnverbindung der Plätze Keetmanshoop und Windhuk, also eine Südnordbahn oder umgekehrt, nicht weniger als eine Ersparung von rund 3 350 000 Mark mit sich bringen könnte an Ausgaben, eine Summe, die sich wie folgt zusammensetzt.
Nach den amtlichen Zahlen ist bei der jetzigen Truppcndislozierung allein für die Truppen, die längst der Bahnlinie Keetmanshoop-Windhuk liegen, eine Ersparung von 350 000 Mark jährlich möglich, falls nämlich die Verpflegung derselben auf dem Wege der Eisenbahnen und nicht auf dem Wege des teuren Ochsenlandtransport erfolgt.
Und weiter ist kein Zweifel (L) auch nach Meinung der militärischen Kreise und des Oberkommandos der Militärverwaltung darüber, daß in solchem Falle ohne weiteres zum mindesten 50o Mann weiter erspart werden könnten.
Meine Herren, 500 Mann Ersparung bedeuten da uns ein Soldat in Südwestafrtka ungefähr so viel kostet wie ein junger Geheimrat im Lande, nämlich 6000 Mark eine Ersparung an Geld von rund 3 Millionen!
Sie sehen und das war auch die Meinung in der Kommission —, wie diese Fragen zu Buch schlagen!
Es wurde von dem Herrn Staatssekretär gegenüber diesen Ausführungen in Aussicht gestellt, daß noch im Laufe des Sommers die dahingehenden, geldersparenden Eisenbahnvorlagen in Arbeit genommen und demnächst dem Reichstag vorgelegt werden sollen.
Ich habe diese Anregung auch als Referent besonders zu betonen, ja zu begrüßen.
Meine Herren, Südwestafrika wurde in seinen wirtschaftlichen Anlagen und Fragen dann noch Gegenstand einer eingehenden Debatte bezüglich der Molenfrage in Swakopmund.
Horaz hat einmal gesagt: vis eonsili« xpei-s Mols rillt 8 UA.
(Heiterkeit.)
Ich will nun keine komische Übersetzung davon geben; aber so viel steht fest: eine Molenfrage will nach den Erfahrungen, die wir früher gemacht haben, sehr sorgfältig behandelt sein, und ich glaube, namens der Kommission als Referent wohl sagen zu dürfen, daß das Schlußergebnis der Erörterung nicht so gewesen ist, daß wir diesem Antrag hätten zustimmen können.
Ich will auch hier die Debatte nicht vorwegnehmen; wir werden beim Etat von Südwestafrika wohl noch die Vertretung des Herrn Staatssekretärs auch in diesem Punkte zu erwarten haben und dementsprechend auch die Stellungnahme des Referenten in der Kommission.
Es wird genügen, hier festzustellen, daß sich schließlich nur 4 Stimmen fanden, welche überhaupt noch für den Antrag eintraten.
Die übrigen Herren (6) in der Kommission waren der Meinung, daß der Antrag, so wie er gestellt war, für dieses Jahr unmöglich durchgehen könne.
Meine Herren, ich glaube, damit im wesentlichen einen ganz knappen Überblick über die Hauptpunkte der Debatte in der Budgetkommission gegeben zu haben, und bitte um Ihre Nachsicht, wenn ich vermieden habe, das Referat so eingehend zu machen, wie es vielleicht bei strenger Forderung hätte sein müssen.
Ich beziehe mich abermals darauf, daß meine Absicht nur gewesen ist, die sachliche Debatte nicht vorwegzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Retchskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, aus dem Vortrag des Herrn Referenten haben Sie ersehen, welche Fülle der Gesichte uns in der Budgetkommission beschäftigt hat.
In nicht weniger als 16 Sitzungen sind alle diese Punkte abgehandelt worden, und dabei haben die drei Etats für Togo, Kamerun, Ostafrika und der kleine Südseestaat nicht weniger als drei Wochen in Anspruch genommen.
Ich werde es mir deshalb auch hier versagen, auf alle Einzelheiten einzugehen; es würde dann überhaupt nicht möglich sein, einen Überblick zu gewinnen.
Sie werden mich aber bereit finden, bei jeder einzelnen Position oder jedem einzelnen Kapitel dem Hause Rede und Antwort zu stehen, wie ich es für meine Pflicht erachtet habe, in der Kommission zu tun.
Meine Herren, wenn die Beratungen des Kolomaletats auch diesmal wieder in der Kommission einen so (v) außerordentlichen Umfang angenommen haben, so ist das ein erfreuliches Zeichen dafür, daß das Interesse verdeutschen Nation für sämtliche Fragen des kolonialen Wesens sich dauernd in steigender Richtung bewegt und selbst auch Kreise auf der äußersten Linken zu ergreifen beginnt, welche sich bislang zu diesen Dingen vollständig ablehnend Verhalten haben.
Aber es ist noch etwas anderes, was diese Beratungen beschwerte.
Ich habe im vorigen Jahre eine ziemlich umfängliche Reise nach Ostafrika gemacht, und die Beobachtungen, die ich dort gemacht habe, haben zu einigen programmatischen Erklärungen geführt, welche, da sie ja bereits von dem Herrn Referenten angeschnitten sind und auch sonst, wie er mit Recht gesagt hat, für die gesamte Politik auch in allen anderen Kolonien von einer gewissen Bedeutung sind, jedenfalls dieses hohe Haus beschäftigen müssen.
Nun waren meine Darlegungen damals so umfänglich, und zudem sind sie in der Anlage zum mündlichen Bericht der Budgetkommission gedruckt in Ihren Händen, daß ich sie in dieser Ausführlichkeit nicht wiederholen will.
Aber ich halte es doch für wichtig, daß ich ohne Eingehen auf die Geschichte und ohne Erwähnung der einzelnen Motive hier noch einmal festzustellen suche, was denn eigentlich diese Politik ist.
Ich möchte hier gleich hervorheben, daß ich von vielen Seiten zu diesen programmatischen Darlegungen eine große Zahl von Zustimmnngserklärungen erhalten habe.
Ich bin darüber um so mehr erfreut, als die Aufgabe der kolonialen Regierung, diese Fragen der Nation näher zu bringen, und die Aufgabe der Beamten, dort draußen deutsches Wesen und deutsches Empfinden den Schwarzen näher zu bringen, so außerordentlich schwierig sind, daß jede Sorte von moralischer Unterstützung nur auf das dankbarste begrüßt werden muß.
Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1908.
4025 (Dernburg.)
(.)
Die programmatischen Sätze sind in kurzem die folgenden.
Angestrebt wird eine deutsche Regierung, welche sich das Vertrauen aller in den Kolonien vertretenen Stände und Berufsarten und Rassen zu erwerben hat, die sich den großen Aufgaben vorwiegend wirtschaftlicher Natur, die die Entwicklung der Kolonien mit sich bringt, gewachsen zeigt, die sich auch das Ansehen bewahrt, daß ihren Anforderungen unweigerlich Folge geleistet wird, und die die Kraft hat, sich durchzusetzen.
Daraus folgt, daß es eine Regierung der Gerechtigkeit und des Wohlwollens gegen Weiße und Farbige sein muß, getragen von Personen, welche die notwendige wirtschaftliche Vorbildung besitzen, die sich die notwendige Kenntnis des Landes und der Leute, die sie regieren sollen, und der wirtschaftlichen Zustände, die dort herrschen, angeeignet haben (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und eine ruhige und sparsame Verwaltungspraxis durchführen, und die von der Größe und Wichtigkeit der Aufgabe überzeugt sind, die darin liegt, große, volkreiche Länder materiell zu entwickeln und ihre Bewohner auf dem Wege der materiellen Hebung ihres Wohlstandes und ihrer körperlichen Wohlfahrt einer höheren Gesittung zuzuführen.
(Bravo!
links.)
Und das alles, meine Herren, ohne Hast und ohne Eifer, langsam aber zielbewußt und in der Erkenntnis, daß eine Kolonisation großen Stils nicht in einer Generation, nicht in mehreren zu Ende gebracht werden kann.
Ich schulde es den Beamten, sowohl der Reichskolonialzentralverwaltung, als auch denjenigen, die ich in Ostafrika gesehen und deren Wirken ich sonst in den Kolonien habe verfolgen können, besonders auch den Offizieren der Schutztruppe, die in dem Verwaltungskörper der Kolonien ein wichtiges erzieherisches Glied (n) bilden, hier auszusprechen, daß der Geist, in dem sie ihre Aufgabe anfassen, den eben gestellten Anforderungen entspricht, und daß die Liebe und die Hingebung für ihren Beruf an gefahrvoller Stelle in schwierigen Lagen der höchsten Anerkennung würdig ist.
(Bravo!
rechts.)
Zur Ausführung dieser Forderungen ist es nötig, daß die neu hinauszusendenden Beamten und Offiziere und solche, welche aus einem längeren Heimatsurlaube zurückkehren, Gelegenheit erhalten und auch unter der Notwendigkeit stehen, ihre wirtschaftliche Vorbildung theoretisch und praktisch möglichst zu ergänzen, uud daß sie insbesondere die Sprache ihrer künftigen Schutzbefohlenen besser, als es bisher der Fall war, beherrschen.
Ebenso muß durch geeignete Maßnahmen eine größere Stabilität innerhalb der Verwaltungsbeamten und eine längere Dauer ihrer Amtszeit auf demselben Sitze gesichert werden, weil hierdurch die Kenntnis von Land und Leuten bedingt ist.
Das verlangt die Schaffung einer Zwischenstufe in den Lokalverwaltungen für die neu hinauszuschickenden Beamten, die unter der Leitung erfahrener Leute dort ihre ersten Schritte auf dem schwierigen Gebiet afrikanischer Verwaltung tun sollen, und es verlangt vor allen Dingen eine bessere Sicherung der Kolonialkarriere als heute, eine solche, die gebildeten Leuten jeder Vorbildung eröffnet ist und allen eine gleiche Chance und die Möglichkeit der Erreichung der höchsten Posten eröffnet, besonders auch durch die Ausstattung der Versorgung, daß dadurch die Schaffung eines wirklichen kolonialen Beamtenstandes möglich wird, der sich diesen Aufgaben sein ganzes Leben widmet, und dem gegenüber die Heimat auch ihrerseits ihre Pflicht tut.
Ich habe gesagt, meine Herren, daß die Regierung eine deutsche ist und sein muß, und die Pflege des Deutschtums in allen Kolonien, besonders aber in den Kolonien, in denen Deutsche sich bereits in größerer An- (0) zahl niedergelassen haben, und wo viel deutsches Blut geflossen ist, eine Hauptaufgabe ist.
Aber auch in den anderen Kolonien, wo heute noch nicht feststeht, ob Deutsche in größerer Anzahl ohne Schaden für ihre Gesundheit und Fortpflanzung sich ansiedeln können, muß der Gesichtspunkt, daß die deutsche Herrschaft auf dem Ansehen der weißen Rasse beruht, und daß eine Verstärkung des weißen Elements eine Verstärkung der Machtstellung bedeutet, betont werden.
Diese Frage nötigt zur Aufrechterhaltung einer Rassenjustiz und sie nötigt zu Schritten, welche das Ansehen der weißen Bevölkerung zu erhalten geeignet sind.
Dieses Ansehen wird aber am besten erhalten durch eine straffe Selbstzucht der derartig sozial höher gestellten Weißen, und sie kann von ihnen wesentlich unterstützt werden durch die Ausmerzung solcher Elemente, welche dieses Ansehen gegenüber den Eingeborenen durch Ungerechtigkeit, Brutalität und Selbstsucht zu untergraben versuchen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Einem solchen Bestreben wird die Regierung mit den ihr zur Verfügung stehenden Strafmitteln gern zur Seite stehen.
(Erneute Zustimmung.)
Die wirtschaftlichen Interessen der Weißen sind erheblich.
Soll die Kolonie ihre wirtschaftliche Aufgabe, die Heimat mit Rohstoffen zu versehen und einen Markt für die Produkte der Heimat zu ermöglichen, erfüllen, so muß die Regierung der weißen Bevölkerung, der man gern bestätigen kann, daß nur mit ihrer Mithilfe die Kolonie erschlossen werden kann, auch die nötigen Hilfsmittel verschaffen und erhalten, welcher sie für ihre wirtschaftlichen Aufgaben bedarf, aber dies nur in den Grenzen, welche die Machtmittel des Deutschen Reichs erlauben, und welche nicht die unveräußerlichen Rechte der Eingeborenen unterdrücken oder deren körperliche Wohl- (v) fahrt und wirtschaftliche Entfaltung auch auf dem Wege einer Selbstbestimmung unterbinden.
(Sehr gut!)
Dahin gehört die Lösung der Arbeiterfrage in Ostund Westafrika, welche im Sinne bewährter Vorbilder anderer Nationen versucht wird.
Ferner eine Unterstützung des Handels in seinen legitimen Bedürfnissen, wozu in Ostafrika die Erhaltung des indischen Elements in verständigen Grenzen und unter der notwendigen scharfen Beaufsichtigung gehört, vor allen Dingen aber die Eröffnung von Verkehrswegen, welche die Kräfte, welche heute in unwirtschaftlicher Tätigkeit gebunden sind, freimachen und sie einer wirtschaftlichen Tätigkeit mit Hilfe der Wissenschaft und Technik zuführen.
Die Einschränkung, die ich oben gemacht habe, und die auf das strikteste aufrecht zu erhalten, Aufgabe der Regierung ist, hat zu einem Konflikt mit den Ansiedlern in Ostafrtka geführt, der in einer Petition, über die in der Kommission berichtet ist, Ausdruck gefunden hat.
Gleichviel, wie das hohe Haus sich dieser Petition gegenüber stellen mag: dessen mögen die deutschen Pflanzer in Ostafrika versichert sein: ihr Wohl liegt der Kolonialverwaltung mindestens ebenso am Herzen, wie das der Beamten, der Offiziere, der Missionare, der Kaufleute, der Farbigen aller Art.
Der freie Entschluß der Regierung, den Pflanzern in der Arbeiterfrage, soweit möglich, zu helfen, bedeutet für sie einen großen Fortschritt.
Die Regierung muß über allen Parteien stehen und muß sie mit gleicher Fürsorge und Gerechtigkeit behandeln.
Sie darf und wird sich auch nicht durch Angriffe von dieser Aufgabe abhalten lassen.
Sie erkennt in der Petition der Farmer einen Ausdruck berechtigter Interessen, mit denen sie andere Interessen, die ihr gleichfalls anvertraut sind, zum Ausgleich zu bringen hat.
Diesen Ausgleich 4026 Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1908.
(Dernvurg.)
M betrachtet sie als ihre Aufgabe, und sie glaubt, diese Aufgabe ohne Verletzung anderer Interessen lösen zu können.
Sie erkennt auch an, welcher wichtige Faktor die gebildeten und verständigen Weißen auch in ihrer privaten Betätigung für die koloniale Sache sind.
Sie vergißt deshalb gern die Beurteilung ihrer Ziele und streckt wohlwollend und loyal den Farmern ihre Hand hin.
Mögen sie sie ergreifen und mit uns an der großen nationalen Aufgabe mitarbeiten zum Wohle des Reiches!
(Bravo!)
Wenn ich nunmehr zu den Aufgaben der Regierung gegenüber den Schwarzen übergehe, so will ich zunächst der Missionen gedenken, welche hierbei eine wichtige Stütze und Hilfe bilden, und ich kann mit Genugtuung konstatieren, daß beide Konfessionen sich mit Opfermut und Eifer dieser Aufgabe widmen.
Ich habe begründete Hoffnung, daß durch eine Aussendung ärztlich approbierter Missionare die Ausgabe der Hebung des sittlichen Zustandes der Eingeborenen auf dem Wege der Hebung ihrer körperlichen Wohlfahrt unterstützt wird, und dadurch den Missionen zwar neue Aufgaben, aber auch neue Erfolge erwachsen werden.
Ich will mich über den moralischen Zustand der Eingeborenen nicht ausführlich verbreiten.
Der Kulturstand ist überall und meistens noch sehr niedrig.
Die Fähigkeit zu Abstraktionen und Konkretionen ist sehr herabgesetzt, allgemeine und ideelle Begriffe sind dem im Handgreiflichen nicht ungewandten Denken des Negers nahezu unfaßbar.
Er hat ein gewisses Rechtsbewußtsein, er kennt die Grenze des Eigentums und erhebt Anspruch auf eine gewisse Selbstbestimmung und sieht verdienten Strafen man möchte fast sagen mit einer gewissen Genugtuung entgegen.
(Heiterkeit.)
Er ist weder dankbar noch undankbar, und seine Wahres Hastigkeit ist nicht weit her.
Er hat aber nicht nur einen ausgesprochenen Erwerbssinn, sondern ist geradezu begehrlich.
Wer die Ackerbaukulturen der Neger im Innern gesehen hat, kann nicht daran zweifeln, daß er einer selbständigen, regelmäßigen und sich steigernden Produktion durchaus fähig ist, vorausgesetzt, daß er seine Produkte absetzen kann und für seine Arbeit einen angemessenen Lohn erhält.
Aus dieser Charakteristik ergeben sich die Aufgaben der Verwaltung.
Der Neger soll zu einem willigen und gehorsamen Schutzbefohlenen gemacht werden, und die Mittel liegen in einer scharfen Strafe gegenüber Unbotmäßigkeit und einer leidenschaftslosen Rechtspflege gegenüber Schwarzen wie Weißen.
Nur so wird er Vertrauen zu der Weißen Regierung bekommen, ohne welche unsere afrikanischen Kolonien nur immer einen unsicheren Besitz bilden werden.
Das ist um so notwendiger, meine Herren, als die Machtmittel, über die wir verfügen, nur gering sind, und ein Zwang gegenüber den Eingeborenen sie auf eine sehr harte Probe stellen wird.
Da der Neger sich mit der Heimat, dem deutschen Vaterland, in die gesamten Lasten des deutschen Schutzgebietes nahezu teilt, muß ihm das Wohlwollen der Regierung immer dadurch klargemacht werden, daß er sieht, daß für seine Beisteuer ein Entsprechendes für seine Wohlfahrt geleistet wird.
Um solches durchzuführen, dazu gehört zunächst eine genaue und intime Kenntnis des Negercharakters, seiner Gewohnheiten und eine Achtung derselben.
Weiterhin gebieten ethische, wie wirtschaftliche Gründe, der Gesundheit, der Fortpflanzung, der Leistungsfähigkeit des Negers die größte Aufmerksamkeit zu schenken und sie durch sanitäre Maßregeln und verständige Einwirkung dauernd zu heben.
Der gesunde Neger ist für Plantagen, wie für den Eigenbau der bessere und ausgiebigere Produzent.
Ebenso aber muß für die materielle Wohlfahrt genügend Fürsorge getroffen werden, und zwar dadurch, daß durch die Erfahrungen der weißen (6) Rasse in bezug auf Landeskultur, Viehzucht, Bekämpfung von Viehseuchen, Erschließung von Wasser, Schaffung von Verkehrswegen ihre Produktion vervielfacht, die Konsumkraft gesteigert wird.
Die Produktion der Eingeborenen ist zurzeit das Rückgrat des ostafrikauischen Wirtschaftslebens und kann durch Plantagenbau nicht ersetzt werden.
Machen Sie den Neger zu einem gerecht behandelten, wohlständigen und gesunden Schutzbefohlenen, so werden Sie in der Zukunft mancherlei an denjenigen Ausgaben sparen können, welche als unproduktive heute schwer auf dem Reichsetat lasten.
Diese Sätze gelten für alle Neger ohne Unterschied, welche unter deutschem Schutze stehen.
Die entsprechenden Vorkehrungen sollen zunächst für Ostafrika durch die Einsetzung von Eingeborenenkommissaren, eines Landeskulturamts und eines Landessanitätsamts getroffen werden und durch die wirtschaftliche Vorbildung der zu entsendenden Beamten Unterstützung erfahren.
Diese Politik ist die Politik aller erfolgreichen kolonisierenden Nationen.
Meine Herren, man hat mir in der Presse öfter vorgeworfen, ich sei mit meinen Ansichten schroff hervorgetreten.
Ich meine, diese Sätze sind so einfach und so selbstverständlich, daß ich auf einen Widerspruch gar nicht gefaßt sein konnte.
Aber, nachdem er aufgetreten war, konnten sie auch nicht scharf genug ausgesprochen werden.
Meines Erachtens liegen sie in der Brust jedes kolonialfreundlichen, humanen Menschen wie in Erz geschnitten.
Es ist nun nicht uninteressant und ich führe das zur Unterstützung dieser Politik an —, wie sich die anderen kolonisierenden Nationen gerade diesen Fragen gegenüber Verhalten haben, und ich möchte Ihnen ganz kurz nach der „Kreuzzeitung ''vorlesen, welches das Referat der Budgetkommission der französischen Kammer in diesem Jahre gewesen ist: 1 (v) Den Kolonien mit Ausbeutewtrtschaft muß eine Eingeborenenpolittk entsprechen.
Da sich die meisten unserer Besitzungen in den Tropen befinden, so werden sie auch Ausbeutungskolonien bleiben, d. h. Besitzungen, wo der kolonisierende Bestandteil nur einen schwachen Teil der Bevölkerung bildet.
Unsere Lage ist sehr klar: allein vermögen wir nichts.
Mit dem Eingeborenen können wir alles.
Er ist bei sich daheim Herr des Bodens und seiner Reichtümer.
Also als Teilhaber und nicht als Unterdrücker müssen wir uns vorstellen.
Wir können nicht bei den mühevollen Arbeiten unmittelbarer Bewirtschaftung an seine Stelle treten; das Klima verbietet es uns.
Was wir tun können und müssen, ist, mit ihm arbeiten, indem wir ihn führen und zur Betätigung erziehen.
Wir müssen im Austausch der Körperkraft, der Handarbeit, die er uns verschafft, ihm als Einlage in die Gesellschaft die Geldmittel, das Wirtschaftsgerät und die neuzeitlichen Arten seiner Verwertung bieten.
Alles drängt uns diese Genossenschaft auf, sowohl der wirtschaftliche wie der politische Vorteil.
Die Eingeborenen werden unsere Macht erst von dem Tage an achten und demnach verteidigen, an dem ihnen durch eine folgerichtige und menschliche Politik mehr Gerechtigkeit und mehr Wohlfahrt verschafft worden ist.
Alles gebietet uns sonach diese Etngeborenenpolitik: sie ist zu gleicher Zeit eine Notwendigkeit wie eine Pflicht.
Und treffend sind die Namen, mit denen man sie bezeichnet hat: Eingeborenenpolitik, Schutzherrschaft, Rassenpolitik, Genossenschaftspolitik.
Dieses Verwaltungssystem Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1908.
4027 (Dernburg.)
(4) 1 hat übrigens seine Probe in der Vergangenheit bei uns und bei unseren Nachbarn abgelegt.
Die erhaltenen Ergebnisse müssen eine Lehre sein.
Wenn Englands Kolonialpolitik Erfolge gehabt hat, so ist dies dem privaten, verständigen und tätigen Selbstantrieb der Briten zu verdanken.
Vom Augenblick seiner Ankunft auf der neuen Erde prüft der englische Ansiedler sein Selbstvertrauen, er untersucht einfach und praktisch die Sitten, Einrichtungen und Überlieferungen ihrer Bewohner.
Als letzter Ankömmling begreift er sofort, daß nicht die neuen Zustände sich ihm anzupaffen haben, sondern daß er sich bestreben muß, sich ihnen zu nähern.
Gerade darin ist von uns sehr gefehlt worden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
und sehr richtig!
auf allen Seiten.)
Meine Herren, diese Sätze nehme ich als eine Bestätigung derjenigen programmatischen Erklärungen, die ich eben abgegeben habe.
Sie enthalten eine volle Wahrheit.
Sie sind vielleicht in ihrer ganzen Diktion mehr unserem französischen Nachbar angepaßt, und wir würden manches anders ausdrücken.
Aber ich nehme daraus die Überzeugung, daß wir mit dem, was ich Ihnen eben vorzutragen die Ehre gehabt habe, uns auf dem richtigen Wege befinden.
Verbunden, meine Herren, mit der zweiten Lesung des Kolonialetats ist die erste Beratung über die Eisenbahnvorlagen der Regierung, und ich möchte mir dazu einige einführende Worte gestatten.
Wenn die deutsche Nation viele und große Opfer, besonders in Südwestafrika, gebracht hat und materiell durch eine Entwicklung der Wirtschaft der Kolonie nicht ganz entschädigt wird, so liegt das neben der geringen Spanne Zeit, in der wir überhaupt kolonisieren, nur daran, daß wir ängstlich in (s) der Schaffung der Verkehrswege gewesen sind, und daß wir uns von unseren Nachbarn auf allen Seiten hierin haben schlagen lassen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Als ich vor anderthalb Jahren zum ersten Male vor Ihnen zu erscheinen die Ehre hatte, habe ich Ihnen zwei Denkschriften vorgelegt, von denen sich die eine damit beschäftigte, festzustellen, welches der Wert unserer Kolonien sei.
Die darin ausgedrückte Ansicht ist jetzt derartig Gemeingut geworden, daß ich es nicht für notwendig halte, hier darauf zurückzukommen.
Ich kann nur aussprechen, nach dem, was ich gesehen und erfahren habe: wir haben im tropischen Afrika so gute Kolonien, wie sie dort überhaupt erhältlich gewesen sind.
(Zurufe und Heiterkeit in der Mitte.)
Die zweite Denkschrift befaßt sich mit der Entwicklung der kolonialen Finanzen und der eigenen Hilfsquellen der Kolonien und ging dahin, zu zeigen, daß wir gar nicht so rückständig geblieben sind, wie damals die Meinung war, die allerdings unter dem furchtbaren Eindruck der großen und vielen Opfer gelitten hat, die der südwestafrikanische Aufstand erfordert hat, von denen wir heute sagen können, daß sie vielleicht zum großen Teil vermeidbar gewesen wären, wenn wir die entsprechenden Vorkehrungen rechtzeitig getroffen hätten.
Ich werde Veranlassung haben, auch auf diese Denkschrift noch zurückzukommen.
Schließlich habe ich Ihnen vor einem Jahre eine sehr ausführliche Denkschrift über die Eisenbahnen Afrikas, Grundlagen und Gesichtspunkte für eine afrikanische Eisenbahnpolitik in Afrika zugehen lassen und habe darin die Resultate zusammengefaßt, welche sich aus der Geschichte des afrikanischen Eisenbahnbaues ergeben.
Ich habe sie auf Seite 211 dieser Denschrift in kurzen Sätzen zusammengefaßt und bei der Wichtigkeit des Gegenstandes will ich sie hier verlesen: Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S071S08.
1.
1 Nahezu alle afrikanischen Eisenbahnen mit sehr (v) verschwindenden Ausnahmen haben bereits von der Eröffnung an oder innerhalb sehr kurzer Frist nachher mindestens ihre eigenen Betriebsausgaben einschließlich der Unterhaltung zu decken vermocht; eine größere Anzahl hatte von vornherein eine Rente.
2.
1 Die Wirkungen von Eisenbahnen sind überall gewesen: a) Eine erhebliche Erhöhung des Import- und Exporthandels und damit eine entsprechende Steigerung der Zolleinnahmen auf Grund einer erhöhten Produktions- und Konsumfähigkeit, besonders auch der Eingeborenenbevölkerung, und einer Ausdehnung derHandelsbeziehungen.
d) 1 Erhöhung der Steuerkraft überhaupt; wesentliche Sicherung der Verwaltung und damit eine Steigerung der den Eingeborenen auferlegten Kopf-, Hütten-, Wege- oder Arbeitssteuer.
Die Steigerung der Einnahmequellen aus a und d hat fast in allen Fällen dazu hingereicht, die finanzielle Last für Verzinsung und Tilgung der für den Eisenbahnbau aufgewendeten Summen mehr als auszugleichen, sodaß sich die Gesamtfinanzen der Kolonien durch den Eisenbahnbau nicht verschlechtert, vielfach aber erheblich verbessert haben.
e) 1 Eine friedliche Ausdehnung der zivilen Gewalt, wo solche noch nicht bestanden hat, die Eindämmung von Aufstandsbewegungen beziehungsweise deren vollständige Verhinderung und damit eine große Ersparnis in den Ausgaben für Feldzüge und Expeditionen.
ä) Durch den Bau von Eisenbahnen ist die sanitäre Hebung der Eingeborenen durch Ver- (v) meidung von Seuchen und ihre Erhaltung durch Vermeidung von Hungersnöten und die Verminderung der zerstörenden Einflüsse von Naturgewalten nahezu überall ermöglicht worden, v) Der Eisenbahnbau schafft Arbeitsgelegenheit für die Eingeborenen und ist ein geeignetes Mittel, sie zur Tätigkeit heranzuziehen, indem durch Eröffnung von Eisenbahnlinien das im tropischen Afrika übliche Transportmittel der Trägerkarawanen entbehrlich wird.
Dadurch wird eine außerordentliche Anzahl von kräftigen Arbeitern für die anderweite Entwicklung der Kolonien gewonnen.
Die erleichterte Zufuhr von Lebensmitteln und die Erhöhung des Wertes ihrer Produktion sichern den Eingeborenen eine verbesserte Lebenshaltung.
Der Einzug der Kultur wird erleitert.
Es werden nicht nur den in den Schutzgebieten ansässigen Weißen bessere Lebensbedingungen geschaffen, ihnen die Gründung bezw.
Überführung einer Familie erleichtert, das heißt die Ansiedelungstätigkeit in den dafür geeigneten Gebieten ermöglicht, sondern es wird auch das Eindringen europäischer Kultur bei den Eingeborenen wesentlich gefördert, das Werk der Missionare von einem großen Teil seiner Gefahren entkleidet und in seiner Leistung erhöht.
Schließlich wird auch der staatlichen Ordnung, wie bereits angeführt, durch eine Verbesserung und Erleichterung der Rechtspflege ein stärkerer Boden gegeben.
Die übrigen Leitsätze beschäftigen sich mit der Art der Durchführung und der finanziellen Behandlung und dem Eigentum der Bahnen.
Ü51 4028 Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1908.
(Dernburg.)
O) Meine Herren, diesen wirtschaftlichen Wirkungen treten nun solche militärisch-strategischer Art hinzu, die gerade von besonderer Wichtigkeit sind.
Wir haben in Südwestafrika gesehen, daß durch die Schwierigkeit des Feldzugs und die langen Vorbereitungen und die Schwierigkeit der Verpflegung des Nachschubs nicht nur ungeheure Summen ausgegeben sind, sondern daß dieser Feldzug auch viel schrecklicher und grausamer sich gestaltet hat, als es der Fall gewesen wäre, wenn er in einem durch Eisenbahnen zivilisierten Lande geführt worden wäre.
Etwas ganz Ähnliches ist in Ostafrika eingetreten.
Ich verweise Sie hier auf die Denkschrift, die ich dem hohen Hause habe zugehen lassen, und in der festgestellt worden ist, daß in einem einzigen Bezirk im Süden infolge des Feldzugs 19056 75 000 Menschen umgekommen sind, welche man nicht hat ernähren können, und bei denen man angesichts der furchtbaren Hungersnot untätig hat dastehen müssen, ohne die Möglichkeit zu haben, einen Finger für die Rettung dieser Leute zu rühren.
Das ist ein großer Teil des Nationalvermögens von Ostafrika, den wir so verschwendet haben, weil wir nicht für Verkehrswege gesorgt haben.
1 Ich habe die Gesichtspunkte in einer Erklärung, die der Herr Referenr bereits erwähnt hat, zusammengefaßt.
Sie ist in der Budgetkommission verlesen worden.
Ich lese sie aber der Wichtigkeit des Gegenstandes halber hier noch einmal vor: Ich habe mich während meines Aufenthalts in Ostafrika auch pflichtmäßig mit der Frage der militärischen Besetzung des Landes beschäftigt.
Ich bin dabei zu der Überzeugung gelangt, daß gegenüber der gewaltigen Größe der deutschostasrikanischen Kolonie, ihrer Unwegsamkeit und der daselbst verfügbaren Transportmittel diese Besetzung nicht hinreichen würde, um im Falle (s) 1 eines ausgedehnteren Aufstandes, sei es der großen, das Zentrum bewohnenden Völker, sei es auf Grund der Vereinigung mehrerer anderer Stämme, die Kolonie für Deutschland zu erhalten.
Verglichen mit der um 11, mal kleineren Togokolonie, woselbst 550 Mann Polizeitruppe existieren, beträgt die Besatzung von Ostafrika ausschließlich der Polizei nur « derjenigen von Togo, d. h. Togo ist l'r mal so stark besetzt als Deutsch-Ostafrika.
Der etwa 75 000 Einwohner umfassende Muansabezirk ist nur mit einer friedensstarken Kompagnie, und der eine Million Einwohner umfassende Taboradistrikt gleichfalls nur mit einer Kompagnie besetzt.
Zur Deckung der wichtigsten Bezirke sind deshalb bereits jetzt Polizeitruppen in größerem Umfange herangezogen.
Die Verwaltung hätte demnach eine Verstärkung der ostafrikanischen Besatzung in Vorschlag bringen müssen.
Gemäß dem auf wirtschaftliche Gesichtspunkte bastenen und auf eine Verminderung der Reibungsflächen zwischen der Bevölkerung und der deutschen Regierung gerichteten Programm ist hiervon abgesehen worden, weil eine Truppenvermehrung einerseits eine wirtschaftlich nicht gerechtfertigte Ausgabe darstellt, andererseits direkt geeignet ist, diese Reibungsflächen zu vergrößern.
Koloniale Aufstände sind unter anderen Gesichtspunkten zu betrachten, wie Kriege feindlicher Nationen.
Geht bei den letzteren die Aufgabe dahin, den Feind möglichst physisch und materiell zu vernichten, so muß bei kolonialen Aufständen die Tendenz dahin gehen, unter möglichster Schonung des Gegners und seiner Subsistenzmittel demselben den Willen der kolonisierenden Macht aufzuzwingen.
Jede Vernichtung (6) von Menschen und Eigentum in kolonialen Schwierigkeiten schädigt zunächst und direkt die kolonisierende Macht.
Es kommt daher bei solchen Aufständen darauf an, jede Unbotmäßigkeit mit der größten Schnelligkeit und der größten Konzentration von Kraft niederzuschlagen, den örtlichen Umfang der Feindseligkeit zu beschränken und die Gelegenheit zur Vereinigung mehrerer Stämme zu verhüten.
Dazu ist eine erhebliche Beweglichkeit der Truppe und die Möglichkeit, größere Truppenmengen sehr schnell an einem Ort zu vereinigen, erforderlich.
In Ostafrika im besonderen ist die Verpflegung einer im Feld befindlichen Truppe abhängig von dem Nachschub durch Trägerkarawanen und der Deckung der Etappenstraßen.
Hierbei handelt es sich um sehr große Trägermassen einerseits und um außerordentliche Entfernungen andererseits.
Die Etappenstraße von Morogoro bis Tabora ist 700 Kilometer lang und erfordert unter günstigen Verhältnissen über 30 Tagemärsche, ihre Deckung deshalb einen erheblichen Teil der verfügbaren Truppe.
Ebenso wird in solchen Fällen die Anwerbung der erforderlichen Träger außerordentlich schwierig und bei einem allgemeinen Aufstand zweifellos unmöglich.
Eine Nachricht, wahr oder falsch, von einer Schlappe der fechtenden Truppe würde notwendigerweise eine sofortige Zerstreuung der nachschiebenden Verpflegungskarawanen mit sich ziehen.
Diese Sachlage ist bei dem Feldzuge im Süden des Schutzgebiets im Jahre 190506 mit Deutlichkeit zutage getreten.
Die Truppe war dort angewiesen auf eine Verproviantierung aus dem Lande.
Sie ist dadurch genötigt gewesen, die sämtlichen in dem Lande vorhandenen Nahrungs- M mittel an sich zu ziehen und zu verbrauchen bezw.
zur Schwächung des Gegners zu zerstören.
Der an und für sich nicht bedeutende Feldzug hat, wie die Denkschrift aufweist, zu einer Zerstörung des Lebens und Eigentums von etwa 75 000 Menschen geführt.
Wenn oben die Straße Morogoro—Tabora herangezogen worden ist, so ist dies geschehen, weil der Zentraldistrikt zweifellos die selbstbewußteste und deshalb gefährlichste Bevölkerung in sich schließt.
Hierbei ist nicht zu vergessen, daß die Grenzen nach den Nachbargebieten außerordentlich schwach gedeckt sind, so daß selbst bei der loyalsten Handhabung durch die Nachbarbehörde eine Verstärkung des Aufstandes durch Krieger und vor aflen Dingen Munitionsnachschub nicht verhindert werden kann, das um so weniger in dem Falle, wenn etwa in einem oder beiden dieser Nachbargebiete gleichfalls Unruhen ausbrechen.
Auch nach der glücklichen Überwindung eines Aufstandes flnd die Folgen mangels der Möglichkeit, die betreffenden Gebiete mit Nahrungsmitteln und besonders Saatkorn zu versorgen, außerordentlich betrübende gewesen.
Aus diesen Erwägungen heraus hat die Kolonialverwaltung unmittelbar nach der Rückkehr des Staatssekretärs das Studium der Fortsetzung der Zentralbahn nach dem Zentrum des Schutzgebiets aufgenommen und eine entsprechende Vorlage den verbündeten Regierungen unterbreitet.
Sie glaubt, zur Deckung ihrer eigenen Verantwortung zur Abgabe dieser Erklärung verpflichtet zu sein.
Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1908.
4029 (Dernburg.)
(L.) 1 Sie glaubte, zur Deckung ihrer eigenen Verantwortung ich lese das nochmals vor zur Abgabe dieser Erklärung verpflichtet zu sein.
Durch die vorstehenden Erwägungen rückt die Frage des Baues dieser Zentrallinie aus der Reihe der rein wirtschaftlich nützlichen Anlagen, für die man den Zeitpunkt wählen kann, in die Reihe der politisch notwendigen, die im Interesse nicht der Entwicklung, sondern der Erhaltung des deutschen Besitzes einen Aufschub nicht verträgt.
Meine Herren, die Erfahrungen, welche ich Ihnen aus der Kolonialbaugeschichte der anderen Nationen in der Denkschrift niedergelegt habe, haben seitdem eine erhebliche Betätigung erfahren durch die Erfahrungen, welche wir an unseren eigenen Bahnen haben machen können.
Die jetzt seit einem Jahre eröffnete Togobahn ist ganz besonders gut entwickelt.
Die Entwicklung der Usambarabahn zeigt dasselbe Bild.
Diese Entwicklung hat es ermöglicht, Frachtverträge zu verabreden, die noch vor wenig Jahren in das Gebiet des Unwahrscheinlichen verwiesen worden wären.
Die aus strategischen Rücksichten gebaute Lüderitzbuchtbahn hat uns bis jetzt mehr als die Hälfte ihrer gesamten Kosten an Frachten erspart.
Die durch die Denkschrift allgemein verbreitete Kenntnis von dem Nutzen, ja der Unentbehrlichkeit der Eisenbahnen in den Kolonien hat zu Vorlagen geführt, welche gleichfalls hier mit beraten werden.
Ich will, weil wir in der ersten Lesung sind, auf die einzelnen Bahnvorlagen nicht näher eingehen.
Sie sind in den Denkschriften ganz ausführlich behandelt.
Ich möchte nur eine Bemerkung machen hinsichtlich des Umfangs der Denkschriften.
Ist die Togodenkschrift ganz ausführlich ausgefallen, so ist die Denkschrift für die ostafrikanische Bahn äußerlich (2) ziemlich mager.
Der Grund dafür liegt darin, daß ich diesem hohen Hause eine umfangreiche Denkschrift über Ostafrika habe zugehen lassen.
1 Mit den Schutzgebietsberichten und einer Veröffentlichung des Reichsamts des Innern über den Handelsverkehr Ostafrikas liegt Ihnen alles dasjenige vor, was über dieses Land und über die zu erbauende Bahn zu wissen nötig ist.
Ich habe diesen Weg gewählt, weil ich nicht wußte, in welchem Moment wir mit dieser Denkschrift an Sie herantreten würden, und welcher Zeitraum zwischen dem Empfang der Denkschrift seitens der Mitglieder dieses hohen Hauses und der Einbringung der Eisenbahnvorlage liegen würde.
Ich glaube, ich habe damit der Sache gedient, indem ich Ihnen durch die Ausführlichkeit, die ich gewählt habe, die Möglichkeit gab, sich mit den Umständen vorher bekannt zu machen.
Die sogenannten Eisenbahnvorlagen enthalten aber erheblich mehr als nur den Bau von Bahnen; sie enthalten den Versuch, die Kolonialfinanzen auf einen Fuß zu stellen, welcher die Lasten der Heimat in Zukunft in ihrer Maximalhöhe definieren und beschränken soll, indem festgestellt wird, in welchem Falle die Heimat noch herangezogen werden soll.
Ich möchte einfügen: im vorigen Jahre ist in der Budgetkommission in der Sitzung vom 19.
April diese Frage ausführlich behandelt worden, und gerade das Schema, welches ich hier vorgeführt habe, ist und ich möchte das mit Rücksicht auf die Ausführungen eines Artikels in der „Germania ''vom heutigen Tage betonen von einem Mttgliede aus der Mitte des Hauses als zweckmäßig und wünschenswert bezeichnet worden.
Die Definierung der Maximalhöhe des Reichszuschusses ist meines Erachtens ein großer und fundamentaler Fortschritt.
Er enthält den Zwang für die Schutzgebietsverwaltungen, sparsam zweckmäßig und vorausschauend sich zu verhalten und nicht ohne Rücksicht auf die eigenen Einnahmen wie dies jetzt vielfach geschieht, große Forde- (6) rungev zu stellen und im Interesse der Kolonialaufgaben auch auf die Erschließung entsprechender Einnahmequelle« dauernd bedacht zu sein.
Es liegt auf der Hand, meine Herren, daß, solange das Reich wie ein guter Hausvater für die Kolonien ausschließlich sorgt, die Gouverneure und die Beamten selbstverständlich nicht den Wunsch haben, auch unter Schwierigkeiten neue und größere Mittel herbeizuschaffen.
Sie verlassen sich dabei lieber auf den hohen Reichstag und auf die Reichskolonialverwaltung, und das liegt nicht im Interesse einer sparsamen, selbstbewußten Wirtschaft.
Er enthält ferner die Forderung, daß wir unsere großen Kolonien jetzt nach 21 Jahren finanziell selbständig machen müssen, soweit nicht besondere Umstände dies, wie in Südwestafrika, unmöglich machen, soweit nicht die Landesverteidigung, die Kosten des Erwerbs, in erster Linie in Frage kommen.
Ein Gouvernement in Ostafrtka entspricht sowohl einer Zentralverwaltung in Deutschland als auch einer Lokalverwaltung.
Es ist deshalb nicht unrichtig erschienen, daß auch solche Ausgaben auf Anleihen verwiesen werden, welche bei deutschen Kommunen und Kreisverbänden daraus gedeckt zu werden Pflegen.
Der gegenwärtige Zustand der afrikanischen Schutzgebiete läßt eine solche Regelung zu, und die Aussichten, daß der Zustand in Zukunft aufrecht erhalten werden kann, sind durchaus gute.
Für die Südsee wird es noch einige Jahre der Geduld bedürfen.
Ich habe schon in der zweiten oben erwähnten Denkschrift diese Gesichtspunkte ganz genau aufgestellt, wie sie jetzt zur Durchführung gebracht werden sollen.
Sie sind damals keinem Widerstand begegnet, sondern haben, wie ich schon zitierte, in der Budgetkommission des vorigen Jahres mancherlei Billigung gefunden.
Es ist der Anfang gemacht worden mit einem Ausgletchsfonds zunächst für Togo.
Auch der entspricht dem Beschlusse, den die (v) Budgetkommission im vorigen Jahre gefaßt hat.
Es wird die Frage sein, ob nicht auch für die anderen Kolonien ein solcher Fonds eingeführt werden soll, beispielsweise für Ostafrika, wo ein Teil des Kommunalvermögens zur Verfügung stehen würde.
Diese Behandlung des Anleihegesetzes ist aus denselben Gesichtspunkten der Klarheit und der Übersichtlichkeit in den Finanzen geschehen, und zwar mit der Absicht, jedem einzelnen Gouvernement beständig vor Augen zu führen, daß es nicht nur dem Reich, sondern auch Dritten verschuldet ist, und den Anteilseignern der Kolonialanleihe, für deren Sicherheit und Verzinsung es aufzukommen hat.
Es ist ganz etwas anderes, meine Herren, wenn man dafür zu sorgen hat, einem Fremden gegenüber die Verpflichtungen zu erfüllen, als daß einfach durch Etatisierung im Etat des Retchskolonialamts solche Schulden beglichen werden.
Daneben ist aber noch ein Gesichtspunkt ins Auge zu fassen, der sich auf die allgemeinen Finanzen des Reichs bezieht.
Meine Herren, alle unsere Nachbarn, die Engländer wie die Franzosen, haben seit langen Jahren ihre Kolonialausgaben auf dem Wege der Kolonialanleihen finanziert, und das sind zum Teil sehr gewaltige Summen gewesen.
Frankreich hat nicht allein 27 Millionen Franken jährliche Rente nach Algier versprochen das entspricht einem Kapital von 900 Millionen Franken —, sondern es hat auch 600 bis 700 Millionen Kolonialeisenbahnanleihe aufgenommen, ganz abgesehen von den anderen Anleihen für Schutzzwecke.
Das sind ungefähr IV- Milliarden.
Hier bei der ersten Lesung des Retchsetats ist darauf hingewiesen worden, in welch ungeheuer schnellem Tempo sich die Reichsschulden vermehren.
Es ist dabei gesagt worden, Frankreich habe seit 1870 keine weiteren Schulden gemacht.
Gewiß nicht, wenn Sie diese anderthalb Milliarden nicht rechnen oder das, was die Engländer in ihren 551 4030 Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1908.
(Dernburg.)
M Kolonien aufgenommen haben.
Dann würde es dasselbe sein.
Sie haben etwa hier 400 Millionen Mark für den Feldzug in Südwestafrika auf die Reichsschulden genommen, und man kann sich da nicht wundern.
Aber das ist nicht nötig.
Die Schutzgebiete sind eigene Fisci.
Sie haben ihr eigenes Vermögen.
Es ist gerecht und billig, daß sie ihre eigenen Schulden tragen.
Das dient ihrer Selbstverwaltung.
Ich komme ferner zu der Frage einer teilweisen Verstaatlichung der ostafrikanischen Zentralbahn.
Die Gründe dafür werden am besten in der Kommission noch eingehend auseinandergesetzt; sie sind auch im wesentlichen in der Denkschrift enthalten und führen den Grundsatz durch, daß Eisenbahnunternehmungen in den Kolonien notwendigerweise, weil sie nicht nur Erwerbs-, sondern auch staatlichen Zwecken dienen müssen, in der Hand des Fiskus sein sollten.
Dieser Zustand besteht in Deutschland seit langem und hat sich bewährt, und daß die Operation, die den Anteilseignern nicht mehr zuführen soll, als sie vor zwei Jahren mit Genehmigung des Reichstags für ihren Anteil bezahlt haben, gelingen wird, glaube ich nach der Zusicherung und Unterstützung der emittierenden Banken versichern zu dürfen.
Diese Zustimmung und Unterstützung ist allerdings von der Bedingung abhängig gemacht worden, daß alle Klienten der Banken in gleicher Weise behandelt werden sollen.
Infolgedessen ist die Summe von 15 Millionen Mark eingesetzt worden, indem angenommen wird, daß zwei Drittel der Leute von dem Anerbieten Gebrauch machen werden, sobald es vom Reichstag sanktoniert werden wird.
Ich hoffe inzwischen aber noch genauere Daten zu bekommen, sodaß ich die Ziffern dann werde vorlegen können.
Ich will auf die Linienführung im einzelnen nicht eingehen; ich weiß, daß bezüglich Ostafrikas nahezu so viele Ansichten sind, als Leute sich über die Eisenbahn (L) frage geäußert haben, und das ist auch nur natürlich.
Ostafrika kann durch eine Linie nicht erschlossen werden, das ist ganz ausgeschlossen, und je nach dem Gesichtspunkte, von dem man ausgeht, und dem Orte, wo man wohnt, und den Gegenden, die man besucht hat, kommt die Vorliebe für das eine oder andere Projekt.
Wer in Tanga wohnt, will die Bahn von Tanga, wer im Süden wohnt, will eine Bahn von Kilwa haben.
Danach kann natürlich die Kolonialverwaltung nicht gehen; sie steht auf dem Standpunkt, daß in der Kolonie jeder entwicklungsfähige Teil, sobald die Kolonie finanziell in der Lage ist, die Zinsen dafür aufzubringen, eisenbahnmäßig erschlossen werden muß, und daß das immer nur eine Frage der Zeit ist, und daß der ganze Streitpunkt sich nur darum drehen kann: wer kommt zuerst
Nun will ich nach den Erfahrungen, die ich früher gemacht habe.
Ihnen die Methode auseinandersetzen, die ich hinsichtlich der Erschließung Ostafrikas eingeschlagen habe, schon deshalb, damit nicht die zur Ergänzung des Etats von Ostafrika angefügte Karte etwa zu Mißdeutungen führt.
Ich habe da folgende Methode verfolgt.
Bei den kolonialen Eisenbahnen kommt es gar nicht darauf an, daß hochwertige Güter aus dem Innern herauskommen.
Das wissen wir genau, daß Gummi und Elfenbein auf dem Rücken von Trägern mit Erfolg nach Europa gebracht werden können, aber auch von der Eisenbahn befördert werden können; es handelt sich aber hier darum, festzustellen: welche Mengen von geringwertigen Massegütern können für den Eisenbahntransport erzielt werden, und wieweit ist der Wirkungskreis einer jeden Eisenbahn mit Rücksicht auf solche Güter
Ein sehr geeigneter Beobachtungsplatz war die Straße zwischen Muansa und Tabora auf der Hin- und Rückreise.
Da haben wir eine Vorfracht von Mombassa bis nach Port Florence von 940 Kilometern und eine Seefracht von 300 bis 500 Kilometern, je nachdem das (v) Schiff nördlich um den See fährt oder südlich.
Die Kosten der Verfrachtung von den einzelnen Häfen sind genau die gleichen wie die Kosten der Verfrachtung von Daressalam nach Europa.
Darum würde Muansa ein Punkt sein, der für die Eisenbahntechnik ungefähr ähnlich gelegen wäre wie Tabora, wie wenn die Bahn auf 908 oder 910 Kilometer ausgebaut von Daressalam liegen würde.
Auf dieser Strecke von Muansa nach Tabora habe ich sowohl auf der Hin- wie auf der Rückreise jede Karawane angehalten, um festzustellen: was trägt sie
—, und ich habe besonders aufgepaßt auf die Erdnuß, die Kalanga; denn das ist ein Artikel, welcher ein gutes Massenprodukt ist, und welcher keinen hohen Preis hat, d. h. dessen Exportfähigkeit abhängig ist von den Kosten des Transports.
Da habe ich gefunden, daß Kalanga aus dem1Innern1von1Ostafrika kommen könne, dann über den Viktoriasee verfrachtet, mit der Ugandabahn weitergeführt und nach Marseille verschickt werden könne in einem Radius von etwa 150 Kilometer vom Endpunkt Muansa.
Man müßte also 6 bis 7 Tagereisen auf dem1Rücken1der1Träger, dann die Fracht von 1000 Kilometern auf der Bahn, 300 auf dem See und die Strecke von Daressalam, Mombassa nach Marseille bezahlen.
Auf der Karte dort finden Sie auch einen roten Kreis um Muansa gezogen, und einen ähnlichen Kreis habe ich gezogen sowohl um Mombo und Mrogoro als als auch entlang der Küste, und habe so festgestellt, daß innerhalb des Seeverkehrs oder des Wirkungsbereichs einer Eisenbahn1oder1gleichwertiger1Schiffverbindung 34 Prozent des Schutzgebiets liegen.
Ich gehe auf den zweiten Punkt ein, der viel umstritten ist und klargestellt werden muß.
Sobald die englische Ugandabahn gebaut worden war, haben sich in Deutschland Stimmen erhoben, diese Bahn würde uns das Geschäft wegziehen, und wir müßten sie schleunigst (v) konkurrenzieren.
Ich habe diesem Argument mal näherkommen wollen.
Da habe ich gefunden, daß die englische Ugandabahn unser Schutzgebiet nicht nur gar nicht schädigt, im Gegenteil: sie hat uns unser Gebiet in einem Umfange erschlaffen, daß alle Distrikte ihren Anteil an der Lokalverwaltung und an der Zollverwaltung selbst tragen.
Daraus ergibt sich, daß die englische Bahn ein großer Segen für unser Schutzgebiet ist.
Aber sie ist bei lt Prozent Rente auf ihr eigenes Kapital kein gutes Geschäft gewesen.
Vollständig macht sich diese Bahn für Englisch-Ostafrika bezahlt darin, daß sowohl die Steuern wie die Zölle einen derartigen Aufschwung genommen haben und der ganze Handel so gestiegen ist, daß die Einnahmen, die der Fiskus, der auch die Bahn besitzt, hat, mehr als die Verzinsung der Bahn ausmachen.
Was würde nun folgen, wenn wir eine Konkurrenzbahn von Tanga nach Muansa bauen würden
Die Konsequenz würde sein, daß sie an und für sich ein schlechtes Geschäft sein müßte; denn da die Ugandabahn die Hälfte ihrer Frachtgebühren aus Deutschland zieht und nur IV- Prozent Rente abwirft, so wird nachher nur »« Prozent bleiben, wenn sich zwei Bahnen in die Fracht teilen müssen.
Und warum sollen wir die Bahn duplizieren, wo wir auch in unserem Lande so viel Strecken haben, die noch keine Bahn haben
Es ist überhaupt nicht die Aufgabe der kolonisatorisch tätigen Nationen, sich das Wasser gegenseitig abzugraben.
Die Kulturaufgaben sind so gewaltig und bieten so viel Raum für Initiative, daß man sich freuen muß, wenn eine der andern die Schultern etwas erleichtert.
(Sehr richtig!)
Ich habe auch die Erfahrung in Britisch-Ostafrika gemacht, daß auch von seiten der englischen Verwaltung durchaus dieselben Gesinnungen gehegt werden.
1 Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1908.
4031 (Dernburg.)
(ä) Meine Herren, was hat die Ugandabahn getan
Sie hat uns unser Seengebiet entwickelt.
Was würde eine deutsche Südbahn tun, die man von Kilwa nach dem Nyassasee baute
Die würde den Engländern und Portugiesen und dem Kongostaat genau denselben Dienst tun, und da sie durch kein günstiges Gebiet geführt werden kann die Gegend ist menschenarm und durch den Krieg sehr zerstört —, so würde sie angewiesen sein auf die Frachten über den Nyassasee hinaus, und sie würde nicht die Steuern erhöhen; denn die Bevölkerung des Südbezirks ist sehr gering.
Auch würden wenig Zölle aufkommen, denn die Sachen müssen geradeso wie bei der Ugandabahn transito gehen.
Deshalb habe ich versucht, eine Linie zu legen, welche keine andere dupliziert, und wenn Sie diese Linie ansehen, die nach Tabora eingezeichnet ist, werden Sie sehen, daß durch diese Linie die Linie Muansa—Tabora absolut überflüssig ist.
Wenn Sie die 200 Kilometer ansehen 150 Kilometer stellen den Wirkungskreis der Bahn dar —, so sehen Sie, daß der nördliche Teil nach Muansa, der südliche Teil nach Tabora gravitiert, und so kann es noch ziemlich lange bleiben.
Ebenso ist eingezeichnet in die Karte, welche Wirkung es sein würde, wenn die Bahn von Tobora nach Udschidschi weiter geführt würde.
Ich glaube, daß der Tanganjika dieselbe Wirkung haben würde wie der Viktoria Nyansa, einmal eine Verlängerung des Sammelbeckens der Bahn, daß das Küstenland und ein Teil des belgischen Kongolandes erschlossen würde; ferner habe ich eingezeichnet, daß durch die Korrektion des Rufiji, die hoffentlich möglich ist, der ganze Südbezirk erschlossen werden kann.
Diese ganzen Bahnen machen keineswegs eine überaus große Summe aus; wenn wir sie in den nächsten 20 Jahren leisten, dann wird auch das Schutzgebiet innerhalb der Zeit wie bereits vorher in der Lage sein, diese Summe aufzubringen, und wir werden eine Bahn nach der anderen bauen können, und ich kann nur (s) an alle diejenigen, denen der koloniale Bahnbau wirklich am Herzen liegt, die Bitte richten, ihre Spezialwünsche nunmehr zurückzustellen und der Regierung zu folgen.
Ich glaube, daß an einer Verzögerung des kolonialen Bahnbaus mindestens ebenso die Kolonialfreunde, die sich nie über eine Linie haben einigen können, schuld sind wie eine Vergeßlichkeit oder Zögerung der Regierung.
Meine Kenntnis der darüber erwachsenen Akten gibt mir diese Überzeugung.
Die Taborabahn hat aber noch eine andere Bedeutung.
Tabora ist die einzige wirkliche große Stadt im Innern, es hat 40 000 Einwohner, ein städtisches Gemeinwesen, eine sehr intelligente arbeitsfähige Bevölkerung, wie Sie daraus sehen, daß die Pflanzer von Usambara diese Waniamwesi haben wollen.
Dabei sind die Leute klug, selbstbewußt, ziemlich gut bewaffnet, und gerade daher ist die Möglichkeit einer kommenden Gefahr für den deutschen Besitzstand außerordentlich groß.
Die Wirkungen eines Aufstandes im Innern dieses Landes, welcher ungefähr IV« Millionen stammverwandte Leute ergreifen würde, könnte ich mir gar nicht vorstellen; es würde, wie beim Verlust des Sudan, der 13 Jahre den Engländern die größten Schwierigkeiten verursacht hat, nur mit Hilfe von Bahnen schließlich wieder zurückgewonnen werden können.
In der Budgetkommission habe ich bereits darauf hingewiesen, daß die Regierung ihr Etsenbahnprogramm darauf beschränken wird, wirtschaftlich rentable Bahnen vorzuschlagen, deren Wirtschaftlichkeit so nachgewiesen werden kann, daß nach verständigem Ermessen eine Belastung des Reichs mit erhöhten Zuschüssen ausgeschlossen ist.
Dieses Programm ist hier eingehalten.
Die Verlängerung der Usambarabahn und die Togobahn sind hinsichtlich Kapital und Zinsen durch die Pachtverträge sichergestellt.
Die Kamerunbahn kann bei dem ausgedehnten Handel des Südbezirks und den großen Schätzen, die dortselbst sind, in dieselbe Kategorie gerechnet werden, (v) Für sie sprechen aber noch andere wirtschaftliche Gesichtspunkte, von denen meines Erachtens die Zukunft des ganzen Südbezirks abhängt, und die ich bereits in der Kommission ausführlich erörtert habe.
Für die Rentabilität der Taborabahn gibt die weit ungünstiger situierte Ugandabahn einen sicheren Anhalt, ebenso aber schützen die steigende Richtung der allgemeinen Finanzen des afrikanischen Schutzgebietes und die aus der Bahn sich ergebende Möglichkeit der Erhöhung der fiskalischen Jntraden das Reich vor jeder Belastung.
Auch darüber behalte ich mir vor, Ziffern beizubringen.
Der Sicherheit halber find jedoch überall die Bauzinsen in die Anlagesumme einkalkuliert und von den Kolonien deshalb erst nach und nach mit zu verzinsen und zu tilgen.
Noch ein Wort hinsichtlich der Südbahn in Südwestafrika.
Sie ist nicht mir eine strategische Bahn, obgleich sie aus militärischen Rücksichten, zur Verminderung der Schutztruppe und der Kosten der Transporte, angefordert ist und aus dieser Verminderung der Schutztruppe vollständig abgeschrieben werden kann.
Aber sie wird den für die Wollproduktion geeigneten Südzipfel besiedlungsund produktionsfähig machen.
Dort sind die Produttionskosten heute so enorm, daß sie diejenigen auf den Schultern der Neger in Ostafrika um das Doppelte übertreffen.
In Ostafrika kann man rechnen: bei 40 Pfennig Tagelohn 20 Kilometer Tageleistung, 33 Lasten von 60 Pfund auf die Tonne, 1 Tonnenkilometer kostet 66 Pfennig.
In Südwestafrika kostet heute per Frachtführer der Tonnenkilometer noch 1, 20 Mark.
Daß es unmöglich ist, bei einem Transportlohn, der doppelt so hoch ist wie bei Transport auf den Schultern von Menschen, Futterstoffe, Nahrungsstoffe, Baumaterialien usw.
in dieses Gebiet zu bringen sowie Wolle u. dgl.
zu exportieren, liegt auf der flachen Hand.
Die Verbindung mit der Nordbahn in Südwestafrika (v) hat der Herr Referent angeschnitten.
Hier habe ich aber geglaubt, mit Rücksicht auf die Bahnlinie Karibib— Windhuk, die selbstverständlich umgebaut werden muß, ehe eine andere Bahn wirksam sein kann, und darauf, daß die Swakopmunder Landungsverhältntffe noch nicht geklärt sind, ferner mit Rücksicht darauf, daß ich mich unmittelbar nach der Tagung dieses hohen Hauses selbst an Ort und Stelle begeben will, die Vorlage verschieben zu sollen.
Meine Herren, wenn Sie die Vorlage annehmen, werden Sie erreichen, daß Deutschland in seinen Kolonien nicht mehr sehr wesentlich hinter den anderen zurückbleibt.
Sie werden eine große Entwicklung dieser sämtlichen Kolonien erleben können; Sie werden die Sicherheit des Besitzstandes des Deutschen Reichs, die ohne solche Bahnen immer eine sehr problematische bleiben muß, ohne Erhöhung der Militärkosten, ja mit einer Verminderung derselben durchsetzen; Sie werden die Früchte ernten, welche eine mit warmem Herzen unter großen Schwierigkeiten begonnene, manchmal verlästerte, schließlich als nötig anerkannte Kolonialpolitik mit Recht verdient!
Und Sie werden das tun ohne Präjudiz für die gesamte Finanzlage des Reichs und mit der sicheren Aussicht, daß die Opfer, die bisher gebracht worden sind, zwar nicht heimgezahlt, aber für die Zukunft vermieden werden!
Indem das Nähere den Beratungen der Kommisston vorbehalten werden muß, erbitte ich für diese Vorlagen Ihre freundliche Aufnahme.
(Beifall.)
Vizepräsident vr.
Paasche: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofe« DamSdorf, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man Nachts bis ein Viertel auf 1 Uhr in diesem Hause gesessen hat und am andern 4032 Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1908.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdors.)
(4) Morgen wieder um 10 Uhr in die Kommission geht, dann bleibt einem selbstverständlich nicht die Zeit, sich zu einer Rede so vorzubereiten, wie es der Sache würdig ist.
(Zustimmung.)
Wenn ich mich infolgedessen auf kurze Äußerungen beschränke, wenn ich unendlich viel weglasse, so habe ich dabei den einzigen Trost, daß es jetzt ja bloß kurze, einleitende Bemerkungen gilt, und daß alles weitere im Laufe der nächsten Tage, morgen oder übermorgen, bei den einzelnen Schutzgebieten und Positionen nachgeholt werden kann.
Die Budgetkommission hat sich, solange ich ihr angehöre, noch nie so gründlich mit den Schutzgebieten beschäftigt wie diesmal.
Ich weiß nicht, ob die Zahl der Sitzungen schon annähernd gleich gewesen ist.
Was ich aber weiß, ist, daß, während früher manchmal in recht unerquicklicher Weise persönliche Fragen vorkamen, die Verhandlungen diesmal, ich kann sagen: ohne Ausnahme, einen durchaus sachlichen und ernsten Charakter getragen haben.
Ich glaube deswegen, daß die Kommission die heutige Verhandlung gut vorbereitet hat.
Ich will auch nicht verfehlen, besonders anzuerkennen, daß der Herr Chef der Kolonialverwaltung in ausgiebigster und reichlichster Weise zu jeder Auskunft bereit gewesen ist und bei jeder Gelegenheit voll und ganz gezeigt hat, daß er der Sache Herr ist und den besten Willen hat, die Sache mit allen Kräften zu fördern.
(Bravo!
rechts und links.)
Meine Herren, der Chef der Kolonialverwaltung hat uns dabei gezeigt, daß er ein Mann von energischer Initiative ist.
Ein alter Verwaltungsbeamter weiß, daß es tatsächlich, wenn man etwas vorwärts bringen will, mehr darauf ankommt, etwas Bestimmtes zu wollen, als immer das Richtige zu wollen.
Es ist möglich, daß er hier und da fehlgeht, vielleicht, wo ich es ahne, vielleicht, (L) wo ich es nicht ahne.
Die Hauptsache aber, wenn man etwas vorwärts bringen will, ist ein energischer Wille und ein klarer Plan.
Daß beides vorliegt, davon haben wir uns überzeugt.
Wir haben uns davon überzeugt, daß er bei diesen Eigenschaften gewillt ist, in gleicher Weise den Handel, die Landwirtschaft und die einzelnen Rassen, die Weißen wie die Schwarzen, in unserem Schutzgebiet zu fördern, das es neben wirtschaftlichen Gesichtspunkten kulturelle und nationale in jeder Weise waren, die die Vorträge des Chefs der Kolonialverwaltung durchglühten.
Ich sage: kulturell.
Ich will da gleich an etwas anknüpfen, was nicht unmittelbar Sache der staatlichen Kolonialverwaltung ist.
Ich will ein Wort über die Mission sagen.
Solange die christliche Kirche sich ihrer Pflichten, die sie übernommen hat, bewußt ist, wird und kann sie von der Heidenmission nicht lassen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Daran müssen wir festhalten, und wer das leugnet, versteht eben nicht den Charakter der christlichen Religion und ihrer Verheißung.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Die Mission muß sein.
Aber die Mission hat es vollkommen erkannt, daß sie nicht bloß christianisieren, sondern auch kultivieren muß.
Gerade bei diesem Kultivieren geht es nicht ganz ohne Reibungen ab, weil das denjenigen verwandte Aufgaben sind, die auch der Staat in seinen Bereich zieht.
Derartige Reibungen sind vorgekommen und werden wohl immer vorkommen.
Zum Teil liegt das darin, daß die unmittelbaren Mittel, mit denen kultiviert und christianisiert wird, sehr ähnliche sind.
Ich will nur an das Gebiet der Schule erinnern.
Der Staat will die Schwarzen und natürlich auch die eingeborenen Weißen in der Bildung fördern; die Kirche will es.
Jeder hat seinen eigenen Weg dazu.
Der eine will die staatliche, der andere die Religionsschule.
Beide haben ihre Berechtigung, und es ist durchaus ungerecht- (6) fertigt, die eine hinter die andere zurückzusetzen.
Wir müssen bloß die Forderung stellen, daß jede Schule in den Schutzgebieten vor allen Dingen deutsche Sprache und deutsches nationales Bewußtsein Pflegt.
Sie soll Verständnis dafür liefern, daß die Leute da draußen in engem Zusammenhang mit uns stehen.
Es sind eine Reihe Konflikte vorgekommen, die im Laufe der Verhandlungen vielleicht noch einmal berührt werden.
Ich will jetzt nicht darauf eingehen, sondern nur das allgemeine Prinzip hinstellen, das durchführbar ist, und das wir daher durchzuführen bestrebt sein müssen.
Die Mission hat aber auch andere Mittel.
Ich könnte daran erinnern, daß sie durch Einführung von Handwerkern direkt die Eingeborenen auf andere Bildungsstufen bringen kann.
Ich will nicht darauf Hinweisen, daß so gut wie ein Geistlicher auch ein Arzt Missionar sein kann, und daß Missions- und Arztewesen tatsächlich verbunden sein kann.
Auch hier kann es zu Konflikten kommen, da es sich der Staat niemals wird nehmen lassen können, die Hygiene des Landes durch eigene Initiative zu ordnen und dadurch auch die hygienische Pflege der Eingeborenen und die ärztliche Verpflegung der Weißen in eigene feste Hand zu nehmen.
Es kann auch dort zu Konflikten führen, obgleich ich nicht weiß, ob es bisher der Fall gewesen ist.
Ein Hauptkonfliktsgebiet liegt aber wo anders.
Es macht sich ganz von selbst, und die Erfahrung zeigt es: die Mission wird, ohne es zu wollen, zum Anwalt der Eingeborenen.
Das liegt in den ganzen Verhältnissen; das zu verkennen, würde blind sein.
Die Mission hat die Aufgabe, das nicht zu tun, sie hat die Aufgabe, sich davon fern zu halten.
Aber Mensch ist Mensch.
Solche Fälle werden immer vorkommen, und es wird Sache des Taktes sein, das zu mindern.
Aber neben der Sache des Taktes besteht noch ein anderer Gesichtspunkt, der auch (O) tatsächlich eingehalten worden ist: 1 Verwaltung und Finanzen müssen getrennt sein.
Die Mission soll keine staatliche Unterstützung wollen und soll sie auch nicht bekommen.
Nur dann können die Missionen, denen wir eine große Zukunft wünschen, auf kulturellem Gebiet und dem Gebiete der Christianisierung das leisten, was sie leisten sollen, und damit für die allgemeine Menschenkultur, für das Christentum und das nationale Deutschtum große Dinge leisten.
(Bravo!
rechts.)
Ich hielt es für erforderlich, das an die Spitze meiner Ausführungen zu stellen, weil wir häufig im Drange der Einzelheiten versucht sind, diesen Gesichtspunkt zu vergessen.
Meine Herren, ich habe eben darauf hingewiesen, daß die Mission sehr leicht zum Anwalt der Schwarzen wird, und das bringt mich von selbst auf die Eingeborenenfrage.
Durch die ganzen Verhandlungen in der Kommission hat sich ein Stichwort hindurchgezogen, nämlich: der Eingeborene ist der wertvollste Besitz der Kolonie.
Dieses Stichwort ist durchaus richtig, und wir haben allewege die erste Aufgabe, den Eingebornen zu erziehen und zu erhalten.
Das ist die erste Aufgabe vom christlichen wie vom menschlichen und nationalen Standpunkte.
(Sehr richtig!
rechts.)
In denjenigen unserer Kolonien, die einen durchaus tropischen Charakter haben, können wir nur wirtschaften, wenn wir die Eingeborenen erhalten und fördern, wenn wir ihnen Gelegenheit geben, aus Wilden Menschen zu werden, um mich so auszudrücken.
Es ist das vielleicht ein bißchen kraß ausgedrückt.
Es gibt ja Gegenden in unseren Kolonien, wo die Eingeborenen schon ziemlich Fortschritte gemacht haben; in manchen Gegenden sind sie Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1908.
4033 (Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
(4) aber noch Wilde.
Hier interessieren uns nicht die Gegenden, wo die Eingeborenen noch Menschenfresser sind; auch solche haben wir noch in unseren Schutzgebieten.
Hauptaufgabe ist es, daß wir aus den Wilden Menschen machen.
Dazu gibt es verschiedene Mittel und Wege.
Da ist es ein wesentliches Mittel, daß wir sie vor dem schädlichen Alkoholgenuß bewahren.
(Lebhafte Zustimmung rechts, in der Mitte und links.)
Ich kann mich nur freuen, daß die Verhandlungen zur Eindämmung des Alkoholgenufses, welche international geführt werden, im letzten Jahre Fortschritte gemacht haben.
Ich gebe mich der Hoffnung hin und die Verhandlungen in der Kommission haben mir dazu Veranlassung gegeben —, daß in der nächsten Zeit auf dem internationalen Gebiete gegen den Alkoholgenuß weiteres geschehen wird, daß seine Eindämmung gelingen wird.
Es läßt sich auch im kleinen noch mehr leisten und wird auch geleistet; die Anfänge sind schon da.
Es läßt sich im Eisenbahntarifwesen, in den Zöllen allerhand auch in dieser Richtung wirken, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß die Anfänge, die vorhanden sind, einer weiteren Ausbildung fähig sind und unterzogen werden.
Mit der Schädigung durch den Alkoholgenuß geht Hand in Hand die Hygienisierung des Landes, geht Hand in Hand die Unterdrückung der ansteckenden Krankheiten.
Ich freue mich besonders, daß im Ergänzungsetat, der wohl ein Nachtragsetat werden wird, sich auch ein Posten findet zur Unterdrückung der Schlafkrankheit, dieser größten Pest in Ostafrika, größer als alle anderen Gefahren, die durch Krankheiten in unseren Kolonien entstehen.
Ich kann davon nicht sprechen, ohne der Freude Ausdruck zu geben, daß es ein Deutscher ist, der in erster Linie zur Bekämpfung der Schlafkrankheit die richtigen Mittel gefunden hat.
(s) 1 (Bravo!)
Ihm zollen wir Anerkennung, und stolz sind wir darauf, einen solchen Mitbürger zu haben, der der ganzen Menschheit und zugleich das Thema führt ja dazu unseren Kolonien einen dauernden Nutzen schaffen wird.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, die wichtigsten Gesichtspunkte sind aber einmal die Erziehung der Eingeborenen zur Arbeit und zweitens das Verhältnis der Eingeborenen zum Landbesitz.
Die Erziehung der Eingeborenen zur Arbeit das klingt sehr schön, ist aber eine furchtbar schwere Aufgabe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wer auch nur auf einer Reise von zwei bis drei Tagen an die Küste von Afrika gekommen ist, hat wahrhaftig manches gesehen, was er nie wieder vergessen wird, traurige Eindrücke der schlimmsten Art.
Die schwierige Aufgabe der Erziehung zur Arbeit kann nicht gelöst werden ohne einigen Zwang, Zwang mit Rücksicht.
Es gibt einen indirekten Zwang dadurch, daß man die Eingeborenen zu kommunalen Leistungen, zu Steuern heranzieht, die sie zum Teil nachher auf Arbeitgeber übertragen.
Es gibt auch einen direkten Zwang, der hier auch zum Teil geübt wird, aber doch nur in einzelnen Fällen der richtige Weg sein kann.
Die Hauptsache wird vielmehr sein, daß wir dahin kommen, den Eingeborenen zu zeigen, daß ihr eigenes Interesse mit der Arbeit verknüpft ist, und daß sie sich nirgends so wohl fühlen wie bei einem wohlwollenden Arbeitgeber, daß sie nirgends so leicht etwas zurücklegen können wie dort, sodaß sie schließlich gern zur Arbeit gehen und wieder zurückgehen.
Meine Herren, das setzt eine gründliche Ausbildung derjenigen Institute voraus, welche wir mit kurzem Worte Arbeiterkommissariate nennen.
Die Entwicklung der Arbeiterkommissariate muß in wohlwollender Weise geschehen, mit energischen Persönlichkeiten an der Spitze, die ich in die (0) allgemeinen Verwaltungsbezirke und deren Beamtenschaft mir eingegliedert denke, wenigstens insoweit die betreffenden Verwaltungsbezirke in der Lage sind, Neger zur Arbeit abzugeben; es gibt auch welche, wo das nicht der Fall ist.
Derartige Arbetterkommissariate, die selbst der strengen Aufsicht zu unterliegen haben das können sie durch die Bezirksamtsleute, Gouverneure usw.
—, müssen streng organisiert und streng kontrolliert werden.
Ebenso muß eine Arbeitsordnung im einzelnen aufgestellt und streng durchgeführt werden.
Es sind Muster aus Nachbarkolonien vorgelegt worden, die im allgemeinen nachahmenswert sind; es sind uns auch Entwürfe von eigenen Arbeitsordnungen mitgeteilt, die das gleiche Prädikat verdienen.
Die Aufgabe der Arbeiterkommissariate wird es sein, nur dorthin Arbeiter zu vermitteln, wo sie eine gute Behandlung und Existenz finden; ohnedem werden die Arbeitgeber zum Teil überhaupt nicht zu Arbeitern gelangen, namentlich nicht in den Gegenden, wo sich die Plantagen ich denke da an einen Teil von Ostafrtka in anderen Gegenden befinden als solchen, in denen Neger wohnen.
Sie werden überhaupt keine Arbeiter finden ohne eine richtige Arbeitsordnung, die in ihrer Durchführung kontrolliert wird und den Negern eine ihren Verhältnissen entsprechende und angemessene Wohnung von Palästen ist natürlich nicht die Rede und ausreichende Nahrung in dem Umfange, wie sie es verlangen müssen, gewährt.
Ohne eine derartige Arbeitsordnung können wir die Etngebornenfrage, soweit es sich um den Arbeiterteil handelt, nicht regeln.
Ich freue mich, daß ich feststellen konnte, daß in beiden Richtungen entschieden Fortschritte gemacht sind, und ich hege zu der Verwaltung das Vertrauen, daß in beiden Richtungen energisch vorgegangen wird und damit ein wesentlicher Teil der Erziehung der Neger zur Arbeit gelingen wird.
Neben diesen Negern, welche zur Arbeit zu erziehen (v) sind, gibt es eine Reihe von Regem, die das gewissermaßen nicht mehr brauchen.
In einer ganzen Reihe von Bezirken ich will mal sagen, in Togo, aber auch in Ostafrika und auch sonst gibt es direkt Negerkulturen, wo der Neger im kleinen zum Unternehmer wird.
Das sind besonders erfreuliche Erscheinungen, die wir werden hegen und Pflegen müssen.
Wenn ich daran denke, wie in Togo seinerzeit, als die Ausstellung dort war, zahllose Neger selbstgebaute Baumwolle und andere Produkte ausstellten, so gehört das mit zu dem, was mich damals am meisten bei der Lektüre erfreut hat, denn es zeigt mir, daß die besseren Eingeborenen fähig sind, selbst Ansiedler zu werden und besseres zu leisten.
Es wird unsere Aufgabe sein, diese Ansiedlung der Neger in jeder Weise zu befördern.
Meine Herren, ich will den weiteren Verhandlungen nicht vorgreifen; ich darf aber sagen, daß in dieser Beziehung auch gute Vorkehrungen getroffen sind.
Ich denke jetzt weniger an das, was unmittelbar zu dem Zwecke unternommen ist, weniger an die Reservate, die unmittelbar die Bestimmung haben, denjenigen Eingeborenen, die noch nicht in dem eben geschilderten Stadium sind, aber im Begriff sind, in dieses Stadium einzutreten, eine Existenz zu schaffen und die Möglichkeit zu geben, Ansiedler zum eigenen Erwerbe zu werden.
Ich denke vielmehr an die Verhandlungen, die in der letzten Zeit mit den Siedelungsgesellschaften geführt worden sind, mit den Plantagengesellschaften.
Durch lange Jahre ist laut darüber Klage geführt, daß durch eine verfehlte Kolonialpolitik ein großer Teil des Grund und Bodens in unseren Kolonien in fremde Hände gekommen war, und daß die fremden Hände dieses Land festhielten.
Ich will den Gesellschaften keinen Vorwurf daraus machen.
Sie wollten zuletzt verdienen, sie haben 4034 Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1908.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
(L) ab und zu auch spekuliert, sie haben auch unter der Ungunst der Verhältnisse gelitten, namentlich in Südwestafrika.
Ganz gewiß, sie haben zum Teil nicht vorwärts kommen können, wie sie gewollt hätten; aber zum Teil haben sie es absichtlich getan der Spekulation halber, und das lag nicht im deutschen Interesse.
Ich sehe es deshalb man entschuldige den Ausdruck als einen Triumph der Verwaltung der letzten Zeit an, daß mit den Siedelungsgesellschaften Verträge zustande gekommen find, durch die die deutsche Verwaltung im großen und ganzen in der Lage ist das Detail kann ich unmöglich hier sagen, es steht zum Teil auch noch nicht fest —, einen größeren Teil das Wort Prozentsatz will ich vermeiden des seinerzeit den Siedelungsgesellschaften gegebenen Landes für Rechnung der Gesellschaften selbständig zu verkaufen ohne Einspruchsrecht dieser Gesellschaften.
Das ist der Grundgedanke.
Damit ist eine große Menge Land zu kleinen Ansiedelungen, aber auch zu Plantagen disponibel geworden.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, 1 daß in einigen Gegenden auch Eingeborene eine große Zahl solcher Farmen besiedeln werden, und so kam ich auf die Frage.
Aber der größte Teil wird es nicht sein.
Der größte Teil dieses Areals wird in europäische, in deutsche Hände fallen, mH da wünsche ich, daß je nach den Gegenden gleichartig läßt sich ja die Sache nicht machen der Kleinbesitz und der Plantagenbesitz gefördert wird.
Im Vordergründe des Interesses wird uns immer der Kleinbesitz, nicht der großkapitalistische Besitz stehen, und das war ja auch einer der Punkte, wo wir in der Kommission manchmal Zweifel gegen die Ausführungen des Herrn Chefs der Kolonialverwaltung hegten.
Das hängt gewissermaßen mit der Petition der Farmer aus Ostafrika zusammen.
Ich will ja keine Kritik üben, sondern es kommt mir mehr auf das Programm für die Zukunft an, und (L) da hoffe ich, daß von seiten des Herrn Chefs der Kolonialverwaltung die deutschen Kleinansiedler und Farmer in jeder Weise gefördert werden.
In Ostafrika wird es ja schwieriger sein.
Aber nur so wird der Besitz für uns ein nationaler werden.
Das Nationalgefühl, das der Deutsche sich dort erwirbt und bewahrt, können wir vom Neger nicht erwarten, und wenn kriegerische Verwicklungen kommen, so ist der deutsche Farmer der Landwehrmann, der Ersatz bringt und die Etappen hütet, und dessen Farmen das Verteidigungsnetz des ganzen Landes bilden.
(Sehr gut!
rechts.)
Das Wort „Kleinsiedler ''will ich allerdings nicht im übertriebenen Maße verstanden wissen; denn wir haben unter denjenigen, welche in Südwestafrika Besitz erworben haben, recht kapitalkräftige Leute, die schon unseren Großgrundbesitzern gleichen.
Daneben werden auch die Plantagen bestehen müssen.
Ich habe schon einmal beklagt, daß in einem frühren Stadium das Plantagenwesen zu sehr entwickelt gewesen ist, und ich nehme davon kein Wort zurück.
Aber ohne großkapitalistische Plantagen würde es in unserem Schutzgebiet in keiner Weise abgehen, schon aus dem Grunde nicht, daß es Anbauarten gibt, die jahrelang ohne Erträgnis bleiben, und wo nur kapitalkräftige Leute längere Zeit aushalten können, der Kleinbesitzer aber nicht Ich nenne nur den Sisalanbau.
Da hat der Plantagenbesitz seine innere Berechtigung.
Hierbei ist ja auch die Erörterung der Eingeborenenfrage wie ich sie vorher versuchte von entscheidender Bedeutung.
Also ich freue mich, daß die übertriebene Neigung zum Plantagenwesen eingedämmt ist, möchte aber dagegen Einspruch erheben, daß Man meine Worte so verstehen wollte, als wolle ich gegen die großkapitalistischen Plantagen mich überhaupt aussprechen.
Es gibt ja eine große Menge Früchte, die hier angebaut werden können, Baumwolle usw.
Die Aufgabe ist, Kleinbesitzer, Großgrundbesitzer und Plantagen in richtiger, je nach der Gegend verschieden abgestufter (6) Mischung zu erlangen.
Auch der Anfang eines Großgrundbesitzerstandes ist gesichert.
Und umgekehrt gibt es wieder Gebiete, wo die Weidekultur und die Viehzucht gepflegt werden muß; dort wird der Kleinsiedler und der kleine Besitzer seine Zukunft haben, und wir können uns freuen, daß hauptsächlich in Südwestafrika die Viehzucht so große Fortschritte gemacht hat.
Wenn auch deutsche heimische Schafzüchter oder deren Söhne ich könnte zwei nennen augenblicklich keinen unzweifelhaften Erfolg dort gehabt haben, so schadet das nichts.
Freuen wir uns doch, daß sie den Mut gehabt haben, deutsche Schafe zur Zucht dorthin zu transportieren.
Vielleicht hat auch deren Kreuzung mit afrikanischen Raffen eine große Zukunft.
Die gemachten Anfänge versprechen eine große Zukunft.
Auch die Rindvtehzucht muß gefördert werden.
In der Beziehung ist vielleicht noch nicht genug geschehen, und sollte man hier durch Lieferung von heimischem Hochlandvieh man hat vielleicht gefehlt, daß man zum Niederungsvieh gegriffen hat und durch Gewährung von Zuchtprämien unterstützend eingreifen.
Die diesbezüglichen Mittel, die ausgeworfen sind, sind noch nicht zureichend und müssen noch erhöht werden, wenn ich auch für dieses Jahr keine Empfehlung in Aussicht nehme.
Ich will nun etwas auf die finanziellen Verhältnisse eingehen.
Die Etatsverhältnisse will ich zunächst nicht besprechen, sondern nur kurz darauf hinweisen, daß eine verständige Politik sehr wohl in der Lage ist, die eigenen Einnahmequellen zu heben, sei es durch die weitere Entwicklung des Zollwesens, sei es durch die Besteurung der Afrikaner.
Wenn in dieser Beziehung die Hüttensteuer als Eingeborenensteuer bevorzugt wird, so scheint das bei den gegenwärtigen Verhältnissen das richtige zu sein die ideale Form ist es ja immer noch nicht —, und wenn auch diese Hüttensteuer nicht mit einem Federstrich auf (v) alle Gebiete ausgedehnt werden kann das würde unter Umständen nur Schaden stiften —, so läßt sich doch durch allmähliche Ausdehnung auf die einzelnen Bezirke diese Einnahmequelle erhöhen.
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen.
Das sind alles Fragen, welche bet den einzelnen Etats erörtert werden müssen.
Der Hauptpunkt ist der, daß eine Hüttensteuer, die ja eine Art modifizierte Kopfsteuer ist, von den Eingeborenen erhoben wird.
Dadurch werden die Neger das Gefühl haben.
wir zahlen etwas.
Sie haben dann aber auch dafür das Recht, vom Deutschen Reiche etwas zu verlangen.
Das ist doch in der ganzen Welt so: wenn einer etwas gibt, fängt er an, auch etwas zu verlangen, und wenn er es umsonst bekommt, dankt er es wenig.
Also es ist auch in der Beziehung ein richtiges pädagogisches Prinzip in der Hüttensteuer enthalten.
Auch überall sonst sind neue Einnahmequellen vorhanden.
Das Wesentliche wird freilich dasjenige sein, worauf ich jetzt noch nicht eingehe, die Eisenbahnen, welche den Export und Import heben und zum Teil erst schaffen, welche wohlhabende Leute hervorbringen werden, welche Gelegenheit zum Export von Waren geben, die bisher verkommen, zum Teil vermodert sind und verkommen müssen, weil die Trägerkosten zu hoch waren und noch sind, die später in angemessener Weise Herausgeschafft werden können, sodaß aus Richtwerten Werte geschaffen werden.
Das ist die Aufgabe der Eisenbahn.
Aber ich komme, wie gesagt, auf die Bahnen erst später zurück; ich will jetzt nicht unmittelbar darauf eingehen, weil ich mich noch mit den Verhältnissen des Landes und der Organisation des Landes beschäftigen muß.
Vorher noch etwas.
Bei den Einnahmen ist mit einer gewissen Vorliebe von einzelnen Mitgliedern der Kommission immer von der Wertzuwachssteuer gesprochen Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1908.
4035 (Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
(L.) worden.
Meine Herren, ich hatte manchmal das Gefühl, es würde zu viel davon gesprochen.
Ich will gar nicht leugnen, die Wertzuwachssteuer hat ihre Berechtigung.
Ganz gewiß, aber im allgemeinen bin ich mehr gewohnt, ihr die Berechtigung einer Kommunalsteuer zuzuerkennen; nur ausnahmsweise mag es eine staatliche Steuer werden.
Die Kommunen find dort noch nicht überall hinreichend weit entwickelt, obgleich wir im Begriff sind, sie zu entwickeln.
Es scheint, daß bei einer Fortentwicklung die Kommunen in Ostafrika eigentlich Sachen übernehmen können, die bis dahin nicht die Kommunen selbst, sondern das Gouvernement für sie getan hat, und gerade der Ergänzungsetat bietet hier schöne Anfänge.
Aber abgesehen davon wird die Wertzuwachssteuer in großen Gebieten noch überflüssig sein, weil erst in Verbindung mit der Bahn gewisse Objekte eventuell der Wertzuwachssteuer unterliegen werden, die bis jetzt anderweit belastet wurden.
Dieser ganze Gesichtspunkt ist meines Erachtens in der Kommission zu schroff betont worden; ein richtiger Gedanke mag der Sache aber innewohnen.
Das nebenbei.
Meine Herren, ich sprach im ersten Teile meiner Ausführungen von den Menschen in den Kolonien.
Außer den Weißen und den Schwarzen gehören auch die Beamten dazu.
Wenn ich zunächst noch von den Schwarzen spreche, so möchte ich hier kurz auf eine Frage zu sprechen kommm, welche mich persönlich aus verschiedenen Gründen interessiert hat.
Das sind die Rechtsverhältnisse der Schwarzen.
Wir haben, meine Herren, eine Kommission gebildet, welche die Rechtsverhältnisse der Schwarzen untersuchen und klarstellen soll.
Diese Kommission hat eine hochinteressante Aufgabe und wird der Aufgabe hoffentlich gerecht werden.
Ich habe aber immer ein gewisses Bedenken und möchte eine Warnung aussprechen.
Anschließend an die Verhältnisse in Togo, wo sie besonders günstig liegen, spricht man immer von der anst;) gestrebten Kodifikation des Eingeborenenrechts.
Eine solche Kodifikation, die also nicht in der Form erscheint, wie sie neuerdings manchmal auch gewünscht worden ist, nicht in der Form von Weistümern, sondern von geschriebenen Gesetzen, kann auch sehr bedenkliche Rückwirkungen haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Eine solche Kodifikation schafft aus flüssigen Verhältnissen leicht starre.
Ich habe in der Kommission gelegentlich einmal auf das Eherecht hingewiesen.
Wenn wir das Eherecht reformieren wollen, was nützt es uns, wenn wir das Eherecht, wie es jetzt ist, genau so festlegen
Das hat gar keinen Zweck.
Noch eins möchte ich hervorheben, weil eine der vorgeschlagenen Resolutionen darauf eingeht: das Strafrecht der Neger kann nicht ohne wesentliche Änderungen bestehen bleiben.
Das Eingeborenenstrafrecht hat zum Teil Strafformen, welche auf die Dauer sich nicht halten können.
Es hat Strafbegriffe, welche in der Form nicht erhalten werden können.
Beide müssen durchaus reformiert werden, und ich möchte doch warnen, daß dort zu schnell mit der starre Verhältnisse schaffenden Kodifikation vorgegangen wird.
Es muß dort eine allmähliche Umbildung, eine allmähliche Nmentwicklung der Begriffe nach modernen Verhältnissen stattfinden.
Im Handumdrehen läßt sich das nicht machen.
Ich warne von meinem Standpunkte aus vor dem übertriebenen Drängen nach Kodifikation.
Eine andere Frage ist, wenn ich davor warne, ob man nicht in der Beamtenhierarchie einige Verbesserungen vornehmen kann, und da bewegt sich meines Erachtens ein Teil der Resoluttonen auf ganz gesunden Bahnen.
Zwar bin ich nicht der Meinung so modern bin ich für Afrika nicht —, daß sich überall ganz schnell Administration und Jurisdiktion strikte trennen lassen.
Das ist meines Erachtens ausgeschlossen.
Zum Teil fehlt es an Personal hierzu, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S071S08, und zum Teil sind die Verhältnisse noch so unentwickelt, (0) daß einstweilen manche Dinge halb administrativ und halb juristisch gehandhabt werden müssen.
Dort mit schematischen Begriffen vorzugehen, kann ich für große Teile der Schutzgebiete noch nicht für praktisch halten.
Absolut durchführbar ist dies nicht, zumal das doch eine Sache ist, welche bei uns in Deutschland noch jungen Datums ist.
Jurisdiktion und Administration haben in einem Teil von Deutschland noch vor sechszig Jahren in derselben Hand gelegen, also bis in ganz moderne Zeit.
Man darf da auch nicht übertreiben.
Aufgabe der Zukunft ist es, aber konsequente Durchführung erst Aufgabe einer sehr fernen Zukunft.
So möchte ich mir die Sache darzulegen erlauben.
Aber das ist eine andere Frage: mit einer gewissen Selbständigkeit muß der Beamte, wo er als Richter fungiert und solange er als Richter fungiert, allerdings ausgestattet werden.
Soweit sich in dieser Richtung die Resolution bewegt, kann ich ihr zustimmen.
Ich möchte übrigens bezweifeln ich denke da an einen speziellen Fall, den ich nicht nennen will —, daß in der Richtung sonderlich gefehlt wäre; denn selbstverständlich ist, wenn man von Selbständigkeit der Justiz, Selbständigkeit des Richters spricht, zwischen fest angestellten und kommissarisch angestellten Richtern zu unterscheiden.
Ich will die Konsequenz nicht ziehen, weil jeder weiß, was ich meine.
Weiter führt dieser Gedankengang zu einer Erörterung der Frage, wie man sich die Gestaltung und Heranbildung der Verwaltungsbeamten, der eigentlichen Kolonialbeamten denkt.
Meine Herren, es sind jetzt ganz verschiedene Ansätze vorhanden, zu einem solchen Beamtentum zu gelangen.
Ich will zunächst nicht von den neue »Kolontaleleven sprechen.
Wir haben uns darnach erkundigt, sie waren erst ein Jahr in den Kolonien, und zwar ausschließlich in Ostafrika.
Die Zeit ist zu kurz, um zu behaupten, daß sie sich bewährt haben.
Wir wollen es hoffen.
Bisher (v) wurde ihnen ein günstiges Zeugnis ausgestellt.
Es handelt sich sonst um die Frage der Vorbildung der Beamten, und da sind hier nach den Vorlagen gleichzeitig zwei ganz verschiedene Systeme in der Entwicklung begriffen.
Die eine knüpft an Hamburg an, die andere an Berlin.
Äußerlich soll dasjenige Beamtenpersonal, welches in Berlin seine Ausbildung findet, in Zukunft im wesentlichen auf Suaheltgebiete angewiesen werden, sodaß also die sprachliche Seite ihrer Ausbildung das wesentlich entscheidende Moment dieser Kategorie bildet, während die anderen Beamten, die in Hamburg ihre Ausbildung finden, meist, nachdem sie eine Zeitlang in den Kolonien gewesen sind, hoffentlich mit Negierungsnnterstützung während ihres Aufenthalts in Hamburg, im wesentlichen für diejenigen Teile, wo das Suaheli weniger notwendig ist, zur Verwendung kommen werden, und sie werden hoffentlich in Hamburg eine ausreichende wirtschaftliche, kaufmännische, nationalökonomische, also eine Fachbildung erhalten und auch etwas Verwaltungs- und juristische Bildung erreichen.
Ich hoffe, sie werden eine gute Ausbildung finden.
Ich kann davon nicht sprechen ohne meiner besonderen Befriedigung darüber Ausdruck zu geben, daß es gelungen ist, in Hamburg ein solches Institut zu schaffen.
(Bravo!
links.)
Der Gedanke ist zum Teil von uns ausgegangen oder, wenn nicht ausgegangen, doch von uns befördert, geschaffen aber einmal durch die altbewährte hanseatische Initiative der einzelnen Bürger von Hamburg, zum anderen Teil durch den hanseatischen Magistrat.
Ich bin gern bereit, den Hamburgern hier einen Dank dafür auszusprechen, daß sie sich bereit gefunden haben fertig ist die Sache ja noch nicht, aber gesichert ist sie —, diesen Zweig der Heranbildung von Kolonialbeamten in das Bereich ihrer speziellen Fürsorge zu nehmen.
Ich 552 4036 Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1908.
(Freiherr v. Richthoferr-Damsdorf.)
M hoffe, daß Hamburg und die dortige Kolonialakademie, oder wie man sie nennen will, in der richtigen Verbindung mit der Reichskolonialverwaltung denn die wird immer notwendig sein; wenn die Hamburger nach ihrem eigenen Kopf die Kolonialuniversität gestalten, werden sie nicht so brauchbare Beamten liefern an ihrem Teil dazu beitragen werden, uns nützliche, tüchtige und brave Beamte für die Kolonien zu schaffen.
(Bravo!)
Ich glaube, daß das auf diesem Wege gelingen kann.
Es ist ein alter Erfahrungssatz: wenn man auf zwei Wegen Gutes anstrebt, wird jeder einzelne eifriger dem gemeinsamen Ziele zustreben, um zu beweisen, daß sein Weg der richtige war.
Ich wünsche dringend, daß hier dasselbe der Fall sein möge, und daß eine Konkurrenz zwischen beiden Instituten eintreten möge, in welcher jeder der erste sein und jeder die besten Beamten der Kolonie zur Verfügung stellen möchte.
(Bravo!)
Meine Herren, die Beamten scheinen ja jetzt überhaupt im allgemeinen, abgesehen von der Heranbildungsfrage, so zu werden, daß wir uns ihrer freuen können.
Wenn jetzt noch vereinzelt Mißstände hervorgetreten sind, so erklärt sich das zum Teil daraus es sind uns darüber Einzelheiten angegeben —, daß infolge gewisser trauriger Verhältnisse es eine Zeitlang an genügendem Zufluß tüchtiger Rekruten für die Beamtenschaft gefehlt hat.
Soweit man hört, ist jetzt alle Aussicht vorhanden, einen tüchtigen und hoffentlich vorzüglichen Ersatz zu schaffen, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß in alle Zukunft Kolonialskandale, wie sie uns hier in den letzten Jahren beschäftigt haben, werden vermieden werden.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß der deutsche Kolonialbeamte wie der deutsche Beamte im Jnlande ein Muster für die ganze Welt sein wird, und gebe mich weiter der (L) Hoffnung hin, daß hier eine gesunde Entwicklung im Interesse des Ganzen wie im Interesse der Kolonien eintreten wird.
(Bravo!)
Jetzt komme ich auf einen Abschnitt, den ich vorhin schon anschneiden wollte, nämlich auf die Finanzierung.
Gewiß, meine Herren, die Kolonien haben unendlich viel Geld gekostet und werden noch viel Geld kosten, das wollen wir nicht verkennen.
Aber zuletzt war es in gewissem Sinne doch Anlagekapital das können wir nicht anders sagen —, und wenn auch vielleicht nicht nachgewiesen werden kann, wie das Anlagekapital sich direkt verzinst, so gibt es doch auch eine indirekte Verzinsung.
Ich will darauf nicht näher eingehen.
Es kann auch sein, daß das Anlagekapital, wenn man wirtschaftlich sprechen will, hier und da falsch angelegt ist das ist möglich —; aber darum kann man nicht sagen, daß man es aufgeben darf, denn dann würde es ganz verloren gehen, und das ist doch auch ein Gesichtspunkt, der in wirtschaftlichen Dingen in Frage kommt.
Wenn wir uns die Verhältnisse ansehen, so stehen wir auch hier in der ganzen Ftnanztechnik, in der ganzen etatsmäßigen Behandlung der Kolonien an einem Wendepunkt, geradeso ich habe das vorhin schon, vielleicht weniger mit Worten als indirekt angedeutet —, wie wir in unserer wirtschaftlichen und nationalen Entwicklung an einem Wendepunkt stehen.
Wir scheinen es auch nach den Vorlagen, sowohl nach der etatstechnischen als auch nach der finanzpolitischen Seite, zu tun, und ich glaube, daß wir damit im wesentlichen den richtigen Weg einzuschlagen im Begriff sind.
Dieser Weg ist ja im allgemeinen enthalten in der Vorlage Nr.
771a in der Begründung zu diesem Entwurf.
Meine Herren, ich glaube, wir können uns im wesentlichen nur damit einverstanden erklären, daß bei den Kolonialetats die Einteilung in außerordentliche und o enthalten wie el dieser Gesetzordentliche Ausgaben besser als bisher durchgeführt (0) wird.
Ich habe auch nichts dagegen, daß außerdem noch eine dritte Kategorie verbleibt, nämlich solche Ausgaben, welche aus der Schutzhoheit des Reichs fließen, und welche vielleicht nicht als Ausgabe der einzelnen Kolonie erscheinen.
Aber ich glaube, im wesentlichen wird es richtig sein, die Kolonialetats so zu gestalten, daß sie in Zukunft balanzieren und die Unterscheidung zwischen ordentlichem und außerordentlichem Teil ebens jeder europäische Etat.
Das ist das Zi entwürfe; insofern kann ich ihnen beipflichten.
Es geht natürlich nicht, wie wir es heute früh in der Kommissionssitzung getan haben, in die Details einzugehen; wir können uns unmöglich auf die Frage einlassen, was als ordentlicher Teil, was als außerordentlicher Teil zu erscheinen hat.
Das kann im einzelnen später behandelt werden, hier in der allgemeinen Debatte aber nicht.
Das aber kann nicht zweifelhaft sein, daß derartige Anlagen auf längere Zeit, was man so nennt, auf die Ewigkeit, Anlagen wie Eisenbahnen nicht aus laufenden Mitteln beschafft werden können, sondern durch Anleihen gedeckt werden müssen.
Das ist der Gedanke der einzelnen Bahnvorlagen, die eingebracht sind.
Die Frage ist bloß, in welcher Weise das geschehen soll.
Die Kolonie Südwestafrika wird aus zutreffenden Gründen anders behandelt als die anderen Kolonien.
Bei diesen anderen Kolonien halte ich das Gesamtsystem für richtig, welches darin besteht, daß wir als eine Unterabteilung des allgemeinen Schuldenwesens eine Kolonialanleihe etablieren, bei welcher die Gesamtheit der Kolonien einstweilen nur Südwestafrika und Kiautschou als Gesamtschuldner fungiert, wo die einzelnen Posten je nach ihrer Verwendung in den Spezialetats der einzelnen Kolonien zur Verzinsung und Amortisation gebucht werden.
Das ist der Grundgedanke des Systems, und den kann ich nur akzeptieren.
Ich halte ihn von meinem (v) Standpunkte aus es läßt sich natürlich auch darüber streiten für berechtigt.
Ich sehe auch keine Abweichung von dem System in dem einen Punkt, der auf den ersten Blick als Abweichung erscheinen könnte, daß Anteilscheine der ostafrikanischen Eisenbahngesellschaft hinterher umgeändert werden sollen in eine derartige Anleihe.
Das halte ich für ganz konsequent.
Ich will dabei nicht die Frage erörtern, ob gerade der Preis, für welche die einzelne Aktie zu erwerben vorgeschlagen wird, berechtigt ist oder nicht.
Das ist eine Frage, die erst später erwogen werden kann und nicht in die allgemeine Debatte gehört.
Wenn die Gesamtgrundlage richtig durchgeführt wird, wird die Entwicklung in nicht langer Zeit dahin führen, daß, wie es mit Togo angefangen hat, auch die anderen Kolonien einen aus eigner Kraft in sich balanzierenden Etat bekommen und damit die Kolonien selbständig existieren, und daß sie indirekten Nutzen für den Handel, für Deutschland abwerfen, daß sie auch in idealer Beziehung Deutschland fördern.
Das können sie und werden sie, denn dann wird das ganze Kolonialwesen auch anregend auf den deutschen Philister wirken.
Das wollen wir nicht verkennen: wir können auch großen ideellen Nutzen erreichen durch die Kolonien neben dem materiellen Nutzen.
Aber wenn sie das werden was wir erstreben, dann müssen sie auch ganz unabhängig von den Reichsfinanzen werden.
Dazu wird der Anfang gemacht.
Freilich bleibt eine scheinbare Ausnahme.
Ich denke an den Zwischenruf, welcher dem Staatssekretär Dernburg bei seinen Ausführungen gemacht wurde: die Reichsgarantie in bezug auf die Schulden.
Hoffentlich wird sie selten effektiv werden, vielleicht nie effektiv werden; das wäre das Ideal.
Soweit sie aber effektiv werden wird, werden sich meiner Überzeugung nach die Verhältnisse dahin entwickeln, daß, Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1908.
4037 (Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
M soweit Vas Reich eintritt als Garant, das Ausgelegte ihm hinterher erstattet wird.
Das Zutrauen habe ich, daß die Dinge sich so entwickeln, und wir werden weiter nichts tun, als daß wir die Möglichkeit schaffen, daß die Kolonialanleihe überhaupt begeben werden kann.
Von dem Standpunkte aus ist das unentbehrlich und von dem Standpunkte aus sage ich, es ist kein Angriff auf das System, wenn ich die Kolonialanleihe mit Reichsgarantie akzeptiere.
Im wesentlichen scheinen mir die Gesichtspunkte richtig.
Neben diesen Verhältnissen beziehen sich die Vorlagen speziell auf die gegenwärtigen Etatsverhältnisse, worauf ich nicht näher eingehen will.
Ich will nur hervorheben, daß, wenn es uns gelungen ist, gegen den Haushaltsetat der Schutzgebiete, wie er ursprünglich vorgelegt war, allerhand Ersparnisse zu machen, das gewiß dem eifrigen Bemühen der Kommission zu verdanken ist.
Es ist aber in erster Linie doch die Bereitwilligkeit dazu bei der Reichsregierung vorhanden gewesen.
Wir verdanken es der Einsicht der Verwaltung, daß wir in Südwestafrika mit einer Verminderung der Truppen vorgehen können, und wenn dadurch Ersparungen rechnungsmäßig in diesem Etat wenig zur Erscheinung kommen, so ergibt sich daraus, daß die übrig werdenden Truppen zurücktransportiert werden wollen, und daß die Kosten des Rücktransports nicht viel geringer sind als die Verpflegungskosten.
Im nächstjährigen Etat wird die Maßregel, welche wir unter Befürwortung der Verwaltung beschlossen haben, eine wesentliche Herabminderung dieses Postens zur Folge haben, und ich habe der Herabminderung zustimmen können, weil die verantwortlichen Stellen hier und in Afrika, die Zivilbeamten und Militärbehörden erklärten, mit der geringeren Truppenzahl in Afrika auskommen zu können.
Ich habe keine Veranlassung gehabt, die Frage auszuwerfen, ob das richtig ist; ich kann es nicht im einzelnen kontrollieren.
Uns ist gesagt worden, es reicht, und ich (u) konnte mich mit der zu erwartenden Herabmindernng der Truppen in Südwestafrika nur einverstanden erklären.
Ein zweiter Posten, den wir in der Kommission gestrichen haben, ist mir zweifelhafter; er bezieht sich auf die Hafenanlagen in Swakopmund.
Ich will nicht ins Einzelne eingehen, um so weniger, weil ich annehme, daß in einem halben oder dreiviertel Jahre die Frage wieder zur Verhandlung kommen wird.
Die Kommission hat den Regierungsstandpunkt verlassen, ich fürchte persönlich, zum Schaden der Sache; ich habe aber eingesehen, daß ich mit meinem Standpunkt nicht durchdringe.
Ich will die Frage im einzelnen nicht wieder auswerfen, aber die Ersparnis, welche da ist, sei es zum Segen oder zum Unsegen, ist auf die Initiative der Kommission zurückzuführen.
Die übrigen Ersparnisse, die namentlich bei Südwestafrika und auch sonst vorgekommen sind, werden bei den Spezialetats zu erläutern sein.
Ich wende mich mit kurzen Worten zunächst dem Ergänzungsetat zu, soweit er die Kolonien betrifft.
Als wir vor zwei Jahren einmal über die Eisenbahnen hier sprachen, wurde von einer Seite der Wunsch hier geäußert, man solle gewissermaßen einen Jdealplan für den Bahnbau in Afrika entwerfen, in welchem das Zukunftsnetz für Afrika vorgesehen würde.
Ich habe damals mich dagegen erklärt und kann nur sagen, bei den vorliegenden Projekten ist nicht die Rede davon, vielmehr lediglich davon, daß man alle realen Bedürfnisse im Auge hat, die wirtschaftlichen, militärischen und politischen, und wir wollen nichts anderes als die realen Bedürfnisse, die im Moment nachweisbar sind, befriedigen.
Das ist der richtige Gesichtspunkt.
Daß die Durchführung der Bahnen viel Geld kosten wird, ist nicht zu leugnen.
Es handelt sich im Laufe der Zeit, nicht im Handumdrehen, um 135 Millionen Kolonialanleihe, gewiß viel Geld.
Im Augenblick handelt eS sich bei der Vorlage um 33 »z Millionen: aber wenn ich mir die Bahnen ansehe, so bin ich bei meiner vorläufigen Prüfung zu der entschiedenen über- (0) zeugung gekommen, daß sie alle notwendig und unaufschiebbar sind.
Ich will mich nicht im einzelnen darein vertiefen, sondern nur kurz das folgende anführen.
Da sind zunächst die beiden Bahnen in Ostafrika.
Da ist die Küstenbahn; bei derselben ist ohne weiteres nachgewiesen, daß die Bahn von Mombo bis an den Panganifluß sich schon in nahe absehbarer Zeit rentieren wird.
Sie wird von allen Beteiligten dringend gewünscht und ist wirtschaftlich notwendig, sodaß über sie nicht viele Worte zu verlieren sind.
Das andere ostafrikanische Bahnprojekt, Mrgoro— Tabora, ist eine viel schwierigere Frage.
Ich gestehe, daß mich auch einiges an den Ausführungen des Herrn Chefs der Kolonialverwaltung überrascht hat, nämlich die Ausführungen, die dahin gingen, die Ugandabahn brächte uns Nutzen, und wir brauchten der Ugandabahn keinen Konkurrenten zu schaffen.
Ich bin in dieser Beziehung bisher anderer Meinung gewesen.
Ich bin gern bereit, mich belehren zu lassen, aber ganz sicher ist mir der Standpunkt des Herrn Staatssekretärs noch nicht.
Dagegen ist mir ganz klar, daß es vor allem darauf ankommt, Mrgoro durch Verlängerung der Bahn von der Küste mit dem Zentrum des Landesteils zu verbinden.
Es ist nicht zu bezweifeln, daß dieses Zentrum Tabora ist.
Aber in meinem Gedanken baut sich allerdings die weitere Zukunft auf, in welcher von Tabora an die Seen gebaut werden muß.
Ich meine, eine solche Bahn wird absolut notwendig sein.
Aber es ist ein so großes Stück Bahn, das uns jetzt vorgelegt wird, daß wir uns wirklich nicht den Kopf zu zerbrechen brauchen, in welcher Richtung wir die Bahn einmal verlängern müssen, ob an den Tanganjikasee oder nach der anderen Seite, an den Vtktoria-Njansa, nach Udjtji usw.
Wir haben auf lange Zeit eine so reichliche Aufgabe, daß wir ruhig abwarten können, wie sich die Verhältnisse klären.
Wir haben zunächst vollkommen (v) Genüge an diesem Stück Bahn, das nach seiner Projektierung immerhin 70 Millionen kosten wird.
Neben diesen beiden Bahnen in Ostafrika steht zunächst eine auf 10'- Millionen veranschlagte Bahn in Togo.
Diese Bahn ist nicht ganz das, was man früher erwartet hat.
Man hat sich wohl früher nicht von vornherein gesagt, daß Togo eine Parallelbahn brauchen würde.
Wie die Verhältnisse jetzt aber liegen, habe ich aus der Denkschrift die Überzeugung gewonnen, daß tatsächlich eine Fortsetzung der jetzigen Bahn nach denjenigen Distrikten, welche sie erreichen müßte, nicht möglich ist.
Ich habe die Überzeugung gewonnen, daß die Erreichung dieser Distrikte, die zu erreichen immer als Ziel anerkannt wurde, doch aller Wahrscheinlichkeit nach, soweit eine vorläufige Prüfung ein Urteil zuläßt, auf dem projektierten Wege von Lome nach Atakpame am leichtesten ausführbar ist.
Ich habe vorläufig den Eindruck gewonnen, daß das die richtige Bahn ist.
Noch viel klarer liegt es mir bezüglich der Bahn Duala—Widimenge, einer Bahn, die allerdings ungefähr auf 40 Millionen veranschlagt ist.
Diese Strecke wird meines Erachtens in jeder Beziehung eine große Zukunft haben; diese Bahn wird einmal das ist das unmittelbar naheliegende die Möglichkeit geben, in Zukunft, besonders wenn gefährliche Zeiten kommen, Kamerun überhaupt zu halten.
Sie führt auch in Gebiete, wo, abweichend von dem übrigen Kamerun, größere zusammenhängende Sprachgebiete sind.
Im übrigen Kamerun sind ja die Sprachgebiete sehr verteilt: da lag nur die Gefahr vor, daß die Leute gemeinsam einen einheitlichen Dialekt lernen und sich miteinander verbrüdern.
In den Gebieten, welchen die neue Bahn zustrebt, wird aber eine verwandte Sprache gesprochen und ist wechselseitige Verständigung der Eingeborenen möglich.
552'4038 Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1908.
(Freiherr v. Nichthofen-Damsdorf.)
(L) Es ist außerdem derjenige Teil, wo wir lange Zeit unsere schwarzen Soldaten anwarben.
Es ist ein volkreicher, kultivierter, kräftiger Volksschlag mit einer selbstherrlichen Gesinnung, die, wenn man nur irgend den Schilderungen glauben kann, unzweifelhaft gefährlich wird, wenn sie nicht richtig erzogen wird.
Sie richtig zu behandeln, ist nur möglich, wenn sie nicht aufgereizt wird.
Es wird hoffentlich gelingen, namentlich durch richtige Abwehrung von schlechten Elementen des Kaufmannsstandes, sie dahin zu führen.
Aber vor allen Dingen müssen wir die Sicherheit haben, und indem wir die Bahn dorthin führen, führen wir sie zugleich in ein Gebiet von der größten wirtschaftlichen Bedeutung, das noch gefördert werden wird, wenn die Wafferverbindung in der Form, wie sie gedacht und im vorigen Jahre hier vorgetragen ist, fertig und ermöglicht ist.
Diese ganze Bahn führt in Distrikte, in welchen einstweilen noch Raubbau herrscht, welche aber in gewisser Weise bei einzelnen Zweigen der Kolonialfrüchte die Kammer für die Produktion der ganzen Welt werden kann.
Es ist einer der fruchtbarsten und geeignetsten Distrikte, soweit man die Verhältnisse beurteilen kann; und wenn dort dermaleinst an Stelle des Raubbaus ein geordneter Bau eintreten wird, ist das Land unendlich entwicklungsfähig, insbesondere hinsichtlich der Ol- und Gummiproduktion.
Das setzt voraus einen ganz anderen Stand der Eingeborenen- und auch der Weißenkultur, aber auch Maßhalten in dem Temperament und im Vorgehen der dorthin gehenden Europäer.
Wenn das gelingt, so wird dadurch ein Wirtschaftsgebiet von einer Bedeutung, wie vielleicht wenige in der Welt, erschlossen.
Ich halte es für die wirtschaftliche Zukunft, für die näher liegende militärische Zukunft für absolut notwendig, daß die Bahn Duala—Widimenge gebaut wird.
Die Grundzüge, wie sie hier vorliegen, scheinen mir das richtige zu treffen.
Der weiteren Ver (k) Handlung werde ich mit Interesse folgen; mein vorläufiges Urteil ist, daß das Projekt ein richtiges ist.
Die weitere Bahn Seeheim—Kalkfontein wird Lei Südwestafrika noch weiterhin erörtert werden.
Es wird uns tatsächlich nachgewiesen werden können, daß durch den Bestand der Bahn so viel Kosten beim Militär erspart werden können, daß in absehbarer Zeit das Kapital verzinst und amortisiert werden kann, daß mit anderen Worten die ganze Anleihe, die da gemacht wird, nichts weiter ist als ein Vorschuß von Kosten, die doch verausgabt werden müssen.
Ich habe die Verhandlungen noch nicht vollständig zur Kenntnis bekommen; vielleicht habe ich auch nicht die Zeit gehabt, sie gründlich zu studieren.
Es wird uns das aber gezeigt werden können, und dann ist es ein richtiges Projekt.
Meine Herren, das ist der wesentliche Inhalt des Nachtragsetats, wie er uns vorgelegt worden ist.
Ich habe die feste Hoffnung, daß die Annahme des Nachtragsgesetzes, welche natürlich eine ausführliche Kommissionsberatung voraussetzt ich beantrage hiermit Überweisung des Ergänzungsetats und seiner Zubehörungen an die Budgetkommission —, daß diese Beratung in förderlicher Weise geschieht und zum Segen der Kolonien, zum Segen des ganzen deutschen Vaterlandes führen wird.
Wenn das geschieht, wollen wir bei der eifrigen Arbeit auch gern derjenigen gedenken, welche die Vorbereitungen getroffen und damit die Möglichkeit der Entwicklung geschaffen haben, welche, wie ich hoffe, eintreten wird.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arning.
vr.
Arning, Abgeordneter: Meine Herren, ich will zunächst meiner Befriedigung darüber Ausdruck geben, daß die Finanzverhältnisse in unseren Kolonien sich im Verlaufe der Jahre weiter außerordentlich günstig ge- (6) stallet haben.
Togo hat in diesem Jahre wieder balanciert, wie auch im vorhergehenden Jahre.
Die Bahn, die dort gebaut ist, gibt zu den besten Hoffnungen Anlaß.
Die Verpachtung ist zu einer derartigen Summe gelungen, daß 4 Prozent Zinsen des Anlagekapitals unbedingt einkommen, und daß auch noch ein weiteres Einkommen daraus zu erwarten ist.
Der Handel hat sich sehr gut gestaltet, und nach den Angaben des Herrn Staatssekretärs in der Kommission wird er auch in dem jetzt laufenden Jahre wiederum um drei Millionen steigen.
Ein noch besserer Fortgang der ganzen Entwicklung hat sich bei Kamerun gezeigt.
Der Handel ist dort in einem Jahre von 23 auf 34 Millionen gestiegen, und der Zuschuß, den wir von Reichs wegen geben, würde, wenn wir die Ersparnisse und Überschüsse des vorigen Jahres bereits einsetzen können, noch weiter heruntergehen, was aber nach den Bestimmungen, die in der Kommission getroffen sind, nicht möglich ist.
Für Ostafrika ist der Reichszuschuß gleichfalls um 1 Million heruntergegangen; er würde sich noch weiter verringert haben, wenn wir nicht durch die Abrechnungsform, die wir bei der Einsetzung des Ersparten und des Überschusses haben, dies Jahr wie in Togo daran gehindert würden.
Auch der Handel hat ganz außerordentlich zugenommen; in den letzten vier Jahren ist er um das doppelte gestiegen, und auch für das laufende Jahr ist eine Steigerung von etwa 6 Millionen zu erwarten.
Charakteristisch ist, daß hierbei die Binnengrenzstationen ganz außerordentlich beteiligt sind, eine Folge der auch schon von dem Herrn Staatssekretär geschilderten Wirkung der Ugandabahn.
Wir wollen aber bei dieser Gelegenheit nicht vergessen, daß wir hier die Früchte, zum Teil wenigstens, der Männer ernten, die früher draußen gearbeitet haben, und wir wollen hoffen, daß auch die (v) jetzigen Herren, die an der Arbeit dort sind, die Früchte ihrer Arbeit einmal selbst ernten werden, während meistens bisher das nicht der Fall gewesen ist, daß die Herren, solange sie in der Leitung an der Arbeit waren, das konnten.
Auch die kleinen Kolonien der Südsee haben sich günstig entwickelt.
Die Zuschüsse sind überall gefallen, nur unwesentlich gestiegen bei Neuguinea.
Wertvoll und erfreulich ist, daß die Phosphatlager, die auf den Marianen und Palauinseln entdeckt sind, so viel Einkommen für das Reich ergeben werden, daß dadurch die Ankaufskosten für die Inseln, die wir an Spanien gezahlt haben, gedeckt werden können.
Mit Südwestafrika steht die Sache ja weniger angenehm.
Das ist ein oaxut per so, wie der Herr Staatssekretär in der Kommission erklärt hat, und wir meinen, daß auch mit der jetzigen Verringerung noch lange nicht der normale Standpunkt erreicht ist, sondern daß wir auch über das, was jetzt erfreulicherweise an Militär aus der Kolonie zurückgezogen werden kann, in der Zukunft noch fernere Abstriche an dem Militär und damit an den unproduktiven Ausgaben machen können.
Daß ein Teil des Militärs, wenn auch ein geringer Teil, in Eisenbahnbaukompagnien, zwei derselben, umgebildet werden, übergeführt werden sollen, ist erfreulich und macht es wenigstens einem sehr leicht, die Summe zu bewilligen, die etwa noch angefordert wird.
Sparsamkeit ist aber hier durchaus notwendig.
Und wie es in der „Germania ''geschah, aus dieser Sache einen Canossagang Dernburgs und Semlers zu machen, das ist ganz gewiß nicht berechtigt, sondern es ist hier geschehen, was jeder vernünftige Mensch, ob er Kolonialfreund ist oder nicht, tun muß in der Verringerung der Ausgaben, die die Kolonien gemacht haben.
1 1 Reichstag.
124.
Sitzung.
(Dr. Arnina.)
() Auf die speziellen Fragen, welche durch den Nachtragsetat angeregt werden, will ich nicht im einzelnen eingehen; auch in ihnen spielt Ostafrika eine ganz besondere Rolle, und ich bemerke dabei, daß wir sowohl für Ostafrika wie für die übrigen Kolonien von jeher den Bahnbau ganz besonders gewünscht haben.
Wir sind der Meinung, daß viele von den Verlusten an Menschenleben und Geld, von den unproduktiven Ausgaben, die wir heute machen müssen, erspart worden wären, wenn rechtzeitig an den Bau dieser Bahn gedacht (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), oder er rechtzeitig ausgeführt worden wäre.
Jetzt deckt man den Brunnen zu, nachdem das Kind hineingefallen ist.
(Sehr richtig!)
Wir stehen aus dem Standpunkt, daß der größere Teil dieser Bahnen gebaut werden muß, daß aber noch eine eingehende Kommissionsberatung über die Einzelheiten des Baues nötig ist, wie die Bahn gebaut werden soll, wohin und unter welchen Garantien seitens des Reichs.
Wir stimmen daher dem Vorschlage des Herrn Vorredners zu, daß eine Beratung in der Budgetkommission stattzufinden hat.
Ich gehe nunmehr auf einige allgemeine Fragen ein.
Zunächst auf die Sachen, die mit der Reise des Herrn Staatssekretärs zusammenhängen.
Ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär hier wieder gesund unter uns weilt.
Das ist nicht eine bloße Form; denn es ist für einen Menschen, der schon aus den Zeiten des suvsvis in die des vir hinübergegangen ist (hört!
hört!
und Heiterkeit), keine Kleinigkeit, in diese fremden Verhältnisse zu gehen und sich dort in ganz neuer Umgebung einzuarbeiten; es ist vor allen Dingen keine Kleinigkeit, besonders wenn man dessen nicht gewohnt ist, sich auf einer Reise ins Innere der Kolonie zu begeben.
Dieser Reise wegen ist der (iy Herr Staatssekretär vielfach angegriffen worden.
Ich habe so etwas gelesen von „Bernhards Wüstenritt ''und ähnlichen liebenswürdigen Bezeichnungen, die losgelassen sind.
Ich glaube, es waren wohl Zeitungsstimmen, die aus dem Norden der deutschostafrikanischen Kolonie kamen.
Ich kann diesen, ich will es nicht gerade Angriffe nennen, aber diesen etwas nbelwitzigen Bemerkungen keineswegs zustimmen; denn gerade diese Reise ins Innere der Kolonie, die der Herr Staatssekretär gemacht hat, halte ich für ganz außerordentlich notwendig.
Ich glaube, er hätte gar nichts von Ostafrika beurteilen können, wenn er nicht auf irgend eine Weise sich in das Innere verfügt hätte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das war notwendig, und wenn auch aus dem gesamten Ergebnisse seiner Eindrücke einiges vielleicht resultiert, mit dem ich nicht völlig übereinstimme, so ist es doch außerordentlich zu begrüßen und erfreulich, daß er die Eindrücke auch aus dem Innern der Kolonie gewonnen hat, nicht bloß von den Gegenden, die landschaftlich und klimatisch so ausgezeichnet sind wie die Usambarahochlandsgebiete.
Er hat auch Gegenden gesehen, die klimatisch nicht so günstig bedacht sind, und aus denen er einen Eindruck bekommen hat, wie es wohl in den wetten Gefilden dieses großen Landes im allgemeinen aussehen mag.
Er hat sich in der Kommission, wie auch heute, sehr eingehend über die Eingebornenpolitik, die Europäerpolttik und in der Kommission speziell auch über diejenige gegenüber den Indern geäußert.
Der Kardinalpunkt aller dieser Fragen ist selbstverständlich die Eingebornenpolitik, und da möchte ich einen kurzen historischen Rückblick geben, ob wir überhaupt eine Berechtigung haben abgesehen von dem Rechte der Gewalt, das wir durch die Besetzung ausübten —, den Eingebogen gewisse Auflagen zu machen.
Dienstag den 17.
März 1908.
14039 Der Rückblick muß dahin gehen, was wir in der Kolonie o) vorfanden, als wir vor einigen zwanzig Jahren dorthin kamen.
Das war derart, daß die Begichtung der Bevölkerung der Kolonie eigentlich in Aussicht stand durch die Raubzüge der sogenannten Mafiti und auf der anderen Seite der Wangoni.
Vor Daressalam, Pangani und Kilwa haben sie gestanden und alles auf ihrem Wege zerstört, sodaß in diesem Gebiet die Eingebogen kaum noch Hühner zu halten wagten, weil dadurch die Raubgier und Beutelust dieser Leute erregt werden konnte.
Zwei Völkerwanderungen trafen sich in unserem Gebiete: vom Süden her die Wangoni, vom Norden die Massai, die alles, was ihnen im Wege stand, und was sie erreichen konnten, vom Erdboden vertilgten.
In dem Gebiete selber kamen einzelne größere Machtbereiche vor, z.
B. der der Wahehe, die gleichfalls alles, was ihnen entgegentrat, zu Boden warfen, und die ihrerseits selbst wieder dem Anstürme der Massai oder der Wangoni sehr bald zum Opfer fallen mußten.
Dieser furchtbaren Verwüstung des Landes, die zu einer, ich möchte beinahe behaupten, restlosen Entvölkerung geführt haben würde, hat das Eingreifen der Deutschen Einhalt geboten.
Die Bevölkerung dort verdankt uns zum großen Teil ihre Existenz.
Bis nach Urundi und Ruanda hin wäre sicher durch das Eindringen der fremden Stämme alles vernichtet worden, und da wir ihnen diese Existenz geboten haben, so haben wir jetzt auch wohl das Recht, ihnen die Existenz zu einer menschenwürdigen zu machen.
Wir haben das Recht und die Pflicht dazu.
In welchen Sinne das geschehen kann, dafür gibt cs selbstverständlich verschiedene Möglichkeiten.
Es ist sicher dabei notwendig, daß wir dabei auch die geistige Hebung und die geistige Entwicklung der Leute in die Hand nehmen, selbstverständlich nur in einem beschränktem Maße, und nur da, wo wir das wirklich tun können, ohne unser eigenes Interesse) zu verletzen.
Das heißt, wir sollen da, wo es möglich ist, Schulen gründen, um den Leuten die Möglichkeit zu geben, wenn sie etwas lernen wollen, auch wirklich etwas zu lernen.
Tun wir das nicht, so werden die Koranschulen wieder hoch kommen, die früher dort bestanden, in denen die Leute nicht allein ihren Wissensdurst in mangelhafter Weise stillten, sondern auch jedenfalls in mehr als notwendigem Maße dem Mohammedanismus zugeführt wurden.
Der Herr Staatssekretär will außerdem eine umfangreiche sanitäre Bevormundung der Schwarzen durchführen.
Er hat dafür auch in dem Nachtragsetat höhere Mittel angefordert.
Er hofft, daß dadurch eine Volksvermehrung stattfinden wird.
Das ist sehr wahrscheinlich; denn der Eingeborene leidet unter den Krankheiten der Tropen mindestens so wie der Europäer, wenn nicht mehr.
Ich fürchte aber, es wird im ganzen und so ohne weiteres kaum, möglich sein, die Bevölkerung wesentlich zu vermehren, da dem etwas entgegensteht, was man leider in vielen Gegenden Afrikas findet, nämlich ein Zweiktndersystem, welches fast unausrottbar ist.
Wenn es dem Herrn Staatssekretär gelingen sollte, auch hierin etwas Wandel zu schaffen (Heiterkeit), so würde dann vielleicht die Aussicht vorhanden sein, daß wir auch zu einer sehr stark bevölkerten Kolonie kommen.
(Heiterkeit.)
Aber ich will auch nicht vergessen zu betonen, daß eine große Menge in dieser Beziehung schon geleistet ist, und daß die schwarze Bevölkerung der Kolonie auch in dieser Beziehung uns schon manches verdankt, sowohl in der Bekämpfung der Malaria wie vor allen Dingen in der Bekämpfung der Pocken, die früher ganz ungeheure 404 »Reichstag.
124.
Sitzung.
Menstag den 17.
März 1908.
(vr.
Arning.)
lä.)
Verwüstungen unter der Bevölkerung angestiftet haben.
Die Bekämpfung der Schlafkrankheit, die unter der Leitung von Robert Koch jetzt in die Wege geleitet ist und weiter durchgeführt werden wird, will ich nur erwähnen, um zu zeigen, daß auch die ersten Sterne unserer medizinischen Wissenschaft sich mit der Entwicklung der Sanierung unserer Kolonien befassen.
Wenn wir den Eingeborenen dort eine menschenwürdige Existenz schaffen wollen, so gehört dahin auch die Frage, wie wir uns gegenüber dem Alkohol stellen.
Der Branntweinverkauf ist natürlich und unter allen Umständen nach jeder Möglichkeit hin zu beschränken.
Aber ob wir dadurch die Trunksucht der Eingeborenen aus der Welt schaffen werden, das erscheint mir doch zweifelhaft.
In Ostafrika wird überhaupt kein Schnaps eingeführt, und trotzdem können Sie in manchen Zeiten des Jahres so viele betrunkene Menschen in den Dörfern sehen, wie Sie hier bei uns zu Lande selbst bei der Kirchweih oder am Ende des Karnevals nicht zu sehen bekommen.
In Togo und Kamerun ist ja die Einführung von Schnaps durch die Erhöhung des Zolls bereits etwas beschränkt.
Aber einseitig können wir da auch nicht vorgehen; internationale Verträge sind absolut notwendig.
Denn wenn wir die Kolonie für den Schnaps ganz abschlössen, würde ja über die Grenzen, die sehr lang sind, geschmuggelter Branntwein wieder hereinkommen und so die Leute verderben, ohne daß wir davon den Nutzen ziehen, den wir heute haben.
Und ob gerade die anderen Staaten auf diese internationalen Verträge so sehr bereitwillig eingehen werden, das erscheint mir doch sehr zweifelhaft.
Man muß nur mal sehen, was im Gegensatz zu uns gerade englische Kolonien aus dem Schnapszoll an Einnahmen ziehen.
Nord-Nigeria ist es, glaube ich; dort besteht der weitaus größte Teil der ganzen Einnahmen aus dem Schnapszoll, nämlich 600000 Pfund, und das sind nach n) unserem Gelde nicht weniger als 12 Millionen Mark.
Ganz verbieten kann man die Einfuhr kaum; denn das würde gerade in diesen Gegenden, wo die Leute schon etwas daran gewöhnt sind, dahin führen, daß sie sich den kulturellen Aufgaben entziehen, um sich der Bereitung von berauschenden Getränken in höherem Maße zu widmen.
Mündlich und schriftlich hat man mir mitgeteilt, daß infolge der jetzt eintretenden Teurung des Branntweins die Leute hier und da ihre Palmen vernichten, um sich daraus Palmwein für ihren Bedarf, den sie jetzt nicht mehr mit Schnaps decken können, zu machen.
In der „Kölnischen Volkszeitung ''hat neulich ein Artikel gestanden, der, wenn ich ihn richtig aufgefaßt habe, auch für die Europäer die Einfuhr von Alkohol in die Kolonien verbieten will.
Ich glaube, daß sich der Herr, der diesen Artikel verfaßt hat, sicherlich nicht genieren wird, sich vor einen schäumenden Maßkrug oder vor ein Viertel Wein zu setzen, und er sollte doch seinen Landsleuten in den Kolonien dieses Vergnügen auch gönnen; denn wenn man die Sache richtig anfassen wollte, so wäre auch die Ausführung dieses Wunsches noch nicht radikal genug.
Es müßte dann auch noch mancherlei anderes gefordert werden, z.
B. der Mangel an gewissen körperlichen Eigenschaften für diejenigen, die in die Kolonien gehen, der es verhindert, daß man das odei-olle
Is, lsmm« noch zu berücksichtigen hat; denn aus dieser Ursache ist bekanntlich schon der trojanische Krieg entstanden.
Zur menschenwürdigen Existenz für die Eingeborenen gehört auch ganz unzweifelhaft die Anleitung zur Arbeit; daß sie nicht so ganz ohne jeden Druck, ohne jede Einwirkung vor sich gehen kann, wird jeder zugeben, und das ist auch die Anschauung des Herrn Staatssekretärs.
Das ist die Ansicht der Missionare, sowohl der katholischen wie der protestantischen, und auch ein Herr vom Zentrum hat sich in der Budgetkommission dahin geäußert.
Es ist das jedenfalls eine Ansicht, der man unter allen Umständen (6) beipflichten muß.
Ob man nun die Leute dazu anleiten will, daß sie für ihre eigenen Kulturen, auf ihrem Grund und Boden arbeiten, oder ob man sie anleiten will, in den Pflanzungen zu arbeiten, ist ganz gleich; in jeder Beziehung ist eine mäßige und vorsichtige Einwirkung notwendig.
Man kann mit allem, was der Herr Staatssekretär über die Behandlung der Eingebornen, über die Etngebornenkulturen gesagt hat, durchaus einverstanden sein.
Bemerken möchte ich aber, daß dies alles hier im Reichstag nicht vollständig neu ist, sondern daß diese Forderungen sowohl von meinen politischen Freunden wie auch vom Zentrum und von anderer Seite früher geltend gemacht worden sind.
Neu daran ist nur, daß wir einen Staatssekretär hier haben, der sie als sein Programm zusammengefaßt und hier vorgetragen hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Grobe Ungehörigkeiten sind wohl kaum so oft vorgekommen, wie man anzunehmen scheint.
Wenn derartige Forderungen, wie sie auch jetzt von einigen unvernünftigen Leuten da draußen wieder gestellt worden sind, früher gestellt wurden, dann haben sie die Gouverneure jedesmal zurückgewiesen, wie es jetzt geschehen ist, wie das Herr Graf Götzen, der Vorgänger des jetzigen Gouverneurs, im Jahre 1905 bereits getan hat.
Andererseits ist unendlich viel für die Eingebornen in bezug auf die Hebung ihrer Eingebornenkulturen geschehen.
So hat das naturwissenschaftliche Institut Amani in Usambara sehr viel für die Eingebornen gearbeitet.
Die Kommunalverbände, deren Aufhebung ich und, ich glaube, auch meine politischen Freunde mit mir außerordentlich bedauern würden, haben gleichfalls sehr viel für die Entwicklung der Eingebornenkulturen getan.
Sie haben Schulen eingerichtet, Handwerkerschulen, Unterweisungen in Landwirtschaft vorgenommen und haben vor (n) allen Dingen überall Wirtschastsinspektoren unterhalten, die gerade in der Richtung der Seßhaftmachung der Einbornen die Kulturen derselben gepflegt haben.
Die Arbeiterverordnung, die der Herr Staatssekretär einführen will, wird kaum auf irgend welchen Widerstand stoßen.
Eine ähnliche Verordnung ist bereits vorhanden gewesen.
Sie ist, glaube ich, von dem Gouverneur v. Liebert derzeit eingeführt worden, aber wieder aufgegeben.
Jetzt will man eine Verordnung nach englischem Muster einführen.
Ich bemerke übrigens, daß auch diese englische Verordnung, die jetzt herausgekommen ist, ganz neu ist; sie stammt erst aus dem Jahre 1907.
Man ist in Englisch-Ostafrika also nicht viel früher darauf gekommen als bei uns.
Besser wäre es schon, wir machten selber eine.
Was sie erfordert, muß erfüllbar sein.
Andererseits sind manche dieser Forderungen, welche in dieser englischen Verordnung gestellt werden, bereits erfüllt gewesen und auch heute erfüllt.
Ich bin z.
B. vor 16 Jahren, Ende 1892, Anfang 1893 nach Usambara hinaufgeschickt worden, um dort die Arbeiterverhältniffe in sanitärer Hinsicht zu inspizieren.
Es war damals eine Anzahl von eingeführten Kulis dort, und auch eingeborne Arbeiter, die schon vor 16 Jahren ausgezeichnet untergebracht waren.
Arzte waren zwar nicht da, aber Lazarettgehilfen und eine Apotheke und Räume für die Unterbringung der Kranken.
Die Leute waren so gut untergebracht, daß ich damals bedauert habe, daß wir Offiziere so schlecht behaust waren.
Für uns hat der Reichstag damals nicht so viel übrig gehabt, wie die Pflanzer damals schon für ihre Arbeiter übrig hatten.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Gewiß sind Ungehörigkeiten von seiten der Pflanzer vorgekommen in bezug auf das, was für die Unterbringung der Arbeiter an ärztlicher Versorgung von ihnen Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1908.
4041 (Dr. Aruing.)
(4) verlangt werden konnte.
Aber die Leute, die in dieser Weise gehandelt haben, die ihren Angestellten nicht auf die Finger gesehen haben, um zu verhindern, daß Mißhandlungen der Eingeborenen vorkamen, haben sich selbst den größten Schaden getan; denn während eine allgemeine Arbeiternot nicht existiert, ist eine Anzahl Pflanzungen vorhanden, die keine Arbeiter bekommt, und das werden voraussichtlich die sein, welche sich in bezug auf die Behandlung der Eingebornen, die sie dort als Arbeiter hatten, nicht ordentlich benommen haben.
Bei der Anwerbung der Arbeiter sollen hauptsächlich Mißstände vorgekommen sein.
Ich möchte aber darauf Hinweisen, daß diese Mißstände eigentlich doch nicht von den Europäern begangen worden sind, sondern daß es gerade Eingeborne bezw.
Halbbluteingeborne waren, die sich diese schweren Verfehlungen haben zu schulden kommen lassen.
Es waren, glaube ich, Belutschen, Syrer u. dgl.
Es sind nun in der Kommission Vorschläge gemacht worden, in welcher Weise man die Anwerbung der Arbeiter ordnen könne.
Der Herr Staatssekretär hat erklärt, daß die Vorschläge, die gemacht wurden, bereits in ähnlicher Weise mit den Pflanzungsleitern vereinbart seien, und daß man in dieser Weise der Arbeiternot, soweit sie vorhanden ist, und soweit sie eintreten könnte, steuern will.
Ich halte diese Vorschläge, wie sie da gemacht worden sind, und wie sie von den Pflanzerangestellten auch angenommen worden sind, für durchaus nützlich, bemerke aber dabei, daß in ihnen eine gewisse Zwangsausübung liegt; denn wenn die Anwerber, die man konzessioniert, die man sich erst genau ansieht, damit sie von vornherein etwas Garantie geben, daß sie anständig handeln werden, einen Schein mitbekommen, worauf verzeichnet ist, daß sie in einem bestimmten Bezirk die Berechtigung haben, eine bestimmte Anzahl Arbeiter anzuwerben, so liegt darin schon ein gewisser Druck für (s) die Häuptlinge, das zu tun, was sie sollen.
Das muß auch sein, denn ganz ohne das geht es nicht.
Eine Lösung der Arbeiterfrage wird in der Hauptsache erst eintreten »wenn wir den Bahnbau in Tabora werden durchgeführt haben.
Zwar werden sich an der Bahn neue Pflanzungen bilden.
Eine Anzahl von Bewohnern wird vielleicht intensiver zu den Eingeborenenkulturen übergehen.
Aber es wird von den nach der Küste gehenden Arbeitern einmal alles das an Zeit gespart, was jetzt auf der Landstraße zugebracht wird, und das ist für eine Arbeitsperiode an der Küste, die, sagen wir, 8 Monate dauert, ungefähr 3 bis 4 Monate, also 30 bis 50 Prozent der ganzen Zeit, die überhaupt auf die Arbeit verwendet wird.
Diese ganze Zeit würde frei werden für die wirklichen Leistungen der Arbeiter.
Außerdem liegt der Wandertrieb gerade den tüchtigen Arbeitern aus Unjamwesi so sehr im Blute, daß sie ganz unzweifelhaft nach wie vor, 1 auch wenn sie dort ihre Eingeborenenkultur treiben1und1Absatz haben können, an die Küste gehen werden, um zu arbeiten.
Ein weiteres Mittel, die Eingebornen zur Arbeit zu erziehen, 1 ist die Hüttensteuer, 1 die1wir1ja um 200000 Mark im ganzen erhöht haben, aber nicht nach der Richtung hin, daß die Steuer1für1die1einzelnen Personen erhöht werden soll.
Ich persönlich bin der Ansicht, daß eigentlich eine Kopfsteuer gerechter wäre als die Hüttensteuer, und daß man vielleicht einmal daran denken kann, im Laufe der Zeit oder da, wo überhaupt noch keine Steuer eingeführt ist, eine Kopfsteuer einzuführen.
Z. B- in Daressalam sind so und so viel Boys oder Baharialeute, die sehr viel Geld verdienen, aber keine Hütte haben.
Sie schlafen auf der Veranda des Herrn oder kriechen sonstwo unter.
Wenn aber eine arme Witwe eine Hütte hat, so muß sie bezahlen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn Sie weiter in das Innere gehen, so muß dort der Eingeborne 3 Rupien Steuer für eine Hütte zahlen, die (6) vielleicht einen Wert von nur einer Rupie kaum hat.
Das werden die Leute nicht einsehen.
Aber wenn sie für die Kraft ihrer Arme, für die Tragfähigkeit ihres Nackens eine Steuer zahlen sollen, das ist ihnen begreiflich.
Nun möchte ich noch ans eins zurückkommen.
Der Staatssekretär hat es heute nicht erwähnt; aber ich glaube, er hat im Vortrage in Oldenburg davon gesprochen und auch in der Kommission.
Er hat da einen Vergleich gemacht, zum Beweise, daß man die Steuer nicht erhöhen könne ich will sie nebenbei gesagt nicht für den einzelnen erhöhen weil ja der Mann mit 200 Mark Einkommen doch an der Küste schon rund ungefähr 7, 20 Mark Steuer bezahle, während hier in Deutschland ein Mann mit 900 Mark Einkommen nur ein Paar Mark Kommnnalsteuer zu entrichten habe.
Ja, ich glaube, da muß man auch einmal fragen: welche Ansprüche stellt denn das Leben an den Geldbeutel des Menschen dort und hier
Ich bin der Überzeugung, daß ein Eingeborner mit 200 Mark dort wesentlich besser leben kann als hier ein Mann, der das Mehrfache von 900 Mark einnimmt, und infolgedessen kann er dort auch eine angemessene Steuersumme davon bezahlen.
Ich sage, ich will die Steuer nicht erhöht haben; aber ich will doch allen möglichen Behauptungen die Spitze abbrechen, als ob dort derjenige, der seine 4 Mark oder mit dem, was sonst noch hinzukommt, 7 Mark Steuern im ganzen bezahlt, zu hoch besteuert wäre.
Nun hofft der Herr Staatssekretär, daß er durch den Bahnbau und durch die Entwicklung der Eingebornenkulturen zu einer wesentlich höheren Steuereinnahme kommt, als wir sie bis jetzt erreicht haben.
Er rechnet, glaube ich, sogar aus ich weiß es nicht genau, ich habe es im einzelnen noch nicht durchgearbeitet —, daß die Zinsen für die Bahn beinahe daraus gedeckt werden können.
Das ist ein erstrebenswertes Ziel und ein sehr (v) gutes, wenn es erreicht wird.
Aber ich glaube, es ist doch nicht das einzige, was wir wollen; wir sind nicht lediglich deswegen nach Afrika gegangen, um ein paar Millionen Steuern zu erheben oder um der Eingebornenkulturen willen, sondern wir sind dahin gegangen aus allgemeinen kulturellen Gründen und deswegen, weil wir Werte schaffen müssen an Rohprodukten.
Diese können aber durch Negerarbeit allein nicht geschaffen werden (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), sondern nur mit Europäerarbeit.
Negerkultur kann dazu helfen, aber nur, wenn sie unter direkter Oberaufsicht von Europäern steht.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Daß die Europäerkultur wesentlich mehr an Werten schafft, das hat der Herr Staatssekretär selbst mit seinen Zahlen bewiesen.
Es wird einem furchtbar schwer, wenn der Herr Staatssekretär kommt und vorrechnet, und ich glaube, die Pflanzer in Usambara sind vor Schreck auf den Rücken gefallen (sehr richtig!)
als sie ihn rechnen hörten.
Ich glaube, es ist uns m der Kommission fast ebenso gegangen; ich habe die Zahlen erst würdigen können, als sie gedruckt worden waren.
Er sagt das, was ich vorlesen will, aus zwei Gründen: nämlich erstens, um zu beweisen, daß Afrika ein außerordentlich reiches Land ist, daß erst ein geringer Teil dieses außerordentlich reichen Landes bis zu einem gewissen Grade angekratzt ist; zweitens will er beweisen, daß es kein Plantagenland ist.
Er sagt: „15 000 Hektar Land sind in Plantagen umgewandelt, die noch nicht einmal alle schon ertragsfähig sind, weil noch nicht fertig; 15 000 Hektar ist aber von dem ganzen Lande, welches wir in Deutsch-Ostafrika haben, nur ein Ganz 4042 Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1908.
(Dr. Arulug.)
(brecht!
Sodann sagt er nachher, um zu beweisen, wie wenig die Pflanzungen zu dem beitragen, was das Land liefern kann, daß diese 15 000 Hektar nur 1600 000 Mark hervorbringen, während die Eingeborenenkultur 9, 75 Millionen leisten.
Meine Herren, Fixigkeit ist keine Hexerei; ich verwende diese Zahlen und rechne, wenn wir ganz Ostafrika unter Plantagenkultur setzten, 9600 Millionen Mark heraus, die Ostafrika bringen könnte, während die Negerkultur tatsächlich nur 9 Millionen aus dem ganzen Land herausarbeitet.
Die Rechnung als solche ist richtig, es find die Zahlen und Prämissen, die der Herr Staatssekretär selber aufgestellt hat, und ich komme zu diesem Resultat.
Möglich ist das natürlich nicht, aber ein Kern der Richtigkeit steckt meines Erachtens doch darin.
Dieses zeigt, daß Europäerarbeit auf dem Boden von Ostafrika unendlich viel wertvoller ist, als es Negerarbeit je sein kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Trotzdem ist die Eingebornenkultur natürlich wichtig und muß gepflegt werden und gerade speziell in der Richtung auf die Seßhaftigkeit.
Seßhaft kann man die Leute nur machen, indem man ihnen Kulturen gibt, die sie nicht versetzen können, Kautschuk oder Kaffe oder sonst etwas derartiges, indem man also das tut, was die eine Pflanzerpetitton vermieden wissen will, aber was ich entgegen dieser Pflanzerpetition für durchaus notwendig halte.
Daneben müssen wir und das will der Herr Staatssekretär durch das Kulturamt, das er einführen will, erreichen dahin kommen, daß überhaupt eine Verbesserung der Feldarbeit eingeführt wird.
Es müssen neue Sorten von Fruchtarten eingeführt werden.
Eine bessere Art der Bodenbearbeitung muß den Leuten beigebracht werden, die Einführung besserer Geräte ist notwendig, der Fruchtwechsel z.
B., der den Eingebornen (L) vielfach unbekannt ist, würde schon außerordentlich viel dazu tun, daß die Schädlinge, die jetzt viele Pflanzen oft befallen und vernichten, nicht in verheerender Weise auf (Sehr richtig!
links.)
Dazu muß natürlich das Institut in Amani nach wie vor seine Arbeitshilfe leisten.
Auch Baumwolle kann sicher bis zu einem gewissen Grade Eingeborenenkultur sein, aber unter allen Umständen nur unter weißer Aufsicht und Anleitung, sonst würde bei der Aussaat und bei der Bearbeitung der Baumwolle sicher nichts Gutes herauskommen.
In der Hauptsache glaube ich, daß Baumwolle und jedenfalls auf lange Zeit hinaus Europäerkultur bleiben muß, wenigstens in Ostafrika.
Sie wird das hoffe ich dasjenige Produkt sein, welches ganz besonders uns volkswirtschaftlich in bezug auf die Kolonien Wetter bringen wird.
Die Anfänge, die wir in Deutsch-Ostafrika und in Togo gemacht haben ich bemerke übrigens, daß auch in Kamerun ganz sicher der Baumwollbau in ausgezeichneter Weise möglich sein wird, sind außerordentlich vielversprechend.
Noch sind die Mengen ja sehr klein im Verhältnis zu dem, was wir gebrauchen, alles in allem ist für bis °i Millionen Mark Baumwolle aus den Kolonien bei uns im vorigen Jahre eingeführt worden, während wir für 470 Millionen Mark gebraucht haben.
Aber die Qualitäten sind besonders in Ostafrika ganz ausgezeichnet gewesen, so gut, daß eine ganze Anzahl von Firmen, nicht allein deutsche, sondern auch ausländische, egyptische und griechische sich Land gekauft haben, um dort in ganz großem Maßstabe die Baumwollbauunternehmungen zu betreiben.
Richt alles wird natürlich gelingen.
Die Herren werden auch in dieser Beziehung an manchen Stellen Lehrgeld zahlen müssen.
Sicher aber ist es, daß wir in dieser Beziehung vorankommen werden, und wenn wir vorankommen, so haben wir sehr viel von dem, was (O) wir erreichen, den außerordentlich strebsamen und vorsichtigen Bemühungen des kolonialwirtschaftlichen Kommitees der Deutschen Kolonialgesellschaft zu verdanken.
Sicher ist es, daß wir z.
B. in Deutsch-Ostafrika ganz weite Flächen haben, die sich für den Anbau von Baumwolle eignen.
Im Tale des Rufijt z.
B., wo zugleich der Fluß die Möglichkeit eines billigen Transports nach der Küste gibt, sind etwa 100 000 Hektar vorhanden.
Andere Flächen sind in der Nähe der Küste vorhanden, viel größere Flächen aber noch im Innern, und wir können mit Bestimmtheit erwarten, daß wir so große Mengen von Baumwolle bei uns erzeugen können, daß wir damit einen Eindruck auf den Weltmarkt machen, und daß wir uns damit verteidigen können gegen das, was die Amerikaner jetzt beabsichtigen, und was sie auch offen aussprechen, nämlich ihre Baumwollproduktion für sich zu monopolisieren.
Die Pflanzer wollen ihren Anbau einschränken, um die Preise in die Höhe zu drücken, und die Spinnereien streben danach, daß ein Ausfuhrzoll auf die Baumwolle gelegt wir, damit die ganze Baumwolle im Btnnenlande verarbeitet werde und nur als fertiges Produkt in die Welt geht.
Dadurch würde eine Million Arbeiter bei uns in die Gefahr der Verarmung kommen, und darum haben gerade für die arbeitenden Klaffen unsere Kolonien großen Wert.
(Sehr richtig!)
Und Herr Ledebour, den ich hier vor mir sehe, scheint auch schon im eigenen Lager den Kampf gegenüber dieser Anschauung, die auch in sozialdemokratischen Kreisen Platz zu greifen beginnt, nur noch mit Mühe durchfechten zu können; ich will hoffen, daß es ihm nicht gelingt.
(Bravo!)
Eine gewisse Unterstützung muß den Weißen zuteilwerden; darüber habe ich mich schon ausgesprochen, als ich von der Art und Weise sprach, wie man die Ein- (v) geborenen zur Arbeit heranziehen soll.
So faul, wie manche Leute es gehabt haben wollen, ist der Neger ganz gewiß nicht, im Gegenteil, es gibt ganz fleißige darunter; aber so erwerbsbegierig, wie der Herr Staatssekretär es erhofft, sind sie auch nicht.
1 Er hat in bestimmten Gegenden gerade sehr gute Negerbevölkerungen gesehen, vielleicht unter besonderen Verhältnissen, die sie angetrieben haben, möglichst viel zu bauen.
Es wechselt aber dieser Fleiß oft in derselben Gegend und bei denselben Menschen.
Das kann man recht gut beobachten, wenn man jahrelang die Verhältnisse zu überblicken Gelegenheit hat.
Ich glaube, daß unsere Landsleute, die in den Kolonien wohnen, zwar hier und da Forderungen gestellt haben, die ein bißchen weitgehend aussehen; aber man muß bedenken, daß unter solchen Verhältnissen wie drüben ebenso wie auch hier der Radikalismus in den einzelnen Kreisen immer Oberwasser bekommt, und daß das, was die Radikalgesinnten sagen, am meisten Eindruck macht sowohl auf ihre sehr viel friedfertigeren Genossen als auch auf die Zeitungen, und deswegen lesen wir von diesem scharfen Ton, der gegen die Schwarzen eingeschlagen werden soll, viel mehr, als berechtigt ist.
Ich glaube im Gegenteil ich habe es aus eigener Anschauung gesehen und habe es von anderen Seiten gehört daß unsere Europäer, die dort sind, sich im großen und ganzen sehr wohlwollend der schwarzen Bevölkerung gegenüber benehmen.
Meine Herren, es gab einmal eine Zeit, da mußte man sich genieren, wenn man sagte: 1 ich bin Beamter1oder1Offizier aus den Kolonien.
1 Es mag 101oder112 Jahre her sein.
Da wurden gerade Delikte einzelner weniger, die durchaus zu verurteilen sind, und die ich ebenso verurteile wie jeder andere Mensch, sehr oft in den Zeitungen breitReichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1908.
4043 (Dr. Akning.)
(L.) getreten, so breit, daß es schließlich aussah, als sei die ganze Gesellschaft draußen ebenso.
Jetzt geht es mit den Farmern ähnlich.
Der Herr Staatssekretär ist ja nicht schuld daran, er hat objektiv nur einzelne Fälle wiedergegeben —, aber wie es jetzt darnach im Blätterwalde rauscht, so muß man sagen, es sieht für die Ansiedler jetzt aus wie damals für die Beamten.
Das bedaure ich, und das hätte, meine ich, doch etwas vermieden werden können.
Unser deutscher Landsmann wird als Ansiedler in allen Kolonien, auch in anderen afrikanischen Kolonien außerordentlich gern, mit offenen Armen aufgenommen, in Brasilien wird er sogar unterstützt, damit er nur dorthin komme.
Also gar so schlecht werden sie in unseren eigenen Gebieten auch nicht sein.
Allerdings haben sie vielleicht die Neigung, wenn sie in unseren Kolonien sind, vom Gouvernement mancherlei Leistung zu verlangen, weil sie durch unsere sonst so segensreiche soziale Gesetzgebung gewohnt sind, die staatliche Fürsorge als etwas ganz Selbstverständliches anzusehen.
Eine angenehme Zugabe für den europäischen Beamten ist der Mann, der dort einwandert, gewiß nicht: er schreibt Briefe an das Bezirksamt, an den Gouverneur und verlangt auch Antwort darauf; er schreibt vielleicht noch an ein paar Zeitungen.
Das tun im allgemeinen die Neger nicht und fallen deshalb weniger lästig.
Gestern allerdings habe ich gelesen, daß es auch hin und wieder die Neger tun.
Da hat einer aus Togo einen Artikel an das „Berliner Tageblatt ''gesandt und er verheißt dort am Schluß, daß die Afrikaner noch einmal durch ihr Blut die müde Kultur Europas auffrischen werden.
(Heiterkeit.)
Na, wir wollen es abwarten.
Die Arbeit, die der Beamte da draußen bekommt durch die Europäer, muß er auf sich nehmen.
Ich erinnere mich noch aus früherer Zeit, daß ich einmal mit einem (L) jetzt verstorbenen befreundeten höheren Beamten, der lange draußen und sowohl hier wie dort ein tüchtiger Beamter war, über die Besiedlungsmöglichkeit von Ostafrika durch Kleinsiedlungen sprach.
Er versuchte mir das auszureden, und sagte schließlich: aber bedenken Sie: was würden wir dadurch für eine Arbeit bekommen!
Ja, die Arbeit muß eben von den Beamten getragen werden und wird auch getragen werden; das ist zweifellos.
Denn das ist sicher: wir wollen nicht bloß Negerkolonien haben, sondern eine Kolonie, die durch völkische Zusammengehörigkeit mit uns, wenn irgend möglich, verbunden ist.
Das hat auch ein Herr vom Zentrum in der Budgetkommission in dieser Weise geäußert.
Darüber habe ich mich sehr gefreut.
Ich glaube, daß es nicht allein möglich ist, diese Verbindung zu erreichen durch Großpslanzungsbetrieb, sondern auch durch Kleinsiedlung in gewissen Teilen von DeutschOstafrika und vielleicht auch von Kamerun.
Daß es möglich ist, daß Nordeuropäer und speziell Deutsche sich Generationen hindurch in hochgelegenen Tropengegenden gut halten, ist durch eine ganze Anzahl von Beispielen in Südamerika und Australien erwiesen worden.
Im einzelnen will ich sie nicht anführen.
Der Herr Staatssekretär selber hat über diese Frage offenbar eine Art Gutachten, das ihn bis zu einem gewissen Grade befähigen sollte, die Sache zu beurteilen, hervorrufen wollen, und hat sich an das Reichsgesundheitsamt gewandt.
Dies Gutachten scheint noch nicht eingegangen zu sein.
Der Herr Staatssekretär hat in der Kommission keine Bedenken dabei gehabt, daß man sich nicht trotzdem darüber äußern könne; und so wird es mir gestattet sein, davon zu sprechen.
Es hat eine Zusammenkunft von Ärzten und Mitgliedern des Reichsgesundheitsamts stattgefunden, und es sind dort Meinungen geäußert worden über gewisse Fragen, die der Herr Staatssekretär gestellt hatte.
Und das Resultat Reichstag.
12.
Lcgisl.
-P. 1.
Session.
19071908.
ich weiß es natürlich nicht wörtlich ist im Kernpunkt (6) ungefähr folgendermaßen gewesen: „Es spricht nichts dagegen, daß in gewissen Gebieten unserer Kolonien, und besonders in gewissen Gegenden von Deutsch-Okafrika, eine Massenbefledelung möglich ist ''.
In Ostafrika ist das sicher möglich, und zwar auf einer großen Ausdehnung der Hochflächen, die wir im Norden wie im Süden des Schutzgebietes haben, und ich zweifle nicht daran, daß das, was auch Herr v. Richthofen gewünscht hat, eintreten wird, nämlich daß die Kleinsiedelung dort sicher vor sich gehen wird, und habe auch keinen Zweifel daran, daß, wenn es so weit kommt, der Herr Staatssekretär die Bewegung unterstützen wird.
Dahin kann es natürlich erst dann kommen, wenn die betreffenden Gegenden mit der Küste durch Bahnbauten verbunden sind.
Was wir heute an solcher Besiedelung haben, ist nur ein Beweis ihrer sanitären Möglichkeit; viel mehr ist noch nicht erreicht worden, obwohl gerade am Kilimandscharo das wirtschaftliche Gedeihen auch ohne Bahn für die paar hundert Leute, die dort sitzen, nicht ausgeschlossen zu sein scheint.
Was das für einen großen Wert hat, eine Kolonie nicht nur mit Eingeborenen besetzt zu haben, sondern auch mit Europäern, das zeigt ein Vergleich zwischen Australien und Indien.
Australien mit 4 Millionen europäischen Einwohnern batte 1900 eine Einfuhr von 69 Millionen Pfund, Indien mit 294 Millionen farbigen Einwohnern dagegen hatte 1904 76 Millionen Pfund Einfuhr.
Ein Beweis, wie unendlich viel größer Aufnahme und Konsumfähigkeit solcher Kolonien sind, die von Europäern bewohnt werden.
Wir sehen heute schon in Südwestafrika, daß nur die europäische Bevölkerung, die in einem Lande wohnt, das Absatzgebiet für unsere Industrie gibt.
Die Eingeborenen in den Kolonien sind diejenigen, die etwas leisten können für die Beschaffung der Rohstoffe, aber Abnehmer können und werden in der Hauptsache nur Europäer sein.
Nun wollen wir doch sicher den Deutschen, die draußen (v) sind und auch den übrigen Europäern das Dasein nicht unnötig erschweren, sondern ihnen so wenig Unbehagen wie möglich machen, und dazu gehört, daß sie ihre Kinder, wenn irgend möglich in eine Schule schicken, und zwar in eine Regierungsschule schicken können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich war sehr erfreut, daß der Herr Staatssekretär der Resolution der Budgetkommission gegenüber zugestanden hat, der Gouverneur könne bei der Aufhebung der deutschen Schule in Daressalam gute Gründe gehabt haben, die aber doch nicht vollständig durchschlagend gewesen seien, sodaß die Schule jetzt wieder eröffnet werden wird.
Der Herr Staatssekretär sagt, daß sie schon wieder eröffnet ist.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Das wird den Europäern in den Kolonien außerordentlich gefallen, und sie werden dem Herrn Staatssekretär viel dankbarer sein, als er glaubt, annehmen zu sollen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Ich komme nun auf die Frage der Gerichtsverfassung, oder wie man es sonst nennen will, in den Kolonien.
Da ist eine Resolution eingegangen auf Nr.
768 der Drucksachen von den Herren Grafen Hompesch, vr.
Schaedler, Dr. Spahn, Gröber; diese Herren wollen, daß 1.
1 die Rechtspflege unter den Eingeborenen mit erhöhten Garantien umgeben wird; 2.
1 in Rechtsangelegenhetten zwischen Eingeborenen und Weißen die Rechte der Eingeborenen genügend gewahrt werden.
Das, glaube ich, will ein jeder; wir wünschen es auch.
Ob aber mit dieser Resolution ganz besonders viel erreicht werden wird, weiß ich nicht.
Sie schließt immerhin ein gewisses Mißtrauensvotum gegen die Inhaber der Rechtsgewalt in den Kolonien in sich, und ich glaube, nicht, daß wir jenen Herrn diesen Vorwurf machen können.
Ü53 4044 Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1908.
(Dr. Arning.)
M Es wurde in der Kommisston von einem Herrn aus dem Zentrum ein Fall angeführt, in dem ein Eingeborener wegen einer Straftat gegenüber einem Weißen allerdings verhältnismäßig viel schwerer bestraft sein sollte, als Weiße, die sich gegen einen Schwarzen vergangen hatten.
Aber ich glaube, auch hier gilt: auäialur st altera pars.
Nun ist dann noch für die Weißen gefordert worden, daß für Strafsachen eine Berufungsinstanz in den Schutzgebieten geschaffen wird, eine Forderung, die wir auch für die Heimat stellen und der wir auch für draußen nur beistimmen können.
Zustimmen könnten wir auch der Forderung, daß eine Reviflonsinstanz für Strafsachen in der Heimat neu geschaffen wird.
Ferner fordert die Resolution eine Berufungsinstanz für Zivilsachen in Deutschland.
Das halte ich nicht für besonders glücklich; denn die materielle Nachprüfung aus der Kolonie fort und in die Heimat zu verlegen, würde doch eine recht kostspielige Sache werden, die manchen abhalten könnte, das Rechtsmittel zu ergreifen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Dagegen sollte man eine Berufungsinstanz für Zivilsachen draußen schaffen.
Dem Wunsche, daß eine Revisionsinstanz auch für Zivilsachen in Deutschland geschaffen werde, können wir beipflichten.
Dagegen möchten wir vorschlagen, nicht das Reichsgericht, das ohnehin genug überlastet ist, sondern irgend ein Oberlandesgericht in einer Seestadt, wo die Leute dem Seeverkehr ein bißchen näher stehen als anderswo, als Revisionsinstanz festzusetzen; etwa das Oberlandesgericht zu Hamburg.
Diese Revtsionsinstanz wird auch dahin zu wirken haben und schon durch ihr bloßes Vorhandensein dahin wirken —, daß eine einheitliche Rechtsprechung in den Kolonien erzielt wird.
Es sollten und da bin ich etwas anderer Ansicht als der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen Garantien geschaffen werden, die eine Personalunion von Verwaltung und Justiz nach Mög (L) lickkeit ausschließen.
Denn es erregt bei den Europäern, die sich dort Recht suchen müssen, doch ein gewisses Unbehagen, wenn einer wie es wohl vorgekommen ist; der Fall ist mir mitgeteilt worden —, der eine Verordnung als Referent selbst ausgearbeitet hat, nachher, in Richterstellung versetzt, über diese von ihm selbst ausgearbeitete Verordnung Entscheidungen zu fällen hat.
Wenn möglich, wäre es auch gut, wenn eine Form gefunden würde, die dem Richter draußen eine ähnlich gesicherte Stellung geben könnte, wie er sie daheim hat.
Ich gestehe, daß das sehr schwer ist; aber es könnte sich doch vielleicht ein Weg finden lassen, über den man reden kann.
Daß das Rassenprinzip im Recht dort draußen aufrechterhalten werden muß, ist ganz selbstverständlich.
Das ist aber nicht allein zu Ungunsten der Eingeborenen notwendig, sondern ebenso sehr zu ihren Gunsten.
Wollten wir die Eingeborenen nach unserem Rechte beurteilen z.
B. was die 175, 176 und 218 anbelangt —, so säße die Hälfte der Bevölkerung dauernd im Zuchthause!
Darüber haben die Leute dort ganz andere Begriffe wie wir.
Nötig ist es auch gegenüber den Weißen, daß das Raffenprinzip aufrecht erhalten wird, und zwar zum Teil gleichfalls zu Gunsten der Schwarzen.
Denn ich meine und damit stimmen meine Freunde durchaus überein —: für einen Europäer gibt es keine zweierlei Moral; wer in Afrika kein Gentlemen ist, der ist es auch in Europa nicht!
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Nur noch einige Worte über das Eingeborenenrecht.
Was der Abgeordnete Freiherr v. Richthofen in der Kommission gesagt und hier wiederholt hat, unterschreibe ich durchaus.
Er will nicht, daß das Etngeborenenrecht kodifiziert wird.
Das ist auch gar nicht möglich.
Dagegen soll man das Eingeborenenrecht sammeln, denn es ist mehr von großer wissenschaftlicher und kulturhistorischer Bedeutung.
Ich erinnere mich einer Szene, die ich da drüben erlebt habe.
Wir wollten einen widerspenstigen (v) Häuptling niederwerfen.
Er bot seine Unterwerfung an, indem er aus seiner Festung herauskam und einen Elefantenzahn und eine Handvoll Kraut ich weiß nicht mehr, was für Kraut hinlegte.
Da sagte mein schwarzer Begleiter zu mir: „Jetzt übergibt er euch sein Gut das bedeutet der Elefantenzahn und sein Land das bedeutet das Kraut!
Das erinnert doch ganz außerordentlich an die obrsiis eruäa der Franken und an den gleichen Rechtsbrauch, den wir in der Edda finden.
Wenn wir heute das Eingeborenenrecht kodifizieren wollten, so würden wir doch meistens etwas festlegen, was in unserem Sinne ein Unrecht ist.
Deswegen darf es nicht geschehen.
Auch hier eine persönliche Erinnerung!
Es war einmal ein Häuptling von einem seiner Untertanen verhauen worden, und wir wollten dafür die Strafe finden.
Wir riefen die anderen Häuptlinge zusammen und fragten sie, wie der Mann bestraft werden sollte.
Da erklärten sie: der Mißhandelte sei gar kein richtiger Häuptling gewesen; deswegen sollten wir den Täter ruhig laufen lassen oder ihn fo bestrafen, als wenn er nur einen anderen Mann geschlagen hätte.
Da fragten wir: „Wie bestraft ihr denn die, die sich wirklich an einem Häuptling vergreifen
Die Antwort war: „Das kommt gar nicht vor!
Aber allmählich brachte ich doch heraus, daß es doch wohl einmal vorkommt, und daß die Strafe darin besteht, daß die Übeltäter bei lebendigem Leibe von unten herauf geröstet werden!
Das ist eben eine Herrenmoral, die da in das Recht hineingebracht ist, und die zu kodifizieren wohl auch felbst Herr Ledebour nicht die Absicht hat.
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour: Was habe ich damit zu tun )
Auch auf die Jnderfrage möchte ich mit wenigen Worten eingehen.
Daß die Inder aus Deutsch-Ostafrika herausgeworfen werden, oder daß man sie gänzlich daraus fern- (v) hält, hat bis jetzt kein vernünftiger Mensch verlangt.
Es gibt recht gute, anständige indische Kaufleute, die aller Achtung wert sind, aber die Überflutung mit indischem Proletariat wollen wir verhindert wissen, und die wird sich zweifellos verhindern lassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es geht auch ohne dieses Proletariat; das sehen wir in anderen afrikanischen Kolonien.
Früher, vor 20 Jahren, wenn einer in Ostafrika reisen wollte, so konnte man das nur, wenn man sich an indische Firmen wandte.
Ohne Inder ging es nicht.
Dann kamen aber deutsche Kaufleute auf die Idee, ihrerseits das Geld zu verdienen.
Im Handumdrehen hatte es sich geändert, es ging auch ohne Inder.
Ganz besonders müssen wir die Einwanderung der Inder in solche Gebiete verhindern, wo dereinst Ansiedlungen von Deutschen erfolgen können, die durch den Kleinhandel sehr viel verdienen können.
Das Rasseansehen wird darunter nicht leiden; denn tatsächlich handelt auch der Inder nicht selbst jedes Geschäft mit den Eingeborenen, sondern er schickt seine Leute dazu aus, und das können die deutschen Ansiedler schließlich auch.
Ich habe in Südafrika, in Kaffaria gesehen, daß sehr viele der Farmer Händler für die Eingeborenen sind; ohne daß unter den raffestolzen Zulus ihr Ansehen schaden litte.
Daß es talsächlich ohne Inder geht, hat unsere eigene Kolonie bewiesen.
Im Bezirk Lindi war bis 1905 außerhalb der Stadt Lindi kein Inder zugelassen, sie waren auf die Stadt beschränkt und durften nicht darüber hinaus Handel treiben trotzdem war die Entwicklung dieses Teils unserer Kolonie außerordentlich gut.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Dabei ist die Behandlung dieses Südens der deutschen Kolonie von seiten des Gouvernements immer recht stiefmütterlich gewesen; niemand hat sich recht darum geReichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1908.
4045 (vr.
Arning.)
(4) kümmert.
Und doch entwickelte sich dieser Teil so, daß die Einnahmen aus den Steuern dort die höchsten waren, die überhaupt ein Bezirk von Deutsch-Ostafrika hatte.
(Hört!
hört!
bei den Nationalltberalen.)
Sie betrugen nämlich 1900 46000 Mark, 1901 70000 Mark, 1902 87 000 Mark, 1903 143 000 Mark, 1904 180000, 1905, zu Beginn des Aufstandes, noch 164 000 Mark.
Das ist ganz ohne Inder gegangen.
Warum soll das also nicht auch anderswo ohne sie gehen
Die Engländer selbst wehren sich gegen die Inder im Transvaal, wehren sich gegen die Überflutung durch sie.
Australien läßt überhaupt keinen Farbigen zu, weder aus Ostindien noch von sonst woher.
Der englische Unterstaatssekretär für Kolonien Winston Churchill, den die Lorbeeren unseres Staatssekretärs nicht ruhen ließen, und der auch eine Reise nach Afrika machen mußte, fast zu derselben Zeit wie unser Staatssekretär, hat über sie im nationalliberalen Verein aber nicht in unserem, sondern im „National Liberal Club ''von London eine Rede gehalten, worin er sagte: ja, aus Transvaal müssen wir die Inder doch nach Möglichkeit fernhalten, da können wir sie nicht gebrauchen, das Transvaal müssen wir haben für unsere eigene Rasse; aber laßt sie doch nach BritischOstafrika gehen, da sind sie gut aufgehoben, und das kann zu einem Anhängsel von Indien werden.
Er sagte zwar: Britisch-Ostafrika; aber er meinte wohl damit DeutschOstafrika; denn die Engländer dort wehren sich auch mit Hand und Fuß gegen die Inder.
Ich habe hier einen Zeitungsausschnitt über eine Äußerung von Lord Hindly, der ein sehr berühmter und bekannter Afrikaner sein soll.
Er verwahrt sich ausdrücklich gegen die Verinderung von Britisch-Ostafrika und behauptet, die Inder wären nichts als Parasiten, welche die Ansiedler aussaugten.
Zum Schluß einige Worte über unser Beamtentum.
Sehr erfreulich ist es, daß die Universitäten mehr und (8) mehr dazu kommen, sich mit Kolonialfragen zu beschäftigen, und dadurch mit dazu beitragen, die Ausbildung von Beamten für koloniale Verhältnisse auf eine höhere Stufe zu heben.
Selbst kleinere Anstalten, z.
B. das Polytechnikum in Cöthen, veranstalten Ferienkurse kolonialen und kolonialpMischen Inhalts.
Die Handelshochschüler von Köln machen eine Studienreise nach unseren Kolonien.
Das Orientalische Seminar leistet Vortreffliches.
Ich weiß nicht, ob man es nicht für besser halten kann, das Orientalische Seminar von der Universität wegzunehmen und es direkt dem Reich zu unterstellen.
Es werden dorthin mancherlei Leute zur Ausbildung kommen, die keine Vorbildung haben, um sich in irgend einer Form für das akademische Studium einschreiben lassen zu können.
Das könnte zu Unannehmlichkeiten führen, die wegfallen, wenn das Orientalische Seminar dem Reiche unterstellt würde.
Die Entwicklung des Kolonialinstituts im Hamburg ist außerordentlich zu begrüßen und dem Hamburger Senat wie der Hamburger Bürgerschaft Dank dafür zu zollen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich will dabei erwähnen, daß Herr Dr. Seniler vor Jahresfrist die Anregung gegeben hat für die Einleitung dieser Angelegenheit.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist mir von verschiedenen Seiten gesagt worden, das habe ich vergessen zu bemerken —, daß es außerordentlich wertvoll für die Ausbildung unserer kolonialen Zollbeamten, die aus dem Binnenlande kommen, wäre, wenn sie zunächst 6 Monate nach Hamburg geschickt würden, um sich dort zu informieren.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir haben Männer der Wissenschaft und der Praxis, die uns die Rüstung für unsere Kolonialarbeit schaffen.
Wir haben Beamte, die wohlvorbereitet, in hingebender Arbeit sich draußen der Entwicklung des (6) Landes und der Eingeborenen gewidmet haben; wir haben ein Volk, das, wie wenige Völker auf der Erde, geeignet ist, kolonisatorisch zu wirken, und wir haben auch ein Feld, auf dem wir mit allen diesen Schätzen, die wir besitzen, kolonisatorisch arbeiten können und müssen, und zwar für die Allgemeinheit in kultureller und ideeller Beziehung, nicht zum wenigsten aber auch für die wirtschaftliche Stärkung unseres Vaterlandes.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Etat, der uns für das Jahr 1908 für die Schutzgebiete vorgelegt worden war, hat durch den Ergänzungsetat ein ganz anderes Gesicht bekommen.
Auf Einzelheiten einzugehen, wird in der Budgetkommission der Platz sein, der ja der Ergänzungsetat überwiesen werden wird; es lohnt sich daher nicht, heute auf Einzelheiten des Etats einzugehen.
Nur in Betracht der Etsenbahnprojekte gestatten Sie mir eine kurze Bemerkung.
Wenn der Herr Staatssekretär geglaubt hat, mit der Form der Anleihe, die er hier als Kolonialanleihe vorgeschlagen hat, sei das gedeckt, was seitens eines Zentrumsmitglieds in der Budgetkommission im vorigen Jahre angeregt worden ist, so trifft das wohl nicht den Kern der Sache.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Damals war der Ansicht Ausdruck gegeben, daß der Höchstbetrag des Reichszuschusses die Ausgaben für Heer, Eisenbahnbauten und Hafenanlagen nie übersteigen dürfte, daß also nur mit ihnen das Reich belastet werden dürfte.
Alles übrige sollte von den Kolonien getragen werden.
Jetzt haben wir die Belastung des Reichs vor wie nach für alle Ausgaben der Kolonien, auch für die Anleihen, die aufgenommen werden, ohne Beschränkung des (v) Höchstbetrages des Reichszuschusses; denn wir leisten Garantie für diese Anleihe, sodaß zum letzten Ende wir unter Umständen doch gezwungen sein können, für sie in vollem Umfang aufzukommen.
Ich lasse jedoch die Frage dahingestellt sein.
Die Etsenbahnvorlagen werden in einer Bedeutung zur Geltung gebracht, und ihre wirtschaftliche Tragweite wird in einer Beleuchtung hervorgekehrt, daß, als ich die Vorlage durchblätterte, ich dachte: wenn Schiller sein eleusisches Fest noch einmal zu dichten hätte, so würde er nicht die Ceres aus der Wolke hervortreten lassen, sondern die Lokomotive, und er würde den Lokomotivführer zum Lehrer der Wilden bestellen.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Ich habe gegen Projekte an sich nichts, sie werden einzeln geprüft werden.
Dabei wird ihre wirtschaftliche Tragweite und ihr kulturelles Interesse von niemandem unterschätzt, und ist auch seither von niemand unterschätzt worden.
Meine Herren, was nun die einzelnen Kolonien anbetrifft, so ist Togo unser koloniales Musterland.
Bei Kamerun und Ostafrika sind nicht unerhebliche Fortschritte zu verzeichnen, und sie find bei Kamerun, unserer Handelskolonte, wie sie hier genannt worben ist ich hebe es gegenüber einer Äußerung des Herrn Staatssekretärs in der Budgetkommission hervor —, erheblicher als bei Deutsch-Ostafrika.
Der Herr Staatssekretär hat über Kamerun in der Budgetkommission die Bemerkung gemacht, daß, wenn dort nicht eine Änderung in der Bewirtschaftung eintrete, wir vor einem großen Zusammenbruch ständen, zunächst wirtschaftlich mit Sicherheit.
Mit Kamerun liegt es nun augenblicklich so.
Es erfordert einen Reichszuschuß von 2 Millionen Mark.
Kamerun ist bekanntlich nur 50000 Quadratkilometer kleiner als das Deutsche Reich, Deutsch-Ostafrika ist ungefähr noch einmal so groß wie Kamerun.
Während sich die 553 4046 Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1908.
(Dr. Späh«.)
() Einfuhr nach Deutsch-Ostafrika im Jahre 1906 auf 25 Millionen, die Ausfuhr aus Ostafrika auf 11 Millionen bezifferte, bezifferte sie sich für Kamerun auf 13 Millionen bezw.
10 Millionen Mark, und während 1907 die eigenen Einnahmen in Ostafrika 5, 5 Millionen betrugen, wovon 2, 3 Millionen für Zölle, betrug sie für Kamerun 3, 2 Millionen, wovon 2, 4 Millionen auf Zölle entfielen, also mehr als die nach dem Flächeninhalt auf es entfallende Hälfte.
Der Wert von Kamerun ist zurzeit noch in dem Walde begründet, der sich hinter der Küste erhebt und mehrere Tagereisen hinein ins Land erstreckt und sich auch bis zum Süden der Kolonie ausdehnt.
Aber der bedeutsame Teil der Kolonie liegt doch wohl in dem fruchtbaren Teil hinter dem Walde, ein Gebiet, das wasserreich ist es ist ein Vorzug für jede koloniale Entwicklung, wenn Wasserverbindungen da sind —, der aber dünn bevölkert ist, und noch heute darunter leidet, daß in den nördlichen Distrikten ein beschränkter Sklavenhandel stattfindet.
Der Herr Staatssekretär hat den Ruin der Kautschukproduktion befürchtet und ihn zurückgeführt auf die Art, wie zurzeit der Kautschuk dort gewonnen wird.
Es ist nun von Interesse, daß Ramsay vor wenigen Tagen in Hamburg in einem Vortrage er reist seit 22 Jahren in Afrika bestritt, daß sich von einem Raubbau in bezug auf Kautschuk in Kamerun reden laste.
Er betonte auch, die Kunst des Anschneidens des Gummibaumes zur Gewinnung des Kautschuks sei noch nicht entwickelt, nach der Richtung könne noch mancherlei geschehen.
Nach seiner Mitteilung war die Frage, die zurzeit die Interessen in Kamerun beschäftige, die Bahnfrage.
Er erörterte die beiden Projekte, die damals noch zur Frage standen, das nördliche und das südliche.
Er wies darauf hin, wie stark der Verkehr sei, da jährlich etwa 200- bis 300 000 Träger unterwegs seien; er wies darauf hin, daß Frankreich die Absicht habe, ähnlich wie K) die Engländer die Ugandabahn an der Nordgrenze von Ostafrika bebaut haben, an der Südgrenze unserer Kolonie, auf dem französischen Gebiete eine Bahn nach Norden zu bauen.
Dadurch, daß wir die Vorlage bekommen haben, eine Südbahn zu bauen, wird dieses Projekt der Franzosen, falls es noch zur Ausführung kommt, für die Entwicklung des Handels in unserer Kolonie gleichgültig, und die Tatsache, auf die Herr v. Richthofen Wert legte, daß die Ugandabahn die Transporte für uns besorge und dadurch den Verkehr unserer Transporte nach dem Norden, nach der Ugandabahn, hinziehe, hier nicht in Betracht kommen.
In der Beurteilung der Frage der Bedeutung dieser Tatsache für unser nationales Empfinden und unsere nationalen Interessen in Ostafrika stehe ich übrigens nicht auf dem Boden des Freiherrn v. Richthofen, sondern auf dem des Herrn Staatssekretärs.
In Kamerun spielt die Arbeiterfrage die gleiche Rolle wie in den anderen Kolonien, und deshalb macht Ramsey mit Recht darauf aufmerksam, wir sollten nicht allzu viele Hoffnungen für Kamerun auf die Pflanzungsgesellschaften setzen.
Er meint, die arbeiteten alle mit zu hohen Löhnen, und deshalb könnten sie erfolgreich nur arbeiten, wenn die Ernten besonders günstig wären.
Er glaubt, die Eingebornen selbst müßten zu Pflanzarbeiten herangezogen werden.
Kamerun ist die Kolonie, in die uns die Hamburger Kaufleute geführt haben; die Entwicklung ist so, daß es gut war, daß sie uns hingeführt haben.
Es ist deshalb erklärlich, daß die Hamburger Kaufleute, ganz objektiv von ihrem Standpunkt aus, besonders empfindlich geworden sind über die Verordnungen, die der Gouverneur dort in jüngster Zeit erlaffen hat, von denen die eine sich bezieht auf den Karawanenverkehr und bestimmte Vorschriften über die Verpflegung gibt, wobei einem der Häuptlinge die Erlaubnis erteilt wurde, wenn mit Gewalt von ihm Verpflegung weggenommen werden (v) soll, sich dessen zu verwehren, und von denen die andere sich auf den Handel mit Spirituosen, mit Waffen und Pulver und darauf bezieht, daß die Lohnzahlung nicht in Rum, sondern in barem Gelde zu geschehen habe.
Es ist von Interesse, auf die Verordnung des Gouverneurs Seitz hinzuweisen und auf die Erörterungen, die sich an sie geknüpft haben.
Denn sie sind charakteristisch für die Vorgänge in den Kolonien.
Ich bin auf Grund der Beobachtungen, —so antwortete Seitz zur Rechtfertigung der von ihm erlassenen Verordnungen dem Verein westafrikanischer Kaufleute in Hamburg, die sich beschwerdeführend an ihn gewendet hatten —, die ich in den einzelnen Bezirken, besonders im Süden des Schutzgebiets gemacht habe, zu der Überzeugung gelangt, daß die Freigabe des Handels mit Kriegsmaterial bei den derzeitigen politischen und wirtschaftlichen Verhältnissen im Schutzgebiet unmöglich ist.
Ich werde dem Schmuggel mit Gewehren und Pulver, der zweifellos betrieben wird, mit allen dem Gouvernement zur Verfügung stehenden Mitteln entgegenwirken.
—Es ist uns in der Kommission mitgeteilt worden, daß im Vorjahre eine Einfuhr von 50000 Gewehren in die Kolonie stattgefunden hat.
Ich kann bei dieser Gelegenheit nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß im Süden des Schutzgebiets allein in den Bezirken Ebolowa, Lomte und Dume zurzeit über 30 Strafverfahren gegen Europäer anhängig sind, bei denen es sich in den meisten Fällen um Vergehen gegen Eingeborne handelt.
Ich werde alsbald einen Richter nach Lomie senden, um diesen bedauerlichen Zuständen ein Ende zu machen.
1 (i ) Bei meiner Reise im Süden des Schutzgebiets habe ich mich von der absoluten Urihaltbarkeit der jetzigen Verkehrsverhältnisse überzeugen müssen.
Auf dem Wege von Kribi nach Jaunde laufen Tausende von Trägern, darunter über ein Drittel Weiber und Kinder.
Die Dörfer sind infolgedessen zum großen Teil entvölkert, und alle Bemühungen der Bezirksämter und Stationen, durch Ausgabe von Sämereien und sonstige Maßnahmen die vorhandenen Volkskulturen zu fördern und neue einzuführen, sind vergeblich, solange der Trägerdienst alle Kräfte auszehrt.
Die Behauptung, daß bei den Bezirksämtern und Stationen keine Versuchsgärten vorhanden seien, ist nicht richtig.
Er macht dann noch weitere Ausführungen hierüber und schließt: Aber es ist ein vergebliches Bemühen, den Neger zum Anbau von Mais, Reis und Erdnüssen zu ermuntern, solange er beim Angebot derartiger Produkte in den Faktoreien mit den Worten abgewiesen wird: „bringt Gummi ''.
Der natürliche Reichtum des Südens an Gummi droht auf diese Weise zum Ruin des Volkes zu werden, zumal da die Auszahlung des Trägerlohnes zum großen Teil in Rum erfolgt.
Wer mit offenen Augen durch den Süden des Schutzgebietes geht, muß mit Schrecken sehen, welchen Umfang der Genuß von Rum in der Bevölkerung angenommen hat.
Meines Erachtens muß, solange nicht ein allgemeines Verbot der Einfuhr von Rum im ganzen Westafrika ein Ende macht, alles getan werden, um dem moralischen und physischen Verderb des Volkes, den Trägerwesen und Rum mit sich bringen, Einhalt zu tun.
Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den17.
Marz 1908.
404
(Di.
Spahn.)
(L.) Meine Herren, es war mir interessant, daß in einer Erwiderung, die auf diese Rechtfertigung des Gouverneurs aus Hamburger Kreisen heraus erfolgt ist, anerkannt wurde, daß allerdings der Verbrauch an Rum in den letzten Jahren bedeutend zugenommen habe.
Es wird dabei auffallenderweise hervorgehoben, es sei ein Mißverständnis, wenn man glaube, es drohe überhaupt irgend ein Aufstand; es sei deshalb gleichgültig, wenn man die Einfuhr der Waffen gestatte, es sei auch gleichgültig, wenn man Pulver zulasse.
Es wird sogar der vermehrte Genuß des Rums darauf zurückgeführt, daß man den Eingebornen durch die Nichtverabfolgung von Pulver ihre Freude gestört habe; früher hätten sie ihre Freude am Schießen ausgelassen, jetzt könnten sie nicht mehr schießen und infolgedessen griffen sie zum Rum.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, die Gründe des Gouverneurs und die Gründe der Angriffe gegen den Gouverneur sind die Rechtfertigung unserer Resolution bezüglich des Spirituoseneinfuhrverbots.
Der Herr Staatssekretär hat den Erlaß des Herrn Gouverneurs, worin er dem Häuptling die Ermächtigung gab, sich seiner Haut zu wehren, wenn man ihn mit Gewalt Nahrungsmittel wegnehmen wolle, wegen des Ausdrucks mißbilligt; in der Sache hat er ihm recht gegeben, und er hat zur Rechtfertigung des Gouverneurs und das will ich gegenüber diesen Erörterungen anführen, damit es bekannt wird bemerkt, der Fall, daß ein Häuptling in der Lage sei, einem Weißen gegenüber einen solchen Angriff durch Gewalt abzuwehren, ereigne sich nicht, weil es fast immer nur Schwarze seien, die diese Karawanen begleiteten.
Der Trägerverkehr wird mit dem Bau einer Eisenbahn, wie sie geplant ist, erheblich eingeschränkt werden, und das ist einer der Hauprvorzüge des Baues von Eisenbahnen; denn der Trägerverkehr (n) ist ein außerordentlich entsittlichendes Moment für die Schwarzen.
Ich habe mir diese Ausführungen gestattet, um der Besorgnis entgegenzutreten, die aus den Worten des Herrn Staatssekretärs herausklang, als ob wir vor einem Zusammenbruch in dieser Kolonie stünden.
Er hat zur Begründung seiner Ansicht als Voraussetzung ausgesprochen: wenn sich die Gummibestände erschöpfen.
Aber gerade diese Voraussetzung bezweifelt Ramsey.
Der Herr Staatssekretär hat also gesagt: wenn sich die Gummibestände erschöpfen, was geschehe, da die Verwaltung nicht auf Ersatz der vernichteten Bestände durch Neuanpflanzungen Bedacht genommen habe; dann käme es dadurch, daß den Eingebornen dieser Verdienst aus dem Gummigewinn und Gummitransport entgehe, und daß sie sich entwöhnt hätten, andere Arbeiten zu verrichten, zu einer Krisis, und als Folge der wirtschaftlich falschen Maßnahmen zu einem neuen Kriege.
In bezug auf die Neger und ihre Arbeitskraft hat Ramsey, da diese Frage auch heute zur Debatte gekommen ist, die Bemerkung gemacht, die Arbeitskraft der Neger werde von uns meist überschätzt, und man solle bei ihnen nie vergessen, daß sie Wilde seien, die darauf dächten, die Weißen totzuschlagen oder sie aus dem Lande zu verjagen, wenn sie die Möglichkeit dazu hätten.
Nun, es wird ihnen ja diese Möglichkeit unsererseits nicht gewährt werden.
Gehen wir nun auf die Kolonien Ost- und Südwestafrika über, so hat sich über diese beiden Kolonien in der Kommission eine größere programmatische Debatte entwickelt.
Der Herr Staatssekretär hat uns dort sein wirtschaftliches und koloniales Programm zwar zunächst nur für Ostafrika klargelegt.
Aber ich glaube seine diesbezüglichen Bemerkungen über Ostafrika, die er in der Kommission bei Südwestafrtka nicht wiederholte, in Verbindung mit dem.
was er uns heute allgemein erklärt hat, dahin auffassen (o) zu dürfen, daß er die Eingeborenen durch alle Kolonien gleichmäßig beurteilt.
Dann darf ich aus seinen Ausführungen auch wohl richtig wiedergeben, daß er auf die Frage, was denn eigentlich praktisch kolonisieren heißt, uns die Antwort geben würde: dafür gibt es eine einheitliche Antwort überhaupt nicht.
Die Kolonisation eines überseeischen Gebietes muß vielmehr dahin gehen, die Möglichkeit aufzufinden, die beiden wichtigsten Produktionsmittel einer jeden Kolonie, den Grund und Boden einerseits zusammen mit der ihm angestammten Fauna und Flora und die Eingeborenenbevölkerung andererseits zu entwickeln und die Entwicklung vorzunehmen nicht einseitig nur zum Nutzen der Eingeborenen, sondern gleichzeitig auch zum Nutzen der kolonisierenden Macht selbst, die mit der Kolonie bestmöglich in eine feste Verbindung zu setzen ist.
Verstehe ich darin seine Ausführungen richtig, so scheidet die in der Kommission erörterte Frage des nationalen Elementes in der Kolonisation für die Verhandlungen des Reichstags aus.
Daraus ergibt sich aber, daß die Kolonisation in Ländern, die der dauernden Besiedelung durch Deutsche zugänglich sind, eine andere sein muß als unter den Tropen, in denen der Deutsche sich nur vorübergehend aufhalten und aus seinem Stamme kein neues, selbständiges Reis treiben kann.
Deshalb ist bei dieser Frage zu unterscheiden zwischen Südwestafrika und unseren tropischen Kolonien.
In Südwestafrika haben wir es mit einem Lande zu tun, in dem jeder Weiße als Ansiedler sich niederlassen kann.
Die Erfahrungen bei allen Ansiedlungskolonien gehen nun dahin, daß die Weißen den Grund und Boden in ihren Besitz zu bringen suchen, was zum Aussterben oder Auswandern der Eingeborenen führt.
Wenn wir nun Wert darauf legen, daß wir den Eingeborenen in dem Lande erhalten und ihm ermöglichen, sich fortzuentwickeln, so haben wir Vorsorge zu treffen, daß dieser allgemeine Zug iu der (v) Ansiedelungspolitik gehemmt und dafür gesorgt wird, daß auch den Eingeborenen ausreichendes Land für ihre selbständige Fortentwicklung vorbehalten wird.
Es ist falsch, in den Eingeborenen nur den abhängigen Arbeiter erhalten zu wollen.
Anders liegt die Frage bei denjenigen Kolonien, bei denen sich der Deutsche nicht selbst als Ansiedler betätigen kann, in denen er gewissermaßen nur als Leiter eines Betriebes angesehen werden darf.
Bei Ostafrika treffen nun, wie in dem Pariser Vortrag des früheren Gouverneurs und des jetzigen Gesandten v. Götzen bemerkt ist, beide Ansiedelungsarten zu, da Bezirke da find, in denen der deutsche Ansiedler sein kann, und für diese Bezirke gilt, daß für Land für die Eingeborenen vorgesorgt werden muß, damit bei einer weiter fortschreitenden Besiedelung für sie die Möglichkeit erhalten bleibt, wirtschaftlich weiter zu existieren.
In den anderen Bezirken von Ostafrika, wo es sich um tropische Kultur handelt, tritt der Fall, daß der Deutsche sich dauernd ansiedelt, nicht ein.
Erwirbt der Deutsche dort Land, so muß der Eingeborene die Arbeit verrichten.
Um den Eingeborenen zu erhalten, darf der Deutsche Land nur in einem Umfange und nur dort erwerben, daß der Eingeborene selbst fortbestehen kann.
In den tropischen Bezirken unserer Kolonien wird die Steigerung der Arbeit des Eingeborenen und des Ertrags ihrer Arbeit und die Steigerung des Bedarfs an Kulturgütern der kolonisierenden Nation das wirtschaftliche Ergebnis der Kolonisation sein.
Das schwierigste wirtschaftliche Problem wird das Arbeitsproblem für unser ostafrikanisches Gebiet sein.
Die Schwierigkeit ist aber auch für das südwestafrikanische Gebiet vorhanden.
In Südwestafrika hat der Krieg unsere Eingeborenenbevölkerung derart dezimiert, daß es an Arbeitskräften fehlt.
In Ostafrika wie auch in anderen 4048 Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1908.
(Dr. Späh«.)
M Gebieten der Tropen fehlt es an Arbeitern deshalb, weil die Eingeborenen schwer zur Arbeit heranzuziehen sind.
Die Notwendigkeit, die Schwarzen zur Arbeit heranzuziehen, ist durch die Erfahrung dargetan.
Eine Christianisierung, eine Zivilisierung der Schwarzen läßt sich nur durch Erziehung zur Arbeit ermöglichen (sehr richtig!
in der Mitte), und in dem Bericht, den die Sekretäre des Kongostaates an den König der Belgier im vorigen Jahre erstattet haben, ist zutreffend für den Kongostaat geltend gemacht: Müßigang ist aller Laster Anfang auch bei den Schwarzen.
Es ist die Arbeit, welche den Eingeborenen daran hindert, in die Barbarei zurückzusinken, deren Andenken er bewahrt hat, und die er vielleicht mit Bedauern vermißt.
Fällt er in die Barbarei zurück, so ist alles, was wir für ihn aufgewendet haben, nutzlos aufgewendet.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wie der Kongostaatsbericht stehen wir und stehen alle auf dem Standpunkt der freiwilligen Arbeit.
Das trifft zu auf England und auf Frankreich.
Der Herr Staatssekretär hat betont, daß die Freiheit des Eingeborenen gewahrt werden muß.
Deshalb hat der Herr Staatssekretär mit Energie abgelehnt, daß staatlicher Zwang dazu angewendet werde, um den Eingeborenen zur Arbeit zu führen; er hat gesagt, der Eingeborene könne nicht mit Gewalt nach der Küste geschleppt werden, wir könnten einen Zwang auf die Neger nicht ausüben.
Aber dem steht nicht entgegen, was von Kennern der Verhältnisse der Eingeborenen geltend gemacht worden ist, daß man den Schwarzen Anregung gibt, sie durch Rat und Anweisung veranlaßt, sei es nun persönlich, sei es bei ihren Häuptlingen, daß sie nach Arbeitsstellen gehen und an Arbeiten teilnehmen.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär steht nicht in Widerspruch mit dieser Auffassung.
Ich habe seine erste Äußerung in der Kom (2) Mission, die sich nicht ganz mit der deckt, die er in der zweiten Ausführung in der Kommission machte, dahin verstanden, daß er auf dem gleichen Boden stehe.
Wenn das der Fall ist, sind wir einig.
Nun wird diese Erziehung zur Arbeit teilweise durch die Arbeiten gefördert werden können, die für die Kolonie oder die Kommune geleistet werden müssen, sei es zur Zahlung der Steuer, sei es in den Kommunalbezirken für gewisse kommunale Zwecke.
Ob dieses Mittel das richtige ist, ob es nicht mehr den Arbeitstrieb abstößt als ihn fördert, kann im einzelnen Falle zweifelhaft sein.
Es wird in dem Bericht aus dem Kongostaat an den König hervorgehoben, daß man Barzahlung für die Steuern als das höchste Ziel anstrebe, daß dabei aber zu beachten sei, daß der Schwarze, der die Kopfsteuer, die dort erhoben wird, zu zahlen habe, sie nicht selbst erarbeite, sondern durch seine Frau bezw.
seine Weiber erarbeiten lasse; die müßten das Geld nach Hause bringen, mit dem er die Steuern zahle.
Deshalb ist in dem Kongoberichte empfohlen, darauf zu halten, zunächst die Schwarzen freiwillig zur Erarbeitung der Steuern heranzuziehen und, wenn das nicht gehe, nach Verfall des Steuertermins sie zwangsweise zur Arbeit heranzuholen.
Dort ist nun ein Mittel angegeben, um die Schwarzen zur freiwilligen Arbeit zu bestimmen, auf das ich aufmerksam machen möchte.
Man gewährt dem die Steuer abarbeitenden Eingeborenen für die Stunden, die er arbeitet, ein kleines Entgelt.
Er hat dann monatlich 40 Stunden für die Steuer zu arbeiten, bekommt aber eine kleine Entschädigung, die hinausreicht über den Steuerbedarf, sodaß er nicht ganz umsonst, d. h. nicht die ganze Zeit nur für die Steuer gearbeitet hat.
Damit ist ein Ansporn gegeben, daß die Schwarzen freiwillig zu dieser Arbeit für die Steuer kommen.
Darin liegt ein erzieherisches Moment für die Arbeitswilligen.
Was die Eigenschaften der Eingeborenen und ihre (6) Neigung für Arbeiten betrifft, so sind darüber die Urteile verschieden.
Ich bin gern geneigt, dem Herrn Staatssekretär darin beizutreten, daß die Behauptung, sie seien absolut faul, unrichtig ist; aber daß es Schwierigkeiten macht, sie zu einer regelmäßigen Tätigkeit, zu einer anhaltenden Tätigkeit zu bringen, das ergeben auch die Erfahrungen der Missionare, die doch diejenigen sind, welche für die Erziehung zur Arbeit das Intensivste und bis jetzt auch das Weitreichendste geleistet haben (sehr richtig!
in der Mitte), weshalb ich auf das Urteil dieser Männer einen besonderen Wert lege.
Mit dem Herrn Staatssekretär sind wir darin einverstanden, daß der Eingeborene das wichrigste Aktivum unserer Kolonie sei, und deshalb unser Bestreben dahin gehen müsse, die Eingeborenen zu erhalten.
Es ist auffallend, zu wie voneinander abweichenden Urteilen man in der gelehrten Welt kommt.
Dr. Kant und Dr. Ottker, zwei gewiß vernünftige, gelehrte Männer, sind durch ihre Beobachtungen der Schwarzen zu der Auffassung gekommen, daß sich die Seele des Schwarzen graduell in wesentlichen Punkten von der Seele des Mitteleuropäers unterscheide (Heiterkeit), sodaß wir es bei ihnen mit einem wesensungleichen Organismus zu tun hätten.
Ich meine, nichts könnte irriger sein als eine solche Auffassung; denn mögen die Schwarzen als Ganzes tief unter uns stehen und in einer meinetwegen zweitausendjährigen Entwicklung hinter uns zurückstehen, so haben wir doch einzelne höher entwickelte Personen unter ihnen, womit der Nachweis erbracht ist, daß die Schwarzen in der geistigen Entwicklung nicht graduell von uns verschieden sind, sondern daß es sich nur um das Quantum handelt.
Ganz können wir dem Herrn Staatssekretär zustimmen, wenn er meint, es müßte eine gerechte, kräftige, (v) Vertrauens werte Verwaltung in Ostafrika eingeführt und aufrecht erhalten werden, und man müßte vor allen Dingen den Leuten beibringen, daß sie von der deutschen Herrschaft einen Vorteil haben, daß deshalb das Vertrauen der schwarzen Bevölkerung zur Regierung gestärkt werden müsse.
Es hat mich sein warmes Interesse gerade für die Rechtspflege gefreut; er hat bemerkt, er habe sich um die Grundlagen für die Rechtspflege im Schutzgebiet besonders bekümmert.
Der Herr Staatssekretär hat sich mit seinen Ausführungen auf die Erörterungen in der französischen Kammer bezogen, heute sowohl wie früher.
Wir mögen in dem wirtschaftlichen Programm mit 'den Franzosen vollständig übereinstimmen; in bezug auf das ethische Programm erachte ich es für unzureichend, wie ein paar kurze Bemerkungen nachher ergeben werden.
Nach dem französischen Programm geht die Verwaltung davon aus, die Kolonie durch die Bereicherung der Eingeborenen wertvoll zu machen, indem einerseits die Produktionskraft der Eingeborenen vermehrt werde, damit das Mutterland aus seinen Kolonien die Lebensmittel entnehmen kann, die sein eigener Boden nicht liefert dieses Bedürfnis trifft bei Frankreich anders zu als bei uns —, und damit das Mutterland sich die Roherzeugnisse sichert, die es jetzt gezwungen ist, sich vom Auslande zu verschaffen der Umstand trifft in hohem Umfange auch bei uns zu —, indem andererseits die Verbrauchskraft der Eingeborenen vermehrt werde, damit die Arbeitserzeugnisse des kolonisierenden Landes dorthin abgesetzt werden können.
Dieser doppelte Zweck soll erreicht werden durch die körperliche, geistige und sittliche Entwicklung der Eingeborenen.
Was nun die Rechtspflege betrifft, so hat der Herr Staatssekretär in der Budgetkommission als Gedanken für Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1908.
4049 (Dr. Späh«.)
(4) die Durchführung der Eingeborenenrechtspflege den hingestellt, weiße Eingeborenenkommissare einzusetzen, die nicht nur die Stellung eines Beraters oder Vertreters eines Schwarzen hätten das war der Gedanke, von dem man im Reichstag seither ausgegangen ist —, sondern die auch schiedsrichterliche oder richterliche Befugnisse haben sollen.
Nun halte ich den letzteren Gedanken, wenn er durchführbar ist, für besonders wertvoll.
Allerdings scheidet dann dieser Mann aus seiner Stellung als Berater aus; denn es würde sonst bei ihm dieselbe Situation eintreten, die dem Herrn Staatssekretär beim Bezirksamtmann so unlieb ist, der entscheiden und gleichzeitig die Interessen des Schwarzen gegenüber dem Weißen wahrnehmen soll, sodaß er in eine schiefe Stellung gegenüber den Weißen kommt.
Aber, meine Herren, was not tut in der Kolonie, ist der Mann, der in möglichst nahe Beziehungen zu dem Eingeborenen gesetzt wird und dabei dem Eingeborenen zeigt, was eigentlich das Reich für ihn leistet.
(Sehr richtig!)
Wer die Frage der Trennung der Justiz und der Verwaltung in Deutschland noch miterlebt hat, der hat erkannt, welche Bedeutung es für die Bevölkerung hat, wenn der Einzelne in einer Lage, in der er in bezug auf seine Beziehungen zum Staat Schwierigkeiten hat, den Beamten möglichst nahe hat und zu ihm hingehen, ihm die Sache vortragen und in mündlicher Erörterung sofort erledigen kann.
Das ist es, was wir den Eingeborenen gegenüber tun müssen: es genügt nicht, daß der Polizeibeamte kommt, daß der Soldat sich zeigt, daß die rauhe Hand des Reichs sich auf den einzelnen Eingeborenen legt, sondern es ist erforderlich, daß der Eingeborene empfindet, daß das Reich eine warme, weiche Hand für sein Interesse und für seine Bedürfnisse hat.
(Bravo!)
(L) Und dazu ist notwendig, daß der Beamte für den Schwarzen möglichst nahe zugänglich ist, und daß der Beamte eine möglichst weitreichende Kompetenz hat, um nicht den Schwarzen von Pontius zu Pilatus schicken zu müssen, sondern ihm selbst helfen und die nötige Auskunft geben zu können.
Das läßt sich nicht durch zahlreich angestellte Richter und nicht durch zahlreich angestellte Bezirksamtmänner erreichen; aber vielleicht läßt es sich erreichen, wenn die Möglichkeit gegeben ist, Eingeborenenkommissare an möglichst vielen Orten zu bekommen und diesen gewisse Befugnisse zu geben.
Mit dieser Frage lassen Sie mich die Erörterung der zu der Rechtsfrage gestellten Resolutionen verbinden.
Wenn wir die Rechtsfähigkeit unter den Eingeborenen mit gewissen Garantien umgeben wissen wollen, so liegt ein Mißtrauen gegenüber unseren Beamten an sich vor.
Jetzt sind diese Garantien nur in schwachem Maße vorhanden, das haben die Verhandlungen in diesem hohen Hause gezeigt.
Daß sich das jetzt in der jüngsten Zeit den Eingeborenen gegenüber wiederholt hätte, steht nicht in Frage, und wir sind auch von Mißtrauen frei.
Aber, meine Herren, wenn Sie die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs in derKommission gelesen haben über die Notwendigkeit des Bedürfnisses, für die Eingeborenenrechtspflege mehr zu tun, wenn Sie das Leutweinsche Buch gelesen haben ich habe mir auf Grund der Verhandlungen der Kommission noch einmal die Plenarverhandlungen angesehen, die am 3.
Dezember 1906 zwischen dem Herrn Abgegeordneten Roeren und dem Herrn Staatssekretär, damals als Kolonialdirektor, geführt worden sind —, dann werden Sie mit mir sagen müssen, daß, abgesehen von der Personenfrage, in der Frage der Beurteilung der Wichtigkeit und Notwendigkeit einer geordneten und gesicherten, garantierten Rechtspflege kein Unterschied zwischen den damaligen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Roeren (O) und den jetzigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs obwaltet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Seine jetzigen Äußerungen stimmen sachlich mit denen des Herrn Abgeordneten Roeren vollständig überein, und wenn nun das Bedürfnis von der entscheidenden Stelle anerkannt wird, so hat doch der Reichstag keinen Anlaß, aus Gründen, die nicht vorliegen, auf die Resolution nicht einzugehen, er hat vielmehr auf die Prüfung und Erledigung dieser Frage besonderen Nachdruck zu legen.
Wie die Frage gelöst wird, ob durch Eingeborenenkommissare oder auf andere Weise, ob dem Reich die Kosten dafür auferlegt werden sollen oder den Kolonien, das lasse ich offen; ich will zu der Frage eine eigene Meinung nicht äußern.
Dann wünschen wir, daß bei Rechtsstreitigkeiten zwischen Eingeborenen und Weißen die Rechte der Eingeborenen genügend gewahrt werden.
Dagegen ist kein Widerspruch erhoben worden.
Hier kommt der Eingeborenenkommissar mit in Betracht als Berater.
Nun hat Anstand gefunden die Frage der Berufung in Zivilsachen.
Wenn wir die Berufung in Strafsachen in die Kolonie selbst hineinlegen, so müssen wir die Strafkammen besetzen mit drei Richtern und zwei Schöffen, und es müssen Bestimmungen getroffen werden, welche eine Auswahl von Schöffen und deren Berufung in der Weise sichern, daß die Berufung der Schöffen unabhängig ist von den einzelnen Vorsitzenden für die einzelnen Sitzungen.
Es müssen Garantien, wie sie das Gerichtsverfaffungsgesetz für die Zusammensetzung der Gerichtshöfe bei uns gibt, auch für die Kolonien getroffen werden.
Aber wir brauchen für die Besetzung der Strafberufungsgertchte nur die Anstellung von drei Richtern.
Wenn Sie aber die Berufung für Zivilsachen gleichfalls in die Kolonien legen, so brauchen Sie fünf Richter.
(i ) Das gibt eine Vermehrung um zwei Richter für jede Kolonie.
Ob die Zahl der Zivilsachen so groß ist, daß es deshalb gerechtfertigt wäre, ein so vermehrtes Richterpersonal zu schaffen, ist mir zweifelhaft.
Da frage ich mich, ob sich die Kosten für die Vermehrung des Richterpersonals rechtfertigen gegenüber der Möglichkeit der Erledigung der Berufung in Zivilsachen durch ein Gericht im Deutschen Reich.
Halten Sie sich gegenwärtig: für die Berufung in Strafsachen bildet die Mündlichkeit des Verfahrens eine notwendige Voraussetzung.
Die Berufung für Strafsachen muß eine erneute mündliche Verhandlung fein; sie darf sich nicht auf die Akten der Vorinstanz stützen.
Bei den Zivilsachen handelt es sich nicht um erneute mündliche Verhandlungen.
Mündlich ist die Verhandlung nur insofern, als die Verhandlung mündlich geschieht, nicht aber auch insofern, als die Beweisaufnahme unmittelbar vor dem Berufungsgericht stattfindet.
Auch bei unserem Berufungsgericht erfolgt äußerst selten die Vernehmung vor dem Gericht selbst; den Richtern, welche die Entscheidung zu treffen haben, wird nur die Aussage der auswärts vernommenen Zeugen vorgelesen.
Das läßt sich aber auch in der Kolonie machen.
Es handelt sich nur um die Versendung der Akten.
Diese hat zwar Zeitverlust zur Folge aber weiter nichts.
Die Berufungsfrage liegt also für Zivilsachen anders als vor Gericht.
Die Kosten, die daraus entstehen, daß die Zivilberufungskammer in die Kolonien verlegt wird, belasten die Kolonien und nicht uns; andere Gesichtspunkte als der Kostenpunkt leiten uns nicht.
Meine Herren, nun ist die Frage der Trennung von Justiz und Verwaltung in den Kolonien und die Frage der Kodifizierung des Eingeborenenstrafrechts angeregt.
Was die Frage der Trennung von Justiz und Verwaltung in den Kolonien betrifft, so wird man erst ein klares Bild 4050 Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1908.
(I) r. Spahn.)
M über ihre Ausführbarkeit in den Kolonien haben müssen.
Prinzipiell ist sie richtig für einen zivilisierten Staat.
Auch für unsere Weißen in den Kolonien wird dieses Prinzip durchgeführt werden müssen; die Durchführbarkeit in ihrem Verhältnisse zu den Eingeborenen und unter den Eingeborenen läßt sich erst beurteilen, wenn uns ein Bild gegeben ist.
Aber wir werden für diesen Teil der Resolution stimmen können, da nur gefordert ist, daß allmählich die Trennung durchgeführt werde.
Dagegen glaube ich, und darin trifft meine Anschauung überein mit der des Herrn Abgeordneten vr.
Arning, daß die Annahme des zweiten Teils der Resolution nicht richtig wäre.
Man soll das Eingebornenrecht in seinen Ergebnissen nicht überschätzen.
Wir haben einzelne Teile von Eingebornenrechten bereits gesammelt, wir haben Abhandlungen über sie; das Ergebnis ist nicht allzu ertragreich.
Aber damit find wir einverstanden, daß die Gewohnheiten und Sitten gesammelt werden »damit sie zu unserer Kenntnis kommen; aber diese Sitten nun als Recht durch ein Gesetzbuch in kodifizierter Form festzulegen für die weitere Zukunft, dazu haben wir keinen Anlaß, das würde geradezu kolonisatorischen Bestrebungen widerstreben.
Denn wir sind der Überzeugung, daß unser Recht höher steht als das Etngebornenrecht; die Aufgabe der Zivilisation besteht aber darin, unser Recht allmählich den Eingeborenen zugänglich zu machen, nicht aber das Eingeborenenrecht zu petrefaktieren.
Ich möchte bitten, diese Nr.
2 abzulehnen.
In der Kommission haben wir vom Herrn Abgeordneten Freiherrn d. Richthofen erfahren, daß eine Kommission einberufen ist zur Sammlung der Eingeborenenrechte.
Diese Frage ist in diesem hohen Hause von Herrn Erzberger angeregt worden.
Nun ist, obgleich dieser Anregung nunmehr in der Zusammenberufung der Kommission entsprochen ist, und obgleich in diese Kommission Mitglieder dieses hohen Hauses aus allen nicht ganz (v) kleinen Parteien berufen worden sind Herr Abgeordneter v. Richthofen hat uns Mitteilungen aus dieser Kommission gemacht, und ist also Mitglied —, ist kein Mitglied des Zentrums, der stärksten Fraktion und der Fraktion, die diese Frage angeregt hat, einberufen worden.
(Lebhaftes Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das ist eine eigentümliche Erscheinung.
Nun ist in der Kommission geredet worden von der häufigen Versetzung der Beamten.
Der Herr Staatssekretär hat uns entwickelt, wie er sich den weiteren Beamtennachwuchs denkt.
Es ist bereits von den Anstalten, die wir im Reich zur Ausbildung von Beamten haben, geredet worden, und der Herr Staatssekretär hat uns mitgeteilt, daß er sich für die Zukunft die Sache so denke, daß er einen jungen ausgebildeten Beamten zu einem Beztrksamtmann in den Kolonien hinschickt, damit er sich praktisch betätige und den Bezirksamtmann vertrete während seines Erholungsurlaubs, und daß dann nach dem Urlaubsablauf der Bezirksamtmann in seine Stelle zurückkehre und der Vertreter nunmehr eine selbständige Stellung erhalte.
Nun entsteht die Frage, ob es notwendig sei, auch in Zukunft den Urlaub alle 2 Jahre zu gewähren.
Wenn eine stärkere Bahnverbindung in den Kolonien durchgeführt wird, so wird damit für die Beamten die Möglichkeit gegeben, alljährlich einen Urlaub zuzubringen auf einer Stelle in den Kolonien selbst, die sanitär zuträglich ist und ihre Kräfte wieder stärkt, und es wird nun zu erproben sein, ob sich die häufigen Reisen aus den Kolonien nach dem Reich nicht vermeiden lassen dadurch, daß die Rückkehrzeit aus den Kolonien in das Reich, die, wie gesagt, jetzt 2 Jahre beträgt, mindestens auf 3 Jahre verlängert wird.
Das ist Sache der praktischen Erfahrung; ich möchte vermeiden, daß man sich auf die 2 Jahre dauernd binde.
Meine Herren, in bezug auf ein Vorkommnis in den (v) Kolonien aus jüngster Zeit ist darüber geklagt worden, daß die Weißen nicht genügend geschützt seien.
Der Fall bezieht sich darauf, daß mitgeteilt war seitens des Gouverneurs Seitz, es schwebten 30 Anklagen gegen Europäer.
Es wird da gesagt: Es ist wohl nur eine Forderung der Gerechtigkeit, wenn verlangt wird, daß Anklagen gegen Europäer von einem Richter mit europäischem Dolmetscher zu untersuchen sind.
Allerdings wäre das wünschenswert, daß zuvor das Gerichtsverfassungsgesetz in den Kolonien eingeführt wäre, und daß der Richter nicht nur in der Ausübung seiner richterlichen Funktionen, sondern auch sonst unabhängig vom Gouverneur ist, und zwar ebenso unabhängig wie der deutsche Richter von seinem Ressortminister.
Die Regierung muß die Eingebornen gegen die Deutschen schützen; aber der Europäer, bisher der alleinige Steuerzahler in der Kolonie, darf doch wohl auch denselben Schutz für sich beanspruchen.
Das liegt im Rahmen unserer Interpellation.
Nachdem einmal die Mitteilung hinausgegangen ist, daß 30 Anklagen gegen Europäer schweben, dann wird der von Hamburg aus geltend gemachte Wunsch berechtigt sein, daß nunmehr auch dem deutschen Volke Aufklärung darüber gegeben werde, was aus diesen 30 Anklagen geworden ist.
Dann hat der Herr Staatssekretär die Jnderfrage meines Erachtens etwas leicht behandelt.
Ich möchte hinweisen auf Ausführungen, die der Unterstaatssekretär des britischen Kolonialamts in einer anderen als der bereits genannten Gesellschaft gemacht hat; es sind Ausführungen ähnlichen Inhalts, aber nicht ganz dieselben.
Es wird von ihm gesagt: In ihrer Tragweite wird die Jnderfrage zumeist (v) überschätzt.
In Südafrika wird der weiße Mittelstand durch die asiatische Konkurrenz in seiner Stellung und Entwicklung ernstlich bedroht, und wenn man diesem Vorgang mit verschränkten Armen zusehen wollte, müßte eine Ausschaltung der weißen Bevölkerung die Folge sein.
Diese aber kann als Mitglied des gesamten sozialen Aufbaus nicht entbehrt werden.
Aus diesem Grunde ist die scharfe Kontrolle der Bewohner asiatischer Abstammung seitens der südafrikanischen Regierung notwendig geworden.
Wenn man nun des Glaubens ist, daß Ostafrika Gebietsteile hat, in denen deutsche Ansiedler eine Existenz finden könnten und würden, so, glaube ich, trifft der hier geltend gemachte Gedanke auf Teile von Deutsch-Ostafrika zu.
Man muß sich doch klarmachen, daß sich durch das Hereinkommen der Inder in das Gebiet der Schwarzen eine Schicht von Asiaten zwischen die Deutschen und die Eingebornen setzt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben allen Anlaß, zu verhindern, daß diese Schicht allzu stark werde!
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
In einem Brief der „Usambara-Post ''vom 8.
Februar ist bemerkt, man könne ja die Inder gewiß nicht Hinausweisen; aber deshalb brauche man sie doch nicht gleich schiffsladungsweise nach Deutsch-Ostafrika kommen zu lassen.
Ich weiß nicht, ob dies zutrifft; aber ich habe den Eindruck, als sei diese Frage von großer Wichtigkeit.
In bezug auf die Tätigkeit und die Leistungen der Neger ist mir vor einigen Tagen ein Bericht zugegangen, aus dem ich zur Beurteilung der Eingeborenen einige Einzelheiten mitteilen möchte.
Er bezieht sich auf Süd Westafrika, gilt aber wohl auch für andere Bezirke Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1908.
4051 (Dr. Späh«), 4) und ist deshalb für dieses hohe Haus von allgemeinem Interesse.
Es wird von einem Pater aus Swakopmund geschrieben: Die Tätigkeit der 19 unter unserer Leitung verbliebenen Kulturpioniere in Südweftafrika erstreckt sich an sieben verschiedenen Plätzen auf die Gebiete der Gärtnerei und Viehzucht, der Bäckerei und Schusterei, der Tischlerei und Schneiderei, der Buchbinderei, der Krankenpflege, des Bauwesens und der Winzerei.
Am bildungsfähigsten sind die Halbweißen, erwachsenen Jungen.
Einige berechtigen zu der Annahme, daß man aus ihnen sogar tüchtige Winzer machen kann.
In Döbra und Epukiro ist das Gartenland, soweit der Wasservorrat es gestattet, in Parzellen eingeteilt und den einzelnen Familien zur Bestellung übergeben.
Wenn das Regenjahr einigermaßen günstig ist, decken die schwarzen Gärtner ihren Lebensmittelbedarf aus diesen Gärten.
Die Bergdamara benehmen sich weniger ungeschickt bei der Feldarbeit als die Herero.
Das größte Verständnis besitzen die Betschuanen.
Alle unterliegen aber leicht der Versuchung, ihre Ernte an den Store zu tragen und gegen Modeartikel und europäische Kost einzutauschen.
(Heiterkeit.)
Die unter der Aufsicht unserer Leute arbeitenden Eingeborenen und deren Gärten haben von den Beamten und Offizieren des Schutzgebiets Anerkennung und Lob geerntet.
Schwieriger ist die Ausbildung der Farbigen im Weinbau.
Die Bastardjungen können in dieses Fach eingeführt werden, nachdem sie einigen Naturgeschichtsunterricht genossen haben.
Am brauchbarsten ist (L) 1 der Herero in der Viehzucht.
Seine Kenntnisse, die er von Hause aus mitbringt, brauchen nur in rationellere Bahnen gelenkt zu werden.
Das Schusterhandwerk wird in Groß-Wiuhuk gelehrt.
Daselbst gehört auch der Lehrmeister in der Schneiderei zu unseren Leuten; die in diesen beiden Handwerken beschäftigten beiden Kaffern und Herero zeigen wohl etliche Begabung, sind aber sonst langsam bei der ihnen neuen Arbeit.
Die Tischlerei erfreut sich eines regen Zuspruches.
Größerer Beliebtheit bei den schwarzen Lehrlingen erfreut sich das Maurer- und Bauhandwerk.
Das ist nun eigentlich ein Beweis, daß der Schwarze auch gern schwere Arbeit verrichtet.
Zwei unserer Leute unterrichten in diesem Fach.
Die Lehrlinge sind im allgemeinen recht fleißig und begreifen leicht.
Nicht nur lernen sie schnell einen richtigen Mörtel ansetzen, auch mit Kelle und Wasserwage wissen sie bald umzugehen.
Auch zur Buchbinderei und nicht weniger zur Krankenpflege zeigen Kaffern und Hererojungen Begabung.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
In der ganzen Mission werden circa 100 farbige Jungen von unseren Handwerkern und Landwirten auf Kosten der Mission ausgebildet.
Es ist eine Tatsache, die jeder Unbefangene anerkennt, daß diese in der Arbeit erzogenen Naturkinder brauchbare Stützen der weißen Kolonisten und nachgerade überzeugte Christen werden.
Ich berufe mich auf eine zehnjährige Missionstätigkeit.
Meine Herren, der Bericht spricht sehr für die Bildungsfähigkeit der Schwarzen, sodaß wir an ihrer Erziehung zur Arbeit nicht zu verzagen brauchen.
Der Herr Staatssekretär hatte sich in der Kommission zunächst darauf beschränkt, sein wirtschaftliches Programm Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
I90719V8.
zu entwickeln, und er hat auf die Frage nach seinem (v) ethischen religiösen Programm für die Kolonien ursprünglich gemeint, es ergebe sich aus diesem wirtschaftlichen Programm: man müsse eins nach dem anderen machen.
Heute lautete seine Erklärung in bezug auf das ethische Programm positiver als in der Kommission, wenn ich ihn recht verstanden habe.
Ich möchte auf dieses ethische Programm noch mit ein paar kurzen Bemerkungen eingehen.
In dem Prozeß gegen v. Bennigsen war der Provinzialpater Acker vernommen, der lange in Ostafrtka gewesen war.
Er hat daraufhin drucken lassen, daß den Missionen eine selbständige Bedeutung für unser Kolonialwesen zukomme und eingeräumt werden müsse; daß die Kolonisation einen doppelten Zweck haben müsse, die gleichwichtig und gleichberechtigt seien, der eine wie der andere: erstens die Nutzbarmachung des Bodens und des Negers zu Gunsten der kolonisierenden Macht und zweitens die Verpflichtung dieser Macht, dem Neger als Gegengabe die christliche Kultur zu bringen.
Diese Auffassung deckt sich mit der Erklärung, die der Herr Staatssekretär ich glaube, es war am 3.
Dezember 1906 abgegeben hat; er hat sie in dieser Form in der Kommission nicht wiederholt.
Nun fährt Pater Acker fort: Falsch ist es also, wenn Sie behaupten, daß mit allem Nachdruck zu betonen sei, unser Interesse in den Kolonien wäre zunächst wirtschaftlicher Natur, und daß sich die Missionstätigkeit den Gesamtinteressen des Vaterlandes unterzuordnen habe.
Die Missionare sind nur ein Faktor in der Kolonisation, und sie wollen auch nur ein Faktor sein.
Aber sie sind ein ebenbürtiger Faktor und kein untergeordneter, derart, daß die kolonisierende Macht den Boden und die Menschen in der (v) Kolonie sich nur nutzbar machen dürfe, ohne ihre Pflicht zu erfüllen, nämlich die christliche Kultur als Gegengabe zu bringen.
Wenn beide Faktoren nicht in gleichem Maße berechtigt sind, so haben wir nicht mehr das Recht, in den Kolonien zu bleiben.
Das Prinzip der katholischen Missionare ist und wird immer bleiben: ora oi ladora beten und arbeiten.
Es ist uns ganz gleich, ob man „arbeite und bete ''sagt oder „bete und arbeite ''Denn die Arbeit sowohl als das Gebet ist eine von Gott auferlegte Pflicht.
Mit allem Nachdruck begehren wir von dem Neger, daß er dem Kaiser gebe, was des Kaisers ist, aber vor allem verlangen wir von dem Europäer, daß er in bezug auf den Neger Gott gebe, was Gottes ist.
Ich glaube, annehmen zu dürfen, nachdem der Herr Staatssekretär mir die Richtigkeit meines Zitats aus seiner früheren Rede bestätigt hat, daß er auf diesem Boden steht.
Und nun lassen sie mich zum Schluß mit Rücksicht auf die Herren, die annehmen, es handle sich bei dem Neger um einen anderen menschlichen Organismus noch hinweisen auf ein Wort, das der große Geograph Ritter vor einem halben Jahrhundert geschrieben hat: Jahrhunderte liegen zwischen der Zeit, wo die Botschaft vom Kreuze noch aus dem Munde der Apostel ertönte, und unseren Tagen.
Die Völker von damals sind verschwunden, andere nach ihnen über den Schauplatz der Welt gegangen, und wieder andere haben deren Stelle eingenommen.
Eins nur hat allen Stürmen Trotz geboten: die Predigt vom Kreuze.
Und als Krone der segensreichen Wirksamkeit des Christentums für die Geschichte L54 4052 Reichstag.
124.
Sitzung.
Dienstag den 17.
März 1908.
(Dr. Späh«.)
(L.) 1 der Völker erweiset sich, daß es alle Völker, die es aufgenommen, zu einer großen Familie, ohne Rücksicht auf Abstammung, Geschlecht und Farbe vereinigt und um alle ein geistiges Band des Glaubens und der Liebe geschlungen hat.
Der weiße Europäer und der schwarze Afrikaner erkennen in dem kupferfarbenen Irokesen ihren Bruder in Christo, und dieselben Empfindungen und Gesinnungen der Menschlichkeit beleben ihre Brust, wenn sie unter dem Kreuze des Herrn sich die Hand reichen.
Ich glaube, das ist der Gedanke, den der Reichstag und die Kolonialverwaltung den Schwarzen gegenüber zu vertreten hat.
(Bravo!
in der Mitte.)
Wollen wir die Eingeborenen unserer Kolonien in der gleichen Weise erheben über die heidnischen und mohammedanischen Staaten, wie unser kleines Europa über diese Staaten erhoben ist, dann müssen wir ihnen bringen, was Europas Vorrang ihnen gegenüber begründet: die christliche Kultur, in der wir leben und sind.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Arendt, Dr. Mugdan, Dove (k und Prinz zu Schönaich-Carolath.
Ich schließe mich diesem Antrage an- Es bedarf wohl keiner Abstimmung.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus mit der Vertagung einverstanden ist.
Ich konstatiere das.
Dann schlage ich vor, daß wir die nächste Sitzung abhalten morgen, Mittwoch den 18.
März 1908, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Dr. Meiner, Kopsch, Geyer, Dr. Wagner (Sachsen), Gleitsmann, Dr. Zehnter, Dr. Vonderscheer, Becker (Arnsberg) und Witt (Marienwerder) wünschen aus der I. bezw.
Hl.
XIV.
und XV.

Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 3., 5., 6. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.