Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
12.
LegisOP.
I.
Session.
19071909.
Als Vorlage ist eingegangen: 1 (0) der IV.
und letzte Teil des Denkschriftenbandes zur Begründung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderungen im Finanzwesen.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der Budget- bezw.
Wahlprüfungskommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Hamecher und Wachhorst de Wente sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Fehrenbach in die Budgetkommission, Trautmann in die Wahlprüfungskommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1909, nebst Anlagen (Nr.
1069 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung: a) 1 des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1909, nebst Anlagen (Nr.
1070 der Drucksachen), b) 1 des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines fünften Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1908, nebst Anlagen (Nr.
1068 der Drucksachen), e) des Entwurfs eines Besoldungsgesetzes (Nr.
1022 der Drucksachen).
Die Beratung ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann (Württemberg).
(v) Haußmann (Württemberg), Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat nur über die auswärtigen Beziehungen gesprochen.
Die Debatte wird ihm dahin folgen sollen, obwohl oder weil er nicht sehr viel gesagt hat.
Die kritische Lage der internationalen Beziehungen fordert eine kritische Beurteilung, teils hier im Plenum, weil in der Bevölkerung doch sehr viele sind, die die Besorgnisse, welche diese Lage einflößt, teilen (sehr richtig!
links) und das Bewußtsein haben möchten, daß in dem Parlament diese Besorgnisse nicht unterdrückt werden.
Dann aber namentlich wird diese kritische Beurteilung auch diesmal in der Kommission in intensiverer Weise als bisher zu erfolgen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird sich für die Kommission empfehlen, eine gesonderte Betrachtung der auswärtigen Angelegenheiten eintreten zu lassen (sehr richtig!
links), und wenn das nötig ist, kann es ja in vertraulicher Sitzung geschehen.
Der Herr Reichskanzler wird vielleicht im Interesse seines auswärtigen Ressorts die Güte haben, solchen Kommissionsverhandlungen beizuwohnen, und vielleicht hat er auch die Güte, Weißbücher über Marokko, vielleicht auch über die Balkanwirren uns vorzulegen.
Wenn er der Kommission und dem Parlament nicht das authentische Material gibt, so möchte ich der Kommission empfehlen, daß sie sich ein paar Dutzend Blaubücher aus Paris kommen läßt, um aus diesen Dokumenten Anhaltspunkte für den Verlauf der diplomatischen Beziehungen und Verwicklungen zu finden.
Es wird in der Kommission noch weniger als im Plenum recht sein, sich an den Grundsatz zu halten, den ein Redner der Rechten neulich 835 6100 Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1908.
(Haußmarm (Württembergs) M angemfen hat, das englische Sprichwort.
riZiit or rvrou§, Louvtr '', d. h. auf deutsch: gut oder schlecht, mein Land hat recht.
Ich halte diesen Grundsatz für einen der bedenklichsten.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.
Heiterkeit rechts.)
Wir dürfen uns daran erinnern, daß gerade in England, aber auch in Frankreich, es gottlob von jeher nicht an starken Köpfen gefehlt hat, welche nicht nach diesem Grundsätze gehandelt haben und dadurch ihrem Lande und dem Weltfrieden die wertvollsten Dienste geleistet und eine Grundlage für ein gewisses Solidaritätsgefühl der Auffassung unter verständigen politischen Männern hergestellt haben.
(Sehr gut!
links.)
Die Debatte, die wir in diesen Tagen über den Etat gehört haben, hat es vermieden, die Krone in die Debatte zu ziehen.
Dasselbe ist geschehen bei den kurz zuvor vorangegangenen Verhandlungen über die Ministerverantwortlichkeit.
Es verdient hervorgehoben zu werden, daß dieses Haus so viel Gefühl für die Zweckmäßigkeit und für das, was fair ist, besessen hat, daß, sobald ein Bedürfnis nicht mehr vorlag, man zu dem alten Gebrauch zurückkehrte.
Das beleuchtet, daß es nur eine patriotische Pflichterfüllung ist, wenn in Ausnahmefällen dringendster Art davon abgegangen wird.
(Sehr richtig!
links.)
In der Debatte habe ich die Ausführungen des Herrn v. Hertling früherer Jahre entbehrt; denn die geschichtlichen Betrachtungen, die er der aktuellen Politik entgegengebracht hat, waren meist interessant und nützlich für die Debatte.
In den Ausführungen der anderen Herren Redner ist zum Teil rauher Pessimismus, zum Teil glatter Optimismus hervorgetreten.
Weder für das eine noch für (L) das andere scheint mir der gegenwärtige Moment geeignet.
Es ist dann in der Debatte um das vorwegzunehmen auch davon gesprochen worden, das Reichskanzleramt möchte zu der auswärtigen Presse reichlichere Beziehungen unterhalten.
Es ist das, ein etwas bedenklicher Rat, und er darf jedenfalls nicht erteilt werden ohne die Bemerkung, daß die „Interviews ''der Staatsmänner und des Herrn Reichskanzlers immerhin ein etwas ungewöhnliches Mittel sind für den leitenden Staatsmann, der andere Mittel hat, seine Ansichten auszusprechen, und wir haben ja auch in der ernsten Presse des Auslands die Bemerkung gehört, daß nur in Deutschland der leitende Minister sich der Interviews bediene.
Wir werden also dem Wunsch einerreichlicheren Verbindung der Presse gegenüber den parallelen Wunsch nicht unterdrücken können, daß es weniger als bisher in der Form von Interviews des Reichskanzlers geschehen möge, wenn dieselben auch regelmäßig eines fenilletonistischen Reizes nicht entbehren mögen.
Es wird aber dem Herrn Reichskanzler zu folgen sein auf die einzelnen Gebiete.
Zuvörderst möchte ich meine Genugtuung darüber aussprechen, daß es in den letzten Tagen gelungen ist, den deutsch-portugiesischen Handelsvertrag zum Abschluß zu bringen.
Uber den japanisch-amerikanischen Vertrag bin ich in der Lage, die Auffassung des Herrn Reichskanzlers zu teilen, daß wir in diesem Vertrage eine Beeinträchtigung unserer Stellung nicht zu erblicken nötig haben, und daß die Beseitigung von Spannungen in den internationalen Beziehungen von Amerika und Japan durch ein Vertragsverhältnis ein Vorteil ist, welcher der gesamten Lage und indirekt auch uns zugute kommt.
Wenn man an Japan denkt, so hat man auch daran zu erinnern, daß im fernen Osten, in China sich in der allerletzten Zeit große innere Änderungen anbahnten, welche eine wachsame Aufmerksamkeit auch unserer auswärtigen Leitung verdienen.
Die lange zurückgehaltene Entwicklung (6) im Sinne moderner Staatswesen wird stark in Zug kommen bei diesem intelligenten Volke, das durch seine interessante rückschrittliche Kaiserin so lange zurückgehalten war, während jetzt nach dem plötzlichen Tod des Kaisers und der Kaiserinmutter diese moderne Entwicklung sehr stark einsetzen wird; für die Berührung mit anderen Mächten wird ein neuer Spielraum geschaffen werden, den diejenige Macht am nützlichsten ausüben wird, welche auf dieser Grundlage für die chinesische Entwicklung ein kluges Verständnis zeigt.
Dies wird auch die Gefahr einer nationalistischen Bewegung vermindern.
Weil ich von Amerika gesprochen habe, möchte ich ein Wort der Genugtuung anfügen, daß als Botschafterfür Amerika Mr. Hill hierhergekommen ist und hiergeblieben ist.
Es darf wohl die Hoffnung ausgesprochen werden, daß der Empfang, den er als eine hervorragende geistige Persönlichkeit verdient und den er gefunden hat, ihn und seine Landsleute in den Vereinigten Staaten darüber belehren wird, daß es ein gründliches Mißverständnis gewesen ist, welche das deutsche Volk nicht teilt, daß als Repräsentanten eines großen Staats nur -Millionäre und Milliardäre in Berlin zugelassen seien.
(Sehr gut!
links.)
Ich weiß nicht, ob das in Petersburg die richtige Voraussetzung ist; in Berlin werden wir gerade als Gegengewicht gegen die materialistische Auffassung, die häufig auch mit dem Dollar verknüpft zu sein scheint, den Gedanken hochhalten müssen, daß die geistige Bedeutung der Repräsentanten dasjenige ist, was ihm ein Anrecht auf diese Vertretung nicht nur sichert, sondern zugleich den nützlichsten Austausch zwischen den Ländern garantiert, einen viel nützlicheren, als man ihn durch die üppigsten Feste herbeizuführen in der Lage ist.
(Sehr gut!
liuks.)
Der Herr Reichskanzler hat von Marokko gesprochen, (Q) und er hat hier gesagt, „es berge das marokkanische Problem noch mancherlei Schwierigkeiten in sich, ich hoffe aber ''usw.
Nun, wir hoffen auch, daß die Schwierigkeiten, die iu dieses Problem zum Teil hineingetragen sind (sehr richtig!
links), im Laufe der letzten Jahre endlich den Abschluß gefunden haben mögen, und nicht neue Schwierigkeiten aus diesem verhältnismäßig kleinen Problem hervorgehen, das die Beziehungen zweier großer Nachbarstaaten zu altertercn leider einige Jahre vermocht hat.
Bisher waren ungesund viele Schwierigkeiten und ein ungesund ungleicher Kurs auch bei der deutschen Regierung zu bemerken.
Ich will die Sache nicht dadurch schlimmer ansehen, daß ich an all die widerspruchsvollen Handlungen der deutschen „Staatskunst ''(Zuruf links: Kunst )
jetzt erinnere, ich will mich freuen, daß die Angelegenheit von Casablanea in den Hafen eines Schiedsgerichts eingelaufen ist.
Was ist das für ein ungesunder Zustand, daß das Vertrauen in die friedliche Entwicklung zwischen Frankreich und Deutschland im letzten Monate erschüttert war bis nahe an eine Kriegspanik hin deshalb, weil drei Personen, die zuerst Deutschland entlaufen und desertiert sind, nachher wieder Frankreich entlaufen und desertiert sind!
Wenn wegen solcher Persönlichkeiten und wegen solcher Zusammenstöße ernste Verwicklungen möglich sind, ist die Staatskunst der Länder auf einem nicht sehr hohen Standpunkt angekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß sagen, das, was durch diese Behandlungsart der deutschen Geschäftswelt schon Schaden angerichtet ist durch die Vermehrung des Drucks und der Spannung, die auf dem Weltmarkt und dem deutschen Markte liegt, das 6101 Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1908.
(Haußmcmn IWürtteiiidcr , .)
() ist viel mehr, als Deutschland je an Handelsgewinnen aus der Beziehung zu Marokko herausschlagen kann (sehr richtig!
links); und wenn man uns gesagt hat, daß die Beziehungen Deutschlands zu den Balkanprovinzen in zweiter Linie für die Diplomatie stehen und verhältnismäßig unbedeutend sind, so dürfen wir uns daran erinnern, daß die Beziehungen zu Marokko jedenfalls noch unwichtiger sind, als die deutschen Beziehungen zu den Balkanprovinzen.
Man hat im letzten Monat in den offiziellen Telegrammen herüber und hinüber gelesen, die „Formel ''sei noch nicht gefunden.
Und deshalb ist die Unruhe ausgebrochen wegen der „Formel '', obwohl man über die übrige Behandlung einig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Auch der Rechtfertigungsversuch des Herrn Reichskanzlers, wir haben nicht gewußt, daß wir über die tatsächlichen Verhältnisse nicht einer Meinung sind, sobald wir gewußt haben, daß wir über den Tatbestand verschiedener Meinung sind, konnten wir uns auf einen anderen Standpunkt stellen, ja dazu brauchte man doch in der Zeit der Telegramme und Telephone nicht die lange Zeit, um sich zu orientieren, daß man über den Tatbestand bei der Desertion nicht einer Meinung gewesen ist.
Der Herr Reichskanzler ist in die Worte ausgebrochen: „Die Vernunft hat gesiegt!
Das ist eine „Formel '', die man in Berlin und in Paris freundlich annehmen wird, da der französische Standpunkt als „Vernunft ''anerkannt wird.
Ich bin aber der Meinung, daß der Herr Reichskanzler darin recht hat, wenn er gesagt hat, es sei nicht richtig von einem Teil der Presse, sich über dieses Einlenken Deuschlands aufzuregen und von einer „Niederlage Deutschlands ''zu sprechen.
Ein Einlenken in vernünftige Bahnen soll im eigenen Lande nie für eine Blamage erklärt werden, schon um ein solches Einlenken in allen (n) kritischen Fällen möglichst zu erleichtern!
(Heiterkeit links.)
Besonders erfreulich aber ist, daß der Sieg der Vernunft in der Annahme des Schiedsgerichts gelegen ist; denn damit ist zugleich für Deutschland ein neues Prinzip in seinem Verhältnis zu Frankreich erstmals bejaht.
Wir dürfen uns daran erinnern, daß wir noch keinen allgemeinen Schtedsgerichtsvertrag mit Frankreich haben, während wir einen solchen mit England besitzen, und wir dürfen daran die Schlußfolgerung knüpfen, daß die ganze Erregung der letzten Wochen nicht oder doch in ungleich geringerem Maße eingetreten wäre, wenn wir schon einen allgemeinen Schiedsgerichtsvertrag mit Frankreich gehabt hätten.
(Zustimmung links.)
Und das wird diejenigen, die prinzipielle Anhänger einer Entwicklung zu schiedsgerichtlichem Austrag der Differenzen sind, veranlassen, an dieser Stelle den nachdrücklichen Wunsch auszusprechen, es möge Deutschland sich, wie mit England, so auch mit Frankreich durch einen allgemeinen Schiedsgerichtsvertrag verbinden, sobald der Fall von Casablanca und sein Austrag das Rationelle dieses Verfahrens noch weiter und tatsächlich erhärtet haben wird.
Vielleicht beschäftigt sich das Schiedsgericht im Haag auch mit der Frage der Stellung der Fremdenlegion.
Diese Stellung ist staatsrechtlich etwas eigentümlich und paßt nicht mehr ganz in das Rechtsbewußtsein unserer Zeit hinein (sehr richtig!
links), schon weil es eine Reminiszenz aus der Landsknechtszeit ist, welche Europa überwunden hat.
Die Verträge mit den betreffenden Ausländern, die da abgeschlossen sind, sind zivilrechtliche Verträge, die nicht auf einem öffentlichrechtlichen Verhältnis basieren; und es ist sehr fraglich, ob nach der Entwicklung und Verfeinerung des Rechtsbewußtseins diese zivilrechtlichen Verträge nicht auf den (0) Einwand, daß sie die guten Sitten verletzen, stoßen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat in dem Zusammenhang von Marokko ausgerufen und das wollen wir unterstreichen —: „Keine Prestigepolitik!
Dieser Grundsatz ist nützlich, namentlich wenn man danach handelt.
Ich füge hinzu: auch keine Politik, die uns mit dem Schein verärgerter Schikane belastet, insbesondere nicht in unserem Verhältnis zu Frankreich!
Denn es ist nach meiner Meinung gerade bei Marokko ein internationaler Vorteil, wenn wir in der Lage sind, auf einem Gebiet, das nicht in Europa und nicht in unseren Grenzen liegt, Frankreich gegenüber durch die Tat zu beweisen, daß wir freundnachbarliche Absichten gegen Frankreich besitzen, sowohl die Regierung als das Parlament als das deutsche Volk.
(Lebhafte Zustimmung bei den Freisinnigen.)
In diesem Zusammenhang ist es mir aufgefallen, daß der Redner der nationalliberalen Partei hier öffentlich die Meinung ausgesprochen hat, Herr v. Holstein, der lange Direktor der politischen Abteilung gewesen ist, sei noch nicht ersetzt.
Man konnte sich fragen, welche Absicht der Herr Abgeordnete Bassermann mit dieser Hervorhebung verfolgt hat.
Wenn er hier wäre, würde ich ihn gefragt haben; da er nicht mehr hier ist, bin ich auf Vermutungen angewiesen, ob das ein versteckter Wunsch nach Wiedergewinnung des Herrn v. Holstein sei (Widerspruch bei den Nationalliberalen) seine Parteigenossen, die seine Intentionen wohl kennen müssen, rufen mir zu: Nein!
und ich akzeptiere dieses „Nein ''—, oder ob es ein Rat an den Herrn Reichskanzler gewesen ist, sich außerdienstlich noch weiter der Natserteilung des Diplomaten zu bedienen.
Auch dieser Rat des Herrn Bassermann könnte wohl nicht unterstützt werden; denn die Marokkoangelegenheit trägt so viel Spuren von Exzentrizitäten an sich, die mit der lebhaften (i ) Auffassung des Herrn v. Holstein parallel gehen, daß wir nicht verschweigen dürfen, daß er derjenige war, der eine schärfere, eine bis an den Krieg herangehende Behandlung der Marokkoangelegenheit nicht zurückgewiesen hat, und daß er auch ein Gegner der schiedsgerichtlichen Entwicklung des Völkerrechts ist.
Man wird also im Gegensatz zu jener Privatmeinung des Herrn Bassermann die Ansicht haben, daß das Auswärtige Amt auch ohne diesen Diplomaten seine Aufgaben wird erfüllen können und vielleicht deshalb noch besser, weil er in seiner ganzen Behandlungsart der Dinge der Entwicklung selbständiger Meinungen nicht gerade sehr förderlich gewesen ist.
Man darf das deshalb aussprechen gegenüber dem Herrn Abgeordneten Bassermann, weil er das selbst im Reichstag hervorgehoben hat.
Er hat am 7.
Dezember hier auf die aufsehenerregenden „vier Fragen ''hingewiesen, die am 5.
Dezember 1906 eine große Zeitung über die auswärtigen Angelegenheiten aufgeworfen hat, und er hat diese Bemerkungen damit geschlossen, daß er sagte: Wenn das wahr ist, was in diesen vier Fragen uns mitgeteilt ist, dann würde das kein sehr erfreuliches Licht auf die Geschicklichkeit unserer Diplomatie und auf die Tätigkeit des Herrn v. Holstein insbesondere werfen.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Er hat seine abfällige Meinung an eine Bedingung geknüpft: „wenn das wahr ist ''.
Es ist in derselben Sitzung das Auswärtige Amt nochmals auf die Wahrheit oder Unwahrheit dieser Tatsachen provoziert worden und hat geschwiegen, und am anderen Tage ist in der Presse erklärt worden, daß angesichts dieses überraschen Schweigens die angeführten Mitteilungen richtig seien.
(Hört!
hört!
links.)
Die wesentlichste Mitteilung in jenen vier Fragen war 83b 6102 Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1908 (Haußmann Württembergs) M die, daß Herr v. Holstein die bei ihm über die Marokkoangelegenheit eingelaufenen auswärtigen Berichte nicht in der Form akzeptiert habe, wie sie eingelaufen seien, sondern Änderungen vorgenommen und dieselben an die auswärtigen Geschäftsträger zurückgeschickt habe mit der Erklärung: diese Berichte sollten mit den von ihm veranlaßten Änderungen zurückgesandt werden.
Die so eingekommenen Berichte seien dann die Grundlage der Belehrung und der Berichterstattung nach oben gewesen.
Es ist angesichts dessen, was der Herr Abgeordnete Bassermann für richtig gehalten hat mit einer leichten Aggression gegen das Auswärtige Amt hier öffentlich auszusprechen, nötig, auf diese Tatsache hinzuweisen.
Frankreich ist mit Delcasss fertig geworden.
Herr v. Holstein hat die Rolle eines kleinen Delcass« in Deutschland gespielt, und deshalb wollen wir in der Behandlung der Marokkoangelegenheit nicht einen Ruf, wie der hier ausgesprochene, ertönen lassen, ohne ihn zurückzuweisen.
Die Hauptausführungen hat der Herr Reichskanzler der jetzt erschienen ist über die Balkanfrage gegeben und hat dabei hervorgehoben, die Bewegung hätte „Würde '', die den Umschwung in der Türkei herbeigeführt habe.
Es ist das gewiß wahr, und der Umstand, daß sie im wesentlichen von Offizieren gegen das absolute und despotische Regiment ihres obersten Kriegsherrn gemacht worden ist, verleiht dem Vorgänge eine um so größere Bedeutung und dem Gefühl der Sympathie, die der Vorgang hervorgerufen hat, eine um so größere Berechtigung.
Politisch ist es gewiß richtig, wenn Deutschland gegen dasjenige eintritt, was eine wirkliche und tatsächliche Schwächung der Türkei herbeiführen könnte, und zwar ist dieser Standpunkt für Deutschland sowohl aus Klugheit wie aus Gerechtigkeit vorgeschrieben und daher um so leichter für die Regierung zu vertreten.
Wenn das neue Regime von unserem Auswärtigen Amt ehrlich unterstützt (l ') wird, wird das die Zustimmung der Volksvertretung gewiß gleichfalls finden.
Diese Unterstützung besonders deutlich hervortreten zu lassen, ist aus dem Grund besonders nötig, weil wir in einer etwas ungünstigen Lage sind, als die andern Staaten mit dieser Unterstützung des Regimes; denn die andern Staaten besitzen bereits, weil sie konstitutionell und parlamentarisch regierte Länder sind, die Sympathie der Jungtürken (sehr richtig!
links), welche ihre Wahrnehmungen in diesen Ländern gemacht haben in höherem Grade als wir, die wir bei diesen Jungtürken in dem eigentümlichen Verdacht sind, daß wir ein scheinkonstitutionelles Land mit etwas despotischen Rückständigkeiten seien, und das ruft das besondere Mißtrauen des neuen Regimes hervor.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat über die Stellung Deutschlands gesagt, sie müsse in die zweite Linie rücken.
Das ist gleichfalls ausdrücklich als die richtige Politik anzuerkennen.
Deutschland wird sich am Balkan gewiß nicht vorzudrängen haben, wie überhaupt es sich für Deutschland empfiehlt, sich von dem Schein, daß cs sich zu viel vorgedrängt habe, durch eine richtige Politik zu befreien.
Daß Deutschland ein Mittler zwischen der Türkei und Österreich sein und vielleicht beiden wichtige und wertvolle Dienste leisten kann, ist in irgend einem Stadium vielleicht ein besonderer Vorteil.
Daß die Konferenz von Deutschland nicht unterstützt werden sollte, wenn sie nicht von der Türkei und von Österreich selbst gewünscht wird, schreibt sich aus diesem Verhältnis von selbst vor.
Man kann von der Konferenz sagen: sie ist dann nützlich, wenn man schon vorher einig ist.
Wenn man aber schon vorher einig ist, braucht man keine Konferenz.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man nicht einig ist, dann wäre es im Interesse der (6) europäischen Diplomatie eigentlich erwünscht, eine Schaustellung der diplomatischen Verlegenheiten, Ratlosigkeiten und Rankünen zu vermeiden.
Was aber Österreich anlangt, so ist aus diesem Hause kein Widerspruch erhoben worden und eine Übereinstimmung mit dem Herrn Reichskanzler hervorgetreten, der ich mich freue auch meinerseits vollständig zustimmen zu können, daß nichts von Deutschland diplomatisch unterstützt werden kann, was Österreich Verlegenheiten bereitet.
(Sehr richtig!
links.)
Die Bundesgenoffenschaft ist immer dann für einen Staat besonders wertvoll, wenn er sich in Verlegenheiten und Schwierigkeiten befindet, und wenn er selbst Fehler gemacht hat.
Gerade weil wir in Deutschland die Aufgabe haben und ihr treu zu bleiben entschlossen sind, Österreich jetzt nicht diplomatisch allein zu lassen, deshalb darf auch das ausgesprochen werden, daß in dem Vorgehen Österreichs sehr erhebliche Bedenken gelegen sind.
Die einseitige Aufhebung eines großen internationalen Staatsvertrags, ein Vertragsbruch, scheint mir, abgesehen von einem anderen Punkt, den ich gleich berühre, deshalb besonders anfechtbar zu sein, weil Europa und Österreich doch gerade in seinem Verhältnis zu den Balkanstaaten und zum Orient überhaupt gewiß alles Interesse hat, die Vertragstreue hochzuhalten und diese Staaten nicht in der Vorstellung zu erziehen, daß Verträge da seien, um einseitig gebrochen zu werden.
(Sehr gut!
links.)
Österreich hat mit seiner Völkermischung besondere Schwierigkeiten, die in Prag neuerdings wieder explodiert sind.
Was dieses Prag anlangt, so ist das ein überaus schmerzlicher Zustand, daß dort die persönliche Sicherheit durch den slawischen Fanatismus aufgehoben gewesen ist.
Niemand wird sagen können, daß die Tschechen einen (v) Beweis für überlegene Kultur durch diese Art des Vorgehens vor Deutschland und vor Europa erbracht haben.
(Lebhafter Beifall links und rechts.)
Für Deutschland ist der Boykott mittelbar auch unerwünscht, vor allem auch, wenn es wahr ist, was in den Zeitungen stand, daß eine wertvolle Gabe, die der Deutsche Kaiser nach Jerusalem bestimmt habe, unter dem Boykott zu Grunde gegangen sei, ein sehr ernstes Mißgeschick, das das Recht zu Reklamationen geben würde, im übrigen wenn die Tatsache richtig ist, die die Blätter gebracht haben, daß eine große Geldsumme ins Meer geworfen sei —, wobei man die stille Frage auswirft, ob es richtig ist, Geldsendungen in der Form der Barübersendung zu schicken, und ob der Handelsverkehr nicht andere und weniger gefährliche Formen des Transports besitzt.
(Sehr gut!
links.)
Diplomatisch aber oder vielmehr für unsere Dreibundsstellung ist die von dem Herrn Reichskanzler erörterte Frage noch mit einem Worte ins Auge zu fassen: war Deutschland eingeweiht in das, was Österreich unternommen hat
Die Auskunft lautete, daß Deutschland Nachricht erhalten habe ungefähr gleichzeitig wie Rußland und Italien ungefähr —, und dann, daß Deutschland über die Form und den Zeitpunkt der Annexion vorher nichts näheres erfahren habe.
Das veranlaßte dann den Herrn Reichskanzler, der nicht bestreitet, daß er die Absicht gekannt hat, zu dem freudigen Ausruf er war überhaupt ziemlich optimistisch gestimmt —: ich bin Österreich dankbar, daß mir nichts gesagt worden ist; Österreich hat seine Lebensinteressen selbständig zu regeln, und es würde mir nur Verlegenheiten gegenüber der Türkei bereitet haben, wenn ich das einzelne gewußt hätte.
Das alles hört sich recht gut an, meine Herren, in einem anderen Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1908.
16103 (Hautzmann Württemberg s.) M Falle.
Aber wenn ein Vertrag gesprengt wird, der in Berlin geschlossen und garantiert ist (sehr richtig!)
von Deutschland, dann ist mir dieser leichte Ton der Freude, nicht eingeweiht zu sein, etwas zu leicht (Beifall) und etwas präjudiziell; denn dann wird nicht mit dem Ernst, den ein völkerrechtlicher Vertrag verdient, den übrigen Beteiligten die Meinung beigebracht: Deutschland ist nicht so sehr geärgert darüber, wenn der Vertrag, den Deutschland selbst garantiert hat, nicht gehalten wird.
Ganz so hat es ja wohl der Herr Reichskanzler nicht gemeint; aber die Art, wie er es vorgebracht hat, hat doch einen Beigeschmack gehabt, der zwingt, diese Bemerkungen entgegenzusetzen.
Es gibt ja hie und da Lagen, und leider für Deutschland ziemlich viele, und der Herr Reichskanzler ist ein Virtuos in der Kunst, wo es gilt, aus der Not eine Tugend zu machen.
Diese Freude hat er auch darüber empfunden, daß der englische Einfluß sich in der Türkei noch stärker festsetze.
Wir werden uns dieser Freude doch wohl nur unter dem sehr bestimmten Vorbehalt anschließen dürfen, daß diese Festsetzung englischen Einflusses nicht eine Verdrängung legitimen wohlerworbenen deutschen Einflusses in Konstantinopel bedeutet.
(Sehr richtig!
links.)
Wir erinnern uns, daß der Herr Reichskanzler vor zwei Jahren, am 13.
November 1906, glaube ich, sich auch über den Abschluß des russisch-englischen Vertrages gefreut hat, als über eine Konsolidierung, während bei jenem Vertrag anders als z.
B. beim amerikanischjapanischen Vertrag eine Ausschaltung eines traditionellen Gegensatzes zwischen England und Rußland gegeben war, eines Gegensatzes, auf welchem die deutsche Politik jahrzehntelang basiert war, die damit einen Teil ihrer Basis (v) verliert.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat sich seinerzeit ja auch leichthin über die Haltung von Italien in dem lustigen Bild geäußert, daß man nicht einen roten Kopf bekommen dürfe, wenn die Ehefrau eine Extratour einem anderen bewillige.
Nun, nach dem, was Herr Fortis, der frühere Ministerpräsident, neulich ausgesprochen hat, und nach dem außerordentlichen Beifall, den diese Rede, die rin gewisses Wegrücken vom Dreibund enthalten hat, gefunden hat, scheinen die Extratouren in Italien kortisÄmo getanzt zu werden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Ich will das bei der besonderen Lage von Italien nicht als eine harte Anklage hier aussprechen; ich will es deshalb hervorheben, damit wir uns aus diesem Falle vergegenwärtigen, wie der Dreibund im Laufe der Jahre durch die Freundschaften, die einzelne Mitglieder desselben ihrerseits geschlossen haben, materiell einen anderen Inhalt erhalten hat, daß er bis zu einem gewissen Grade ausgehöhlt worden ist.
Zu diesem Punkt hat der Herr Abgeordnete Bassermann im Unterschied zu der Auffassung, die er letzter Tage hier ausgesprochen hat, am 14.
November 1906 gesagt: Das Fazit dieser Darlegungen ist, daß der Dreibund als ein wirksames Machtmittel deutscher Politik der Vergangenheit angehört.
Das ist damals zu weit gegangen gewesen.
Die Lehre können wir doch aus der Entwicklung ziehen, daß die ganzen Frontstellungen und die ganzen Gruppierungen sich allmählich völlig verändert haben, vor allem seit dem Tage von Reval.
Damit ist ein bisher neutraler Faktor zwar noch nicht in eine kontraktliche Bündnisbeziehung zu dem Zweibund getreten, aber in die Stellung einer Rückendeckung des Zweibundes mit dauerndem Charakter, und dadurch (o) hat die ganze innere Machtkonstellation des Dreibundes eine ganze wesentliche Verschiebung erfahren.
Insbesondere die Stellung von Italien, das von jeher auf die Beziehungen zu England mit Grund einen Wert gelegt hat.
Letzter Tage konnte der auswärtige Minister von Italien aussprechen: wir sind fest, beim Dreibund zu sein, wir haben aber auch eine „althergebrachte Freundschaft zu England '', „eine erneuerte Freundschaft zu Frankreich ''und eine neue Freundschaft „zu Rußland in Form einer intimen Annäherung ''erhalten!
Das zeigt uns doch, daß, wenn alle anderen Staaten sich so weitgehend anders orientieren, Deutschland, das sich im Zustande einer gewissen Vereinzelung ich will kein anderes Wort wählen befindet, allen Grund hat, zu erwägen, ob es sich nicht selbst auch seine auswärtige Politik etwas anders orientieren kann.
Der Staub der Balkanwirren wird es vielleicht erleichtern, eine solche andere Orientierung vorzunehmen, die nicht nur nicht gegen die Bundesgenossen gerichtet sein soll, sondern die sogar den Bundesgenossen erwünscht sein müßte.
Denn für diese ist es keine ganz leichte Aufgabe, daß Deutschland sich nicht mehr Sympathien bisher erworben hat, als das tatsächlich der Fall ist.
Es fragt sich wohl nicht, nach welcher Richtung diese Orientierung erfolgen soll.
England wird, solange sich die momentane Spannung nicht ändert, nicht ein Objekt für eine Anbiederung von Deutschland sein können.
(Beifall.)
Auch das, was Lord Roberts in der vorvorigen Woche durchgesetzt hat, hat die Lage nicht entlastet.
Er hat vorgeschlagen, daß England, das keine größere militärische Landmacht in all diesen Zeiten für nötig erachtet hat, jetzt eine Landmacht von einer Million schaffen will, um gegen eine Invasion von Deutschland gerüstet zu sein.
Auf diesem Punkt der Verwirrung ist das englische Miß- (, ») trauen angekommen!
Dieser Antrag bedeutet, weil die konservativen Pairs diesen raschen Antrag angenommen haben, ein wichtiges politisches Moment, insbesondere auch deshalb, weil früher ausgesprochen worden ist, ein Anschluß an den Zwetbund würde zur Voraussetzung haben, daß England eine Landmacht von 400000 Mann besitze; jetzt schlägt Lord Roberts eine solche von einer Million vor und ist damit auf dem Wege, die eben erwähnte Bedingung zu erfüllen.
Wir wollen die Sache weder unterschätzen noch überschätzen, deshalb nicht, weil in dem Vorgehen doch auch eine parteitaktische Kontrekarrierung der liberalen Partei Englands durch das Oberhaus enthalten sein könnte.
Aber gerade das führt auch auf den Gedankengang, daß, wenn Deutschland und England zu einem weniger gespannten Verhältnis kommen wollen, teilweise dies leichter zu erreichen ist, solange eine liberale Regierung in England, welche gegen das System des Rüstungswettlaufs ist, am Ruder ist, als mit dem konservativen Ministerium (sehr richtig!
links), das naturgemäß auch den Grundgedanken des Konservativismus, also jenen mechanischeren Vorstellungen von dem Wert fortgesetzter Nüstungssteigerungen, mehr zuneigen muß.
Ich habe deshalb bedauert, daß der Herr Reichskanzler nicht in der Lage war, auf die Anfrage meines verehrten Freundes Wiemer sich hier einzulassen.
Er hat vielleicht die Geneigtheit, sich in der Kommission über die Frage auszusprechen, ob es richtig ist, daß nach der Zusammenkunft von Cronberg, bei welcher der englische Souverän von einem Unterstaatssekretär begleitet war, während das auf deutscher Seite nicht der Fall war, vielleicht eben wegen dieses Punktes der englische Minister Lloyd George, der ein besonderer Anhänger einer verminderten Spannung zwischen Deutschland und England t 6104 Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1908.
(Haußmann Württemberg).)
M ist, sich nach Berlin begeben habe, unter dem äußeren Grunde, die Altersversicherung des Herrn v. Bethmann Hollweg zu studieren, während ein weiterer Beweggrund gewesen sei, sich über die Voraussetzungen einer Verminderung der Spannung zu unterhalten.
Damals ist in der offiziösen „Süddeutschen Reichskorrespondenz ''gestanden: diese Dinge lassen sich nicht so schnell machen, die öffentliche Meinung müsse solche Aktionen begleiten, sodaß man glauben könnte, man sei einem gewissen Eingehen daraus bei dem Auswärtigen Amt von England nicht ganz abgeneigt.
Nachdem man aber erfahren hat, daß jener englische Minister von unserem auswärtigen Minister überhaupt nicht gesehen, und mit ihm gar nicht gesprochen worden ist Fürst Bülow befand sich in Norderney —, aber auch nicht von den anderen Herren des Departements, ist doch die Vorstellung in England ziemlich naheliegend, daß Deutschland sich gegen alle Aussprachen über eine Verminderung der Spannung ablehnend verhalte.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn dann gleichzeitig kurz nachher die Straßburger Rede einen Passus enthalten hat, der als eine Ablehnung jener Gedankengänge des englischen Ministers ausgelegt werden darf oder vielleicht muß, so sind wir vor die bisher nicht aufgeklärte Frage gestellt, weshalb Deutschland jene Gelegenheit, wo England sich bet uns gemeldet hat, nicht etwas politisch konzilianter benützt hat.
(Sehr richtig!
flinks.)
Es wird eben, weil England nicht in erster Linie ins Auge zu fassen ist, die Frage ernst ins Auge gefaßt werden dürfen, wie unsere Beziehungen zu Frankreich sind.
Hier hat der Herr Abgeordnete Bassermann ich freute mich dessen ausgesprochen, daß die Balkanfragen Deutschland Gelegenheit geben, „mit Frankreich Hand in Hand ''gemeinsam dem Frieden zu dienen, und der Herr (L) Reichskanzler hat erfreulicherweise nicht unterlassen, diese Stelle der Rede des Herrn Bassermann zu unterstreichen und seinerseits hervorzuheben, daß „manche Berührungspunkte zwischen Deutschland und Frankreich auf diesem Gebiete vorhanden ''seien.
Da ist es vielleicht nützlich, noch das eine hier auszusprechen.
Gerade die etwas vergrößerte Spannung zwischen Deutschland und England hat uns Gelegenheit gegeben, zu beobachten, daß die innere Spannung zwischen Frankreich und Deutschland sehr erheblich viel geringer ist, als sie in früheren Zetten gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Das wäre in noch höherem Maße hervorgetreten, wenn die psychologische und innere Entwicklung der Nachbarstaaten nicht künstlich unterbrochen worden wäre durch die Sache von Marokko.
(Sehr wahr!
links.)
Gerade weil sie diese Unterbrechung einer natürlichen Entwicklung enthalten hat (sehr gut!
links), wäre es sehr erwünscht, wenn „weitere Schwierigkeiten in Marokko nicht auftauchen ''würden.
Wir müssen im Gegenteil erkennen und fördern, was natürlich gewachsen und im stillen erstarkt ist, nicht mit dem Gedanken eines Bündnisses, nicht mit der Absicht, die wachsenden Sympathien in einen Staatsvertrag zu bringen, aber mit dem Gedanken, eine natürliche Annäherung ehrlich gelten zu lassen.
Es ist bei diesen Ausführungen über unsere Lage in Europa hervorgehoben worden von dem Herrn Abgeordneten Bassermann, daß diese Vereinzelung Deutschlands in letzter Linie ihren Grund habe in dem wirtschaftlichen Emporsteigen von Deutschland.
Das ist die halbe Wahrheit.
Es ist selbstverständlich richtig, daß dieses Emporsteigen einen Grund zu Rivalitäten der großen Mächte bietet.
Für die kleineren Mächte aber, welche durch die Be- (O) Ziehungen mit dem industriellen Leben Deutschlands selbst einen Vorteil haben, bildet dieser Neid, der hier als Motiv angenommen ist, keinen entscheidenden Punkt, und bei dem Gerechtigkeitsgefühl, das in den anderen Ländern gottlob nicht ausgestorben ist, bildet der Neid auch in den großen Staaten über dieses wirtschaftliche Emporkommen jedenfalls nicht den einzigen Grund.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen deshalb so ehrlich sein, anzuerkennen, daß auch Deutschland zu diesem nicht erwünschten Verhältnis seinerseits einiges beigetragen hat.
(Beifall links.)
Deutschland hat in seiner ganzen auswärtigen Methode etwas die anderen Länder nicht Anziehendes gehabt, etwas Lärmendes, etwas Renommistisches, eine Neigung, die Dinge an die große Glocke zu hängen.
(Sehr richtig!
links.)
Das sind Eigenschaften, die schon im Privatverkehr die Sympathien und den Wunsch nach Umgang nicht zu steigern Pflegen, und dasselbe gilt auch bei internationalen Beziehungen.
(Sehr richtig!
links.)
Dann sind wir durch starke Steuerleistungen nicht genügend in der Lage, aus deutschen Sparmitteln an andere Länder Geld zu leihen.
Endlich haben wir noch kein gesichertes und organisiertes konstitutionelles Regime.
Das bildet für die Sympathien der anderen Länder einen wichtigen Faktor (sehr richtig!
links), und zwar mit Recht; denn die Sicherung und Stabilität der Beziehungen zu anderen Staaten ist um so größer, je größer organische Garantien gegen eine Zickzackpolitik gegeben sind, und solche Garantien sind im konstitionellen Regime enthalten.
(Sehr richtig!
links.)
M) Man kann das gar nicht bestreiten, und kann es sich auch an einem Beispiel klarmachen.
Derjenige Mann, der keinen Hausschlüssel besitzt, hat ein gemindertes Vertrauen bei den übrigen Männern, mit denen er verkehrt (sehr richtig!
links und Heiterkeit), und zwar merkwürdigerweise, wenn er ein großer, starker, breitschultriger, blauäugiger Mann ist; dann nimmt man ihm den Mangel des Hausschlüssels und die Beugung vor seiner „Obrigkeit ''noch viel mehr übel, als wenn er ein kleiner Mann wäre.
(Sehr richtig!
links und lebhafte Heiterkeit.)
Ebenso beurteilt uns ein großer Teil anderer Staaten, daß wir noch nicht zu der vollen Selbständigkeit gekommen seien, daß Volk und Volksvertretung den Hausschlüssel in Deutschland noch nicht besitzen, solange wir nicht in die Reihe ehrlich konstitutioneller Länder eingetreten sind.
Da darf ich denn zum Schluß mich erinnern an eine Wendung, mit der der Herr Reichskanzler seine Ausführungen geschlossen hat.
Er hat gesagt, er wolle seine Politik machen „in Übereinstimmung mit diesem Hause ''.
War das Wendung oder war das Grundsatz
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Er hat jetzt vor einem Jahre ausgesprochen, daß er die Geschäfte nicht weiter führen würde, würde er nicht das Vertrauen der Mehrheit dieses Hauses haben.
In Erinnerung an dieses konstitutionelle Verhalten möchte ich die Hoffnung haben, daß jene Formel nicht ganz unabsichtlich war, und obwohl sie nur gehaucht war, doch keine Zurückweisung der Wünsche enthält, die in den letzten Wochen hier ausgesprochen worden sind.
Er selbst hat sich ja seit einem Monat nicht mehr in der Lage gesehen, sich darüber vor dem Hause zu äußern, was gewiß angezeigt gewesen wäre und für die Stabilisierung Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1908.
6105 (Haußmann Württembergs) (H.) des Vertrauens in der Bevölkerung wertvolle Dienste geleistet hätte.
Wir sind übrigens in der Lage, nach dem, was gestern vom Regierungstisch ausgesprochen worden ist, an einem sinnfälligen Beispiel einen wichtigen Beweis zu erbringen, nämlich dafür, daß ein Minister in seinem ganzen Verhalten durch das ausgesprochene Vertrauen des Parlaments gekräftigt wird.
Ich darf hier vielleicht auf Herrn v. Bethmann Hollweg exemplifizieren, der gestern hier gesprochen hat der Herr Staatssekretär der Kolonien, der auch gesprochen hat, nimmt es mir vielleicht nicht übel, wenn ich auf ihn noch nicht exemplifiziere, trotz der Brillanten (Heiterkeit), der Staatssekretär des Innern hat gestern seinem Ressort und dem Parlament einen wichtigen Dienst geleistet (sehr richtig!
links); denn wir haben gestern von ihm erfahren und den vollen Eindruck bekommen, daß er loyal und gerecht in der Ausübung eines Gesetzes ist, auch nachdem er es von uns erhalten hat, daß die Loyalität, die in den Verhandlungen über das Gesetz von ihm ausgegangen ist, dauerhaft ist auch nach Bewilligung des Gesetzes.
Ich kann mich dem, was gestern mein Freund Schräder ausgesprochen hat, anschließen, und es hat deshalb eine vielleicht noch ein klein wenig andere Nuance, weil ich nicht für das Vereinsgesetz gestimmt habe.
Es ist aus den Worten des Herrn Staatssekretärs hervorgegangen, daß er den gesetzgeberischen Gedanken, den er mit dem Hause in das Gesetz hineingetragen hat, auch in der Praxis und in der Verwaltung durchzuführen den festen Willen hat, und der Beifall, den seine Worte gefunden haben, hat ja, solange wir noch nicht das Institut haben, bei Interpellationen Vertrauensvoten zu erteilen, als Ergänzung oder Ersatz für dasselbe zunächst (L) seinen Dienst getan.
Was aber noch weiter wichtig war, das war die Selbständigkeit des Auftretens, das wir bei diesem Ressort wahrgenommen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Denn es kommt nicht darauf an, ob es ein Minister ist der Rangstufe nach oder ein Staatssekretär; die Frage der Reichsministerien wird weniger wichtig, wenn die Staatssekretäre politische Persönlichkeiten sind, die hier selbständig ihre Politik vertreten und das Kapital politischen Vertrauens, das eine Persönlichkeit erwerben kann, nutzbringend machen.
Dadurch wird auch politisches Kapital gesammelt.
(Sehr gut!
links.)
Nachdem ich mit dieser meiner Meinung nicht zurückgehalten habe, darf ich in sachlicher Beziehung bezüglich des Vereinsgesetzes nur noch einen Punkt hervorheben, und Zwar deshalb, weil der Herr Staatssekretär selbst den Wunsch ausgesprochen hat, man möchte ihm vor der Interpellation das Material geben.
Er hat ausgesprochen, daß es die Absicht der verbündeten Regierungen sei, nicht gegen die Gewerkschaften als solche das Vereinsgesetz bezw.
den § 12 anzuwenden, sondern gegen die polnischen gewerkschaftlichen Versammlungen nur insoweit, als sie die Kulisse nationalistischer Bestrebungen sind.
Es steht danach fest, daß alle gewerkschaftlichen Versammlungen dem Z 12 unterstehen.
Die volle Verwirklichung der Zusage, die in jenen Worten enthalten war, ist aber nur möglich auf Grund der in 8 12 zugelassenen Ausnahmen.
Dort ist bestimmt, daß die Benutzung der polnischen Sprache nur möglich ist, wenn die Gesetzgebung des Einzelstaats, also Preußens oder die Landeszentralbehörde, also das preußische Ministerium „Ausnahmen ''zuläßt.
Unter den verlesenen wichtigen Bestimmungen, die wir gestern gehört haben, ist die noch nicht enthalten, daß die Landeszentralbehörde, also das preußische Ministerium, eine Ausnahme (0) zugelassen hat in der Richtung, daß der Gebrauch der polnischen Sprache dann erlaubt ist, wenn er rein zu gewerkschaftlichen Zwecken erfolgt.
Diese Ausnahme ist noch nicht gemacht.
Es ist sogar das Gegenteil bisher Praxis.
Der Regierungspräsident in Arnsberg hat in seiner Ausführungsanweisung bestimmt, daß jede öffentliche, auch jede öffentliche gewerkschaftliche Versammlung verboten ist, wenn überhaupt polnisch gesprochen wird.
Ich darf zu dem Wunsch, daß eine solche Ausnahmebestimmung getroffen werde, einen kurzen allgemeinen materiellen Grund neben früher gesagten hinzufügen.
Wenn Berufsgliederungen, wie es Gewerkschaften sind, existieren, so müssen sie naturgemäß die Berufe in allen deutschen Provinzen erreichen können, und aus diesem Gesichtspunkte heraus muß es auch deutschen Gewerkschaften möglich sein, Polen für ihre Bestrebungen zu gewinnen.
Zu diesem Zweck aber werden Sie nicht vollständig darauf verzichten können, die polnische Sprache zu benutzen, um sich mit den Polen zu verständigen.
Darin liegt auch ein staatliches und ein volkswirtschaftliches Interesse.
Wir wissen alle, daß die Streiks große Gefahren in sich enthalten, wir wissen auch, daß, wenn sie gut und klug geleitet werden, solche Gefahren vermindert oder beseitigt werden können.
Wir haben an dem letzten Streik der Bergarbeiter im Ruhrrevier ein Vergleichungsmaterial.
Es ist sicher, daß dieser Bergarbeiterstreik eine andere und viel ruhigere Entwicklung genommen und große Gefahren damit ausgeschaltet hat, und das benütze ich, um zu sagen, diese wohltätige Wirkung, dieser Appell an die Vernunft darf nicht bei den Polen aufhören, sondern muß auch dort erfolgen; der erzieherische Charakter darf nicht mit der Sprache für die Polen, die auch Reichsdeutsche sind, aufhören.
(Sehr richtig!)
Es sollte also der Regierungspräsident zu Ausnahmen er- (v) mächtigt werden, und es sollte ihm angewiesen werden, daß er an die unteren Instanzen die entsprechenden Weisungen gibt.
Der eine Fall zeigt, was überhaupt auf staatlichem Gebiete durch ein richtiges Verhalten und Zusammenwirken der Gesetzgebung und der Verwaltung noch erreicht werden kann, Mißtrauen und Mißmut zu mildern; und das ist doch eine der allerwesentlichsten, staatserhaltenden Aufgaben.
Das kann auch vom Reichstag in zunehmendem Maße geschehen, wenn er die Rechte, die er besitzt, auch ausnützt.
Eine solche Benützungsmöglichkeit legt sich jetzt für ihn nahe bei der Beratung dieses Etats mit feinem außerordentlichen Defizit.
Ohne daß man zu unzweckmäßigen und törichten Streichungen kommen soll, wird es doch nötig und möglich sein, ganz energisch sparsam den Etat so herzustellen, daß das Defizit sich auf einer erträglichen Höhe bewegt, und daß die gesetzgeberischen Steuermaßregeln dadurch eine Grundlage haben, um nicht so viel Mißmut und Unmut wieder in die Bevölkerung hereinzutragen, wie es sein würde, wenn die Steuern in der außerordentlichen Höhe bewilligt werden müßten, die vorgeschlagen worden sind.
Der Reichstag und die Reichsregierung miteinander könnten im organischen Zusammenwirken die Elemente für eine Erneuerung des staatlichen Vertrauens der Bevölkerung in die staatlichen Instanzen schaffen, von denen wir nur wünschen möchten, daß ein erkennbarer Anfang in diesen Wochen gemacht worden wäre, in diesen Wochen, wo die Bevölkerung durch das Niederliegen der wirtschaftlichen Verhältnisse vor so außerordentlich schweren Sorgen steht, in denen sie verdient, gestärkt zu werden durch das Bewußtsein, daß Regierung und Parlament diese Sorgen im Auge haben und sie zu mildern gewillt und fähig sind.
(Lebhaftes Bravo!
links.)
6106 Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1908.
M Präsidentr Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Fürst v. Vülow, Reichskanzler: Der Herr Abgeordnete Haußmann hat ebenso wie andere der Herren Vorredner die Frage einer internationalen Einschränkung der Rüstungen zur See berührt.
Es ist in der Debatte gefragt worden, warum wir gegenüber solchen Vorschlägen eine ablehnende Haltung eingenommen hätten.
Ich stelle zunächst fest, daß ein solcher Vorschlag an uns nicht herangetreten ist.
Ich will aber mehr sagen.
Wir haben ebenso wie andere Mächte, und das seit jeher, nicht etwa erst seit die Neichsfinanzreform zur Diskussion steht, eine internationale Beschränkung der Rüstungen für eine an und für sich sehr wünschenswerte Sache gehalten.
Unsere Zurückhaltung in dieser Frage ging hervor aus Zweifeln an der praktischen Durchführbarkeit solcher Vorschläge und an der Opportunität ergebnisloser Diskussionen, die in einer so heiklen Frage die Gegensätze, statt sie zu mildern, leicht verschärfen könnten.
Der Wunsch allein tut es nicht.
Ich will gewiß nicht von vornherein, ohne zu prüfen und kategorisch, jede Möglichkeit von der Hand weisen; aber allein die technischen Schwierigkeiten scheinen mir recht große zu sein.
Ja, wenn es sich nur um die Zahl oder das Deplacement der Kriegsschiffe handelte!
Der Schiffsbau besitzt aber noch andere Seiten, die sich nicht so leicht zahlenmäßig fassen lassen, und die bei einer Abmachung, die wirksam sein soll, nicht ausgenommen werden könnten.
Und dann der Maßstab!
Wo sind die Kriterien, die da gelten sollen
Selbst wenn es möglich wäre, die Summe der gegenwärtigen Interessen auf dem Weltmeere zu berechnen, wie sollen die unberechtigten Aspirationen von den berechtigten getrennt, wie auch das Wachstum der wirtschaftlichen Interessen und wirtschaftliche Hoffnungen im voraus gemessen, wie auch technische Erfindungen, von denen noch vor wenigen Tagen der Herr Abgeordnete (L) Graf Kanitz gesprochen hat, und ihre Wirkungen im voraus berechnet werden können
Und dann, meine Herren: wir stehen in der Mitte von Europa, auf dem strategisch ungünstigsten Platz, der sich auf der Karte aller fünf Weltteile ausfindig machen läßt.
Unsere Rüstungen sind von der Notwendigkeit diktiert, uns nach verschiedenen Fronten verteidigen zu können.
Es ist im Laufe dieser Debatte wiederholt gesagt worden, unsere auswärtige Lage lasse zu wünschen übrig.
Gewiß, die Situation in Europa ist in diesem Augenblick keine besonders behagliche; ich habe da auch manche Wünsche.
Ich glaube aber, daß unsere Lage in dem Augenblick eine schlechte werden würde, und unser Frieden ernstlich bedroht, in dem wir unsere Rüstungen vermindern würden unter den Stand, den unsere Lage in Europa (Sehr richtig!
rechts.)
Und schließlich, meine Herren: der Umfang unserer Rüstungen zur See ist vom Gesetze bestimmt, und zwar bestimmt lediglich nach dem Gesichtspunkt, unsere Küsten zu verteidigen und unseren Handel zu schützen.
Auf der einen Seite unsere geographische Lage, nach der für alle Zeiten unsere Sicherheit von der Stärke unseres Landheeres abhängig sein wird, auf der anderen Seite das Maß unserer wirtschaftlichen und finanziellen Kräfte, die durch die Anforderungen für unser Landheer und durch eine alle anderen Ländern weit vorauseilende Sozialpolitik bereits stark belastet sind, schließen es, darin weiß ich mich der Zustimmung unserer Marinebehörden gewiß, völlig aus, daß wir im Flottenbau über das nach unserem Schutzbedürfnis bestimmte und demgemäß gesetzlich festgelegte Maß hinausgehen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Haußmann hat weiter in seinen Ausführungen auch den Namen eines langjährigen Beamten des Auswärtigen Amts in die Diskussion gezogen.
Es handelt sich um einen in langer (0) und harter Arbeit unter vier Reichskanzlern ergrauten Beamten.
Es handelt sich um einen Mann von wachsamem und starkem Patriotismus, der während eines Menschenalters für die deutschen Interessen auf der Bresche gestanden hat.
Es handelt sich um einen Mann, dessen ungewöhnliche Arbeitskraft, hervorragende politische Befähigung und selbständiger Charakter allen denjenigen Achtung einflößen müssen, die ihn kennen.
Ich weise die gegen den Wirklichen Geheimen Rat v. Holstein gerichteten Angriffe zurück.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Haußmann hat weiter in dem Augenblick, wo ich diesen Saal betrat, angedeutet, daß in der Marokkofrage verschiedene Einflüsse sich bemerkbar gemacht hätten.
Das Auswärtige Amt ist ein mir unterstelltes Reffort, und in einem solchen dulde ich keine Neben- und Unterströmungen.
(Unruhe links.)
Indem ich für die Einheitlichkeit unseres Dienstes wie unserer Politik sorge, erfülle ich lediglich eine mir durch die Verfassung auferlegte Pflicht, die von dem Reichskanzler die volle Ausübung seiner Befugnisse, seiner konstitutionellen Befugnisse verlangt.
Und endlich, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Haußmann das Vorgehen Österreich-Ungarns in einzelnen Punkten getadelt.
Österreich-Ungarn ist uns seit einem Menschenalter ein treuer Bundesgenosse gewesen.
Ich halte es nicht für richtig, die Schwierigkeiten, in denen sich gegenwärtig die österreich-ungarische Monarchie befindet, durch eine unfruchtbare Kritik zu erhöhen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich wiederhole: wir stehen zu Österreich-Ungarn.
Und wir glauben auch, der Sache des Friedens am besten zu dienen, indem wir keinen Zweifel aufkommen lassen über die Unerschütterlich dieses Bündnisses (lebhaftes Bravo!)
1 (v) und über den Ernst, mit dem wir unsere Bündnispflichten betrachten.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat v. Schoen.
v. Schoen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, um Ihnen, bevor die Verhandlungen weiter schreiten, einige Aufschlüsse zu geben, welche erwünscht sein dürsten, möchte ich mich in aller Kürze zu Einzelfragen der auswärtigen Politik äußern, die hier berührt worden sind.
Zunächst Marokko!
Im Frühjahr dieses Jahres ist Ihnen eine Sammlung von Aktenstücken über diese Frage vorgelegt worden.
Eine Fortsetzung dieses Weißbuches ist in Arbeit, und ich hoffe, daß Ihnen dasselbe bei Ihrem Zusammentritt nach den Weihnachtsferien oder sehr bald danach zugänglich gemacht werden kann.
Sie werden in diesem Weißbuch manche Aufklärung und manche Berichtigung finden.
Den Zwischenfall mit den Deserteuren von Casablanca das möchte ich schon jetzt bemerken wirb das Weißbuch nicht behandeln.
Es ist, wie im bürgerlichen, so auch im staatlichen Leben ein allgemein anerkannter und befolgter Grundsatz, daß eine Sache, die vor dem Richter ist, der Erörterung entrückt sein soll.
Diese Regel wollen wir und müssen wir auch bezüglich des Falles von Casablanca und auch der unmittelbar damit zusammenhängenden Fragen befolgen.
Aus diesem Grunde muß ich mir auch versagen, noch einmal auf diese Sache zurückzukommen.
Nur das eine möchte ich noch bemerken: daß die Annahme des Herrn Abgeordneten Scheidemann, als ob wir noch nach Kenntnis Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1908.
6107 (v. Schoen.)
des bekannten französischen Berichts das Verlangen vorheriger Entschuldigung aufrecht erhalten hätten, irrtümlich ist, irrtümlich in doppelter Beziehung: in bezug auf den Zeitpunkt und in bezug auf den Inhalt.
Der fragliche Bericht des französischen Polizeikommissars ist am Sonnabend den 7.
November, Abends nach 6 Uhr, in meine Hände gelangt.
Hiernach ist unverzüglich die Verständigung zwischen uns und Frankreich über Anrufung des Schiedsgerichts erfolgt.
Von Entschuldigungen ist niemals die Rede gewesen, sondern nur von dem Ausdruck des Bedauerns.
(Lachen links.)
Das ist im wesentlichen etwas anderes.
Der Herr Abgeordnete Speck und andere Redner haben den Wunsch nach Zurückziehung der Besatzungstruppen in Nordchina geäußert.
Diesen Wunsch teilen die verbündeten Regierungen.
In vollem Vertrauen darauf, daß die chinesische Regierung loyal und energisch für Aufrechterhaltung der Ruhe sorgen wird und etwaigen fremdenfeindlichen Bewegungen und Erregungen in der Lage ist wirksam entgegenzutreten, haben wir, nachdem wir bekanntlich bereits vor einigen Jahren die Initiative der Zurückziehung der Besatzungstruppen ergriffen hatten, neuerdings im Laufe dieses Jahres Schritte zur weiteren Verminderung der Besatzungstruppen getan, und zwar mit dem Erfolge, daß eine derartige Maßregel, die auch aus fiskalischen Gründen sehr erwünscht st, unverzüglich ins Auge gefaßt werden konnte.
Inzwischen ist in China der Thronwechsel eingetreten.
Wenn dieser Akt sich auch in Ruhe vollzogen hat, und die bis jetzt vorliegenden Nachrichten erfreulicherweise volle Aussicht darauf eröffnen, daß Ruhe und Ordnung im weiten chinesischen Reiche bewahrt werden, so empfiehlt es sich doch, von einer sofortigen Zurückziehung der Truppen abzusehen; denn nach dem Urteil aller Sach (L) verständigen würde jede Truppenbewegung im gegenwärtigen Zeitpunkt bei der chinesischen Bevölkerung Beunruhigung hervorrufen; sie könnte zu Mißdeutungen und Zwischenfällen Anlaß geben.
Aus ähnlichen Erwägungen hat auch die japanische Regierung die bereits für November beschlossene Zurückziehung der Truppen vorläufig noch aufgeschoben.
Die Kaiserliche Regierung bleibt aber darauf bedacht, eine sehr erhebliche Verminderung der Truppen, wenn nicht die gänzliche Zurückziehung, so schnell wie möglich in die Wege zu leiten.
Verschiedene Redner haben daraus aufmerksam gemacht, daß der Kaiserliche Botschafter in Konstantinopel zu dem Zeitpunkte des dortigen Umschwunges nicht auf seinem Posten gewesen ist, und es ist die Vermutung ausgesprochen worden, daß Freiherr v. Marfchall sich von den Ereignissen habe überraschen lassen.
Anzeichen einer möglichen Umwälzung hatte der Botschafter längst gemerkt und berichtet.
Wie rasch sich die stille Bewegung in eine offene umsetzen, und welchen Erfolg sie haben würde, das entzog sich jeder Berechnung.
Freiherr v. Marschall befand sich in der Tat auf einem durch Gesundheitsrücksichten gebotenen Urlaub, als die Wendung der Dinge in Konstantinopel mit ungeahnter, überraschender Schnelligkeit sich vollzog.
Der erste Gedanke war, den Botschafter zum Abbruch seines Urlaubs und zur schleunigen Rückkehr auf seinen Posten zu veranlasseu, wozu er gern bereit war.
Nach eingehender Prüfung und Erwägung ist indessen hiervon Abstand genommen worden, und zwar aus dem Grunde, weil wir bestimmte Anzeichen dafür hatten, daß eine beschleunigte Rückkehr des Botschafters zu beunruhigenden, verwirrenden Kommentaren Anlaß und der Verdächtigung Raum geben würde, daß es sich um Rettung des alten Regimes handeln könnte.
übrigens war die Vertretung des Botschafters in bewährten Händen.
Auch andere in Konstantinopel beglaubigte Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19071909.
Botschafter, die sich damals in Urlaub befanden und (O) es waren die meisten —, haben ihre Rückkehr nicht beeilt.
Bemerken möchte ich noch, daß unser Vertreter in Konstantinopel dem ersten Selamltk dem historischen, möchte ich sagen, ersten Selamlik nach Wiedereinführung der Verfassung beigewohnt und bei dieser Gelegenheit dem Sultan die besten und herzlichsten Glückwünsche Seiner Mäjestät des Kaisers zu der Wendung der Dinge, zu der Reformaktion übermittelt hat, mit der Hoffnung, daß die Neuerung der Türkei zum Segen gereichen möge.
Deutschland ist hiernach die erste Macht gewesen, welche ihre Sympathien für die verjüngte Türket zum Ausdruck gebracht hat.
Es ist unrichtig, wie vielfach in der Presse gesagt wird, daß die im Konstantinopeler Hafen liegenden deutschen Schiffe am türkischen Freudentage nicht geflaggt hätten.
Der Herr Abgeordnete Haußmann hat dem jetzigen Botschafter der Vereinigten Staaten von Amerika sehr freundliche Worte gewidmet und mit Wärme von den Gefühlen gesprochen, die wir alle ihm und dem großen Volke das er vertritt, entgegenbringen, alle, setze ich hinzu, hoch und niedrig.
Ich unterschreibe diese Worte gern und ganz.
Nicht aber möchte ich unterschreiben die von dem Herrn Abgeordneten geäußerte Annahme, daß hier nur Milliardäre und Millionäre als Botschafter willkommen, und dahingehende Wünsche geäußert worden wären.
Diese Annahme ist irrig.
Meine Herren, mit einigem Zagen gehe ich noch an ein nachgerade etwas „schwierig ''gewordenes Thema heran: das Thema unseres auswärtigen Dienstes.
Ich werde mich ganz kurz fassen.
An unserer Diplomatie ist auch in den letzten Tagen wieder herbe Kritik geübt worden.
Ich fürchte, meine Herren, ich kann Sie mit Worten nicht zu einer besseren Überzeugung bringen; ich gebe aber die Hoffnung nicht auf, daß Zeiten kommen (o) werden, wo Sie wieder zu wohlwollenderem Urteil gelangen werden.
Daß die Zuführung frischen Blutes erwünscht ist, ist ganz meine Meinung.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Zum Teil ist sie auch bereits erfolgt.
Meine Herren, daß in dem Geschäftsbetrieb des Auswärtigen Amts manches verbesserungsbedürftig ist, manches verbesserungsfähig, das bin ich der erste zuzugestehen.
Manches ist auch bereits geschehen, vieles bleibt noch zu tun übrig.
Reformen sind in Arbeit; ich widme denselben mein besonderes und lebhaftes Interesse, und ich bitte Sie, überzeugt zu sein, daß ich alles daran setzen werde, um praktische Neuerungen einzuführen und, wenn meine Kräfte reichen, auch durchzuführen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Zimruermarut, Abgeordneter: 1 Meine Herren, Sie teilen gewiß mit mir die Freude, daß Sie Herrn Staatssekretär v. Schoen heute zurückgekehrt und gesund in unserer Mitte gesehen haben.
(Unruhe im Hause.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vr.
Paasche: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Zimmermarm, Abgeordneter: In kritischen Tagen haben wir ihn hier leider nicht sehen können, und daS müssen wir nachträglich sowohl „entschuldigen ''als „bedauern ''.
Was aber die Verhältnisse in der Türkei anlangt, so möchte ich zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs doch das eine sagen.
Es ist ja sehr erfreulich, wenn der deutsche Vertreter derjenige gewesen ist, der die 836 6108 Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1908.
(Zimmermarril.)
La) ersten Glückwünsche zu der Änderung der Dinge dort überbracht hat.
Es mag auch gute Leute geben, die meinen, man muß der erste beim Gratulieren und beim Hochrufen sein; aber ich glaube, für deutsche Interessen wäre es wichtiger und bester gewesen, wenn wir Deutschen die ersten waren, die Wind davon bekommen hätten (sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei), wie dort die Dinge laufen.
Andere Staaten sind jedenfalls in der Hinsicht besser unterrichtet gewesen, und ich glaube, das ist für sie wichtiger gewesen, als daß sie beim Wettlaufen zum Gratulieren nicht in die erste Reihe gekommen find.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Meine Herren, was die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers anlangt, so, glaube ich, verdienen dieselben vom nationalen Standpunkt aus durchaus die wärmste Anerkennung.
Eine Einschränkung unserer Rüstung zur See ist undenkbar in Zeiten wie den gegenwärtigen.
Es würde dadurch, wie der Herr Reichskanzler treffend ausgeführt hat, unser Standpunkt geschwächt werden, wenn wir unsere Rüstung herabsetzen unter das Maß, das durch unsere politische Lage heute geboten ist.
Wenn der Herr Reichskanzler dabei auf die technischen Schwierigkeiten hingewiesen hat, die sich gerade aus dem Schiffsbau ergeben, so möchte ich noch auf völkerpsychologische Schwierigkeiten hinweisen, die auch den Standpunkt des Herrn Reichskanzlers durchaus begreiflich erscheinen lassen.
Meine Herren, es ist sehr kurze Zeit her, da haben wir hier in lebhafter Debatte sämtliche Parteien!
erklärt, daß wir zu England in freundschaftlichen und friedlichen Beziehungen stehen wollen.
Es sind förmliche Liebeserklärungen nach England gegangen.
Und wie hat England uns geantwortet
Barsch und grimmig!
Nicht bloß breite Schichten, sondern anerkannte Führer militärischen und staatlichen Wesens find es gewesen, die (s) dort die Befürchtung ausgesprochen haben, Deutschland bedrohe England mit einer Invasion, man müsse die englische Armee verstärken usw.
Da haben wir gehört, daß man dort Deutschland trotz der friedlichen Versicherungen sämtlicher Parteien hier im Hause durchaus als den Feind betrachtet.
Das ist die Antwort, die von jenseits des Kanals herübergetönt hat, und das ist wohl eine Warnung ür uns, auf solchen Boden zu treten, wie es die Einchränkung unseres Flottenbaus wäre.
Wir haben alle Irsache, dafür zu wirken, daß der Ausbau unserer Flotte ich in der durch das Gesetz gezogenen Grenze organisch und planmäßig vollzieht.
Meine Herren, mit dem Herrn Abgeordneten Haußmann bin ich gewiß darin einig, daß wir unsererseits alles tun sollen, damit die Machtbefugnis des Reichstags im Bunde mit der Regierung dazu diene, das Vertrauen der Bevölkerung zu mehren, und ich stimme auch mit ihm überein in der Anerkennung, die er dem Herrn Staatssekretär v. Bethmann Hollweg gezollt hat bezüglich der loyalen Handhabung des Vereinsgesetzes.
Es ist ganz außerordentlich wichtig, daß durch eine entsprechende Handhabung dieses Gesetzes das Vertrauen in weitesten Kreisen des Volkes wiederkehrt.
Meine Herren, wenn nun die auswärtige Politik heute und in den ganzen gegenwärtigen Beratungen einen überaus breiten Raum eingenommen hat, so möchte ich auch meinerseits einige Bemerkungen dazu machen.
Ein altes Wort sagt: imilisrss bvue oisllt, si rüdil olsiit die besten Frauen sind die, von denen man nicht spricht!
Wenn man diesen Maßstab anlegt an die gegenwärtige auswärtige Politik, dann wird man allerdings die Folgerung ziehen müssen, daß unsere Politik in der letzten Zeit nicht die allerbeste gewesen ist; denn wir sind im Gegensatz zu früher gezwungen gewesen, sie oft ausführlich zu behandeln.
Es ist ja ganz erfreulich, wenn der Herr Reichs- (0) kanzler hier aufs neue die unerschütterliche Bundestreue zu Österreich betont hat.
Aber das hilft uns über eine Schwierigkeit nicht hinweg, nämlich daß Österreich, der bundestreue Genosse, uns wie die ganze Welt mit seinen Schritten im Balkan überrascht hat, mit Schritten, die immerhin doch gegen den Berliner Vertrag der Sache nach verstoßen.
Die Situation ist insofern eine nicht zu unterschätzend kritische geworden, daß man sagen kann: das Deutsche Reich und Österreich, die tanzen zusammen Ringelreigen, aber Italien tanzt seine Extratouren nach wie vor fort, und das ist jedenfalls nicht das Bild, wie wir es von einem angemessen funktionierenden Dreibund unsererseits erwarten möchten.
Der Herr Reichskanzler hat uns in seiner ersten Rede ja verschiedentlich auch delphische Weisheiten zum besten gegeben.
Er hat uns gesagt: Italien kann mit Österreich nur verfeindet oder verbündet sein.
Er hat uns des weiteren gesagt: eine Balkankonferenz kann ein starkes Beruhigungsmittel oder ein starkes Erregungsmittel werden.
Das sind Ausdrücke, wie wir sie von der Pythia in Delphi kennen: wenn man die Grenze überschreite, werde man ein großes Reich zerstören, wie dem Krösus damals gesagt wurde, die Frage blieb nur.
welches
So schwierig aber die auswärtigen Verhältnisse gegenwärtig liegen mögen, so entbinden sie uns doch nicht von einer Pflicht, von der Pflicht nämlich, daß wir uns bewußt bleiben, daß auch jenseits der Reichsgrenze deutsche Volksgenoffen wohnen, und da frage ich mich nach den Äußerungen, die hier von dem Herrn Reichskanzler getan worden sind, ob sie denn entsprechen dem Volksgefühl der Zusammengehörigkeit, das uns in der Welt unentbehrlich ist.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt: wir dürfen uns nicht in die inneren Verhältnisse Österreichs anläßlich der Vorkommnisse in Prag usw.
hineinmischen.
Er hat betont, das wäre nicht bloß im Interesse der Lage, sondern das (v) entspreche auch den seinerzeit vom Fürsten Bismarck gezogenen Grenzen.
Ja, meine Herren, Bismarck, der Schöpfer des Bündnisses mit Österreich, hat den Bündniswert von Österreich wesentlich abhängig gemacht von der Stellung, die das Deutschtum in den Habsburgischen Ländern inne hat.
Und bet der heutigen Weltlage sind die antidynastischen Vorgänge in Österreich durchaus geeignet, uns mit banger Sorge zu erfüllen.
Es handelt sich aber meines Erachtens auch nicht bloß um Gefühlsunterströmungen, sondern auch die kühle politische Erwägung muß uns Reichsdeutschen sagen, daß eine weitere Schwächung des Deutschtums in Österreich auch eine schwere Gefahr für das Bündnis und für das Reich bedeutet.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Meine Herren, ich möchte da einmal einen Vergleich ziehen.
Der Herr Reichskanzler hat in seinen ersten Ausführungen Bezug genommen auf den „verdienten ''italienischen Minister des Auswärtigen Tittoni.
Dieser italienische Minister hat am 4.
Dezember im italienischen Parlament erklärt: Der Minister darf den Gefühlen der Nation nicht fremd bleiben und darf bestimmt nicht verkennen, daß ein Bündnis nicht einen Verzicht darauf bedeutet, seine eigene Stimme in Unabhängigkeit vernehmen zu lassen.
Natürlich können wir uns formell nicht in die inneren Angelegenheiten Österreichs mischen.
Es ist aber den verbündeten und befreundeten Regierungen gestattet, sich gegenseitig auf Tatsachen aufmerksam zu machen, die bei den beiden Völkern Sympathien oder Groll erwecken können.
Ich glaube, auch der deutsche Herr Reichskanzler darf den Gefühlen der Nation nicht fremd bleiben und darf 6109 Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1908.
(Zimmermanit.)
(L.) nicht darauf verzichten, seine eigene Stimme in Unabhängigkeit vernehmen zu lassen, und auch dem deutschen Reichskanzler ist es gestattet, so gut wie dem italienischen Minister, in vertraulicher Weise die österreich-ungarische Regierung auf Tatsachen aufmerksam zu machen, die das Bündnis und das Etnigkeitsverhältnis zwischen den beiden Staaten zu gefährden drohen.
Es sind ja hier von verschiedenen Seiten mit erfreulicher Einigkeit die Exzesse des Prager Pöbels verurteilt worden.
Man kann demgegenüber wohl mit Recht sagen, was hier in der akademischen Versammlung zum Ausdruck gelangt ist: ein Deutschtum ohne Deutsch-Österreich gibt es überhaupt nicht; Kunst, Wissenschaft, alles das ist gemeinsame Sache, und da können wir so und so viel Männer aus Wien und Österreich nimmer als Kräfte unseres eigenen Volkstums entbehren.
Früher haben wir es ja hier im hohen Hause erlebt, daß bet der Stellungnahme zu Vorgängen in Österreich-Ungarn die Meinungen sehr wett auseinandergingen.
Heute, wo drüben die Ausschreitungen jedes Maß überschreiten, scheint die Einsicht gewachsen zu sein, daß wir unsererseits nicht hintanhalten dürfen mit dem offenen Bekenntnis, daß jene Schläge auch uns als Reichsdeutsche mittreffen.
Man hat drüben seinerzeit in Österreich die Deutschnationalen als Hochverräter bezeichnet, wenn sie die „Wacht am Rhein ''sangen.
Jetzt haben wir es aber in Prag erlebt, daß wirklicher Hochverrat in die Erscheinung getreten ist.
Die Tschechen haben „Hoch Serbien!
gerufen und haben sich in antidynastischen Kundgebungen gefallen; und wenn man die Dinge genau ansieht, so läßt sich nicht leugnen, daß das Fazit schließlich das ist, daß die Verhängung des Kriegszustandes nicht in erster Linie herbeigeführt ist, um die Deutschen zu beschützen, sondern der Vorwurf ist auch im österreichischen Äbgeordnetenhause gefallen daß es sich darum gehandelt hat, den antidynastischen Charakter (s) der Kundgebungen zu unterdrücken.
Jedenfalls liegen aber die Dinge so, daß in diesen tief in die Seele einschneidenden Fragen der Schwerpunkt überhaupt nicht liegt in den Äußerungen unserer Herren Diplomaten, sondern mitten in dem Volke selbst.
Niemand wird leugnen können, daß unter den Slawen die Tschechen vielleicht das stärkste Solidaritätsgefühl besitzen, während wir Deutschen daran gewiß kein Übermaß zu verzeichnen haben.
Während die österreichische Regierung es ruhig geschehen ließ, daß in Prag den Deutschen die Köpfe blutig geschlagen wurden, haben die guten Deutschen das sechzigjährige Jubiläum dieser Regierung fröhlich mitgefeiert.
Ich meine, die Prager Vorgänge sollten gerade den Deutschen Anlaß geben, auch ihrerseits sich der Solidarität als Volksgenossen bewußt zu sein, und nicht vor der Offensive zurückschrecken, nicht in dem Sinne, daß sie auch nach dem Muster des Prager Pöbels den Tschechen im Reiche die Schädel einschlagen sollten, oder, wie es im Wiener Rathauskeller gewesen ist, daß man, wenn auch in der zartesten Form, sie mit in Wein getauchten Brödchen bewirft, aber in dem Falle kann dieser Nationalegotsmus dergestalt sich offenbaren, daß unsere deutschen Arbeitgeber sich prüfen, ob sie gut daran tun, im Deutschen Reich tausend und abertausend tschechische Arbeiter zu beschäftigen (sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei), deren Geld dann nach Österreich wandert und dort mitverwendet wird zu jener Agitation gegen unsere deutschen Volksgenossen, deren Früchte wir jetzt gesehen haben.
Ich meine, dazu sind wir denn doch nicht verpflichtet, daß wir die erbittertsten Feinde unseres eigenen Volkstums noch mit unseren Mitteln mästen, damit sie unsere eigenen Volksgenossen desto erfolgreicher bekämpfen können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Meine Herren, die Zunahme des Ausländertums im Reiche hat uns oft genug schon mit Besorgnis erfüllt, und gerade das Tschechentum hat im Reiche einen außer- (0) ordentlichen Zuwachs zu verzeichnen.
In Berlin zählen die Tschechen schon, wie ich höre, 6- bis 7000 Köpfe.
(Hört!
hört!)
Sie haben eigene Turnhallen, führen Theaterstücke auf und haben ihre eigene Kirche in Rixdorf, in welcher tschechisch gepredigt wird.
In ihrem Größenwahn behaupten sie sogar, daß Rixdorf und Friedrichsfelde von Tschechen gegründet worden seien.
Jedenfalls können sich die Tschechen bei uns keineswegs darüber beklagen, daß ihnen irgendwo Schwierigkeiten oder Hemmnisse in den Weg gelegt würden, und das gleiche gilt von Dresden, Leipzig und anderen Städten, in denen sehr viele Tschechen auch wohnhaft sind.
Dieses Anwachsen des Tschechentums ist aber besonders bedenklich in einer Zeit wie der heutigen, wo wir im Reiche sehr zu klagen haben über zunehmende Arbeitslosigkeit.
Ja, meine Herren, wenn wir wachsende Arbeitslosigkeit im Reiche haben, dann haben wir alle Ursache, vor allen Dingen der deutschen Arbeiter zu gedenken; dann müssen die deutschen Arbeiter bevorzugt werden und die fremden schon hintanstehen.
Ich will da in aller Kürze nur noch streifen, was ich früher mal ausführlicher erörtert habe: die Frage der ausländischen Arbeiter im Reiche überhaupt.
Im Jahre 1906 sind nach Dr. Bodenstein 240 000 ausländische Arbeiter in der Landwirtschaft und 360 000 in der Industrie tätig gewesen.
Das sind Ziffern, die es doch jevem Freunde einer ernsthaften nationalen Politik sehr nahe legen, mit dafür einzutreten, daß geeignete deutsche Arbeitskräfte möglichst vorangestellt werden.
Man wird demgemäß in unserer inneren Politik bemüht sein müssen, die Stärkung insbesondere unserer Landarbeiterschaft durch Ansässigmachung u. dgl.
herbeizuführen; denn jene Schichten sind von außerordentlicher Wichtigkeit.
Es ist heute für große Teile der Landwirtschaft tatsächlich undenkbar, ohne (v) die fremden Arbeiter auszukommen, obwohl gewiß alle einsichtigen Landwirte zugeben werden, mit welchen Schwierigkeiten sie infolgedessen zu rechnen haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Ebenso ist es in der Industrie, in der wir gerade in Rheinland-Westfalen ein Zusammenströmen fremder Arbeiter aus allen Ländern der Welt haben, wo infolgedessen Roheit, Ausschreitungen und Delikte aller Art furchtbar überhand genommen haben, sodaß das gewißlich nicht rühmlich für die Entwicklung unseres deutschen Lebens ist.
Das sind aber Fragen, auf die ich bei Beratung unserer inneren Politik noch einmal zurückkommen will.
Ich möchte mich jetzt zunächst einmal der Besoldungsvorlage zuwenden, deren erste Beratung ja mit der diesmaligen Etatsberatung verbunden ist.
Meine Herren, bei dem Studium der Besoldungsvorlage glaube ich feststellen zu können, daß dem schon vielfach geäußerten Wunsche Rechnung getragen worden ist, die Lokalbeamten den Provinzialbeamten möglichst gleichzustellen.
Natürlich kann eine solche Gleichstellung nur so wett in Betracht kommen, als in beiden Beamtengruppen auch die gleichen Ansprüche bezüglich ihrer Vorbildung und Ausbildung gestellt sind.
In dieser Hinsicht ist mir eine Merkwürdigkeit aufgefallen uud zwar bei der Heeresverwaltung und bei der Marine.
Bet den Intendanturen z.
B. ist der bisherige Zustand geradezu ins Gegenteil verwandelt worden.
Während diese Provinzialbeamten, an welche hinsichtlich der Vor- und Ausbildung weitgehende Forderungen gestellt sind, bisher besser gestellt waren als die Lokalbeamten, sollen sie nach der neuen Vorlage zum Teil ganz erheblich schlechter abgefunden werden als bisher.
Ich glaube kaum, daß diese Art der Abfindung den Intentionen des Kriegsministers entsprechen 836 611011Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1908 (Zimmermann.)
() kann.
Dort müssen doch die einschlägigen Verhältnisse bekannt gewesen sein, und man gewinnt den Eindruck, als liege hier eine rein schematische Arbeit vor, die auch die Ursache bildet für die von mir eben beklagten Erscheinungen.
Jedenfalls wird diese Angelegenheit einer durchaus eingehenden Prüfung bedürfen.
Als Kuriosum möchte ich aber doch das eine anknüpfen, daß diejenigen Jntendantursekretäre, die das Examen bestanden haben, im Schlußeffekt um 500 Mark schlechter wegkommen als diejenigen, die das Examen nicht bestanden haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Das heißt doch wohl die Dinge schließlich auf den Kopf stellen.
Meine Herren, von den Beamten aus dem Reichsamt des Innern und den Nachgeordneten höheren Reichsbehörden liegt uns ja eine Petition bereits vor, in der darauf hingewiesen wird, daß eben diese Beamtenschichtcn bisher sich in einer besseren Lage befunden haben, als sie ihnen durch die neue Vorlage gewährt wird.
Nun läßt sich gar nicht leugnen, daß für diese Reichsbehörden, die dem Reichsamt des Innern nachgeordnet sind, eine Sonderstellung berechtigt erscheint, weil sie eben einen zentralen Wirkungskreis besitzen, weil sie auch als oberster Gerichtshof, als Patentamt, Reichsversicherungsamt und Aufsichtsamt für Privatversicherung usw.
funktionieren.
Es ist dies eine Sonderstellung, die auch von dem preußischen Finanzminister am 4.
April 1908 im preußischen Abgeordnetenhause anerkannt worden ist.
Es ist darum erklärlich, wenn in diesen Beamtenkreisen sich nun ein lebhafter Mißmut darüber geltend macht, daß ihnen diese Anerkennung nicht mehr zuteil wird, und sie fühlen sich durch die neue Beamtenbesoldungsvorlage wesentlich herabgedrückt.
Meine Herren, die lebhafteste Erregung dürfte aller L) dings in den Kreisen der Postbeamten Platz gegriffen haben.
Wiederholt und noch bei den Etatsberatungen im vorigen Jahre ist in Aussicht gestellt worden eine durchgreifende und umfangreiche Aufbesserung.
Bei den Postunterbeamten hat sich jetzt bereits eine bittere Enttäuschung geltend gemacht.
Besonders fühlen sich die Postunterbeamten derjenigen Orte, die bisher als besonders teure Orte gegolten haben und Teurungszulagen erhielten, durch die neue Vorlage keineswegs aufgebessert, sondern, namentlich was den Anfangsgehalt betrifft, sogar geschädigt.
Das Gleiche gilt von denjenigen Unterbeamten, die in besonders verantwortlichen Stellen beschäftigt sind und dementsprechend persönliche Zulagen bis jetzt bezogen haben.
Meine Herren, aber auch in den Kreisen des mittleren Beamtentums macht sich die gleiche Erregung geltend.
Zahlreiche Kategorien, z.
B. die Postasststenten, erklären, daß sie geradezu kläglich bedacht würden.
Wenn man in Rechnung stellt die jahrelange Wartezeit, wenn man in Rechnung stellt die Verteurung der Lebenshaltung, dann wird man allerdings nicht leugnen können, daß eine Zulage wie die vorgeschlagene doch kaum als eine wesentliche Aufbesserung betrachtet werden kann.
Ich glaube, die Klagen und Beschwerden aus allen Schichten des Beamtentums sind noch nie so lebhaft gewesen wie gegenwärtig, und es ergibt sich doch aus dieser scharfen Erbitterung das eine, daß etwas nicht stimmen kann mit dieser neuen Vorlage.
Ich meine, daß da die gewissenhafteste Prüfung notwendig ist.
Wir dürfen uns in dem Falle auch nicht schrecken lassen durch die Ausführungen, die der Herr Staatssekretär v. Sydow uns gemacht hat bei Vorlegung des Etats, als er darauf hinwies: wenn der Reichstag weitergehenden Wünschen der Beamten Rechnung tragen sollte, müßte er mehr als die 500 Millionen schaffen, die durch die neuen Steuern gebracht werden sollen.
Meine Herren, der Reichstag hat meines Erachtens bei der Ge- (0) haltsfrage vor allen Dingen unbefangen seine Pflicht zu tun und dafür zu sorgen, daß Härten aus dieser Vorlage ausgeschieden werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Auch die Klasseneinteilung der Orte enthält mehrfache Überraschungen, die darauf hindeuten, daß dort etwas nicht ganz in Ordnung sein könne.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Meine Herren, es wird auch da nötig sein, Prüfungen vorzunehmen.
Ich will nur ein paar Stichproben herausgreifen.
Was soll man dazu sagen, daß in der Vorlage die Stadt Chemnitz, die zu den fünf teuersten Garnisonorten Sachsens gehört, einfach in die Klasse 6 gestellt ist, während die anderen sächsischen großen Städte Dresden, Leipzig, Plauen in die vorangehende Klasse gestellt worden sind!
Nach dem von der sächsischen Regierung aufgestellten Gesetzentwurf über Wohnungsgeldzuschuß gehört nach den darin aufgestellten Grundsätzen für die sächsischen Beamten Dresden, Leipzig, Chemnitz, Plauen in Ortsklasse I. Nun sagt die Reichsregierung bei der Begründung dieses Gesetzentwurfs, daß die Orte, welche in den Bundesstaaten hinsichtlich des Wohnungsgeldzuschusses gleichbewertet sind, ebenfalls in eine Klasse zu stellen sind, wenn nach den Ermittlungen des Reichs keine erheblichen Abweichungen bestehen.
Dann frage ich mich aber: warum ist Chemnitz dieser Vergünstigung nicht teilhaftig geworden
Das ist sehr auffallend.
Soviel ich weiß, besteht dort eine wesentliche Mietpreissteigerung auch noch in neuester Zeit, und Chemnitz gilt überhaupt als einer der teuersten Orte.
Um auf eine kleinere Stadt einmal zurückzugreifen, so ist in die letzte Klasse L abgeschoben der Ort Olbernhau, eine Industriestadt von rascher Entwicklung, ein Ort an der Grenze, der gewiß keine billigen Mieten haben kann.
(v) Olbernhau und der Vorort Kupferhammer-Grünthal sind zum Erstaunen aller, die die Verhältnisse kennen, in die letzte Klasse gestellt, während andere kleinere Städte in die Klasse vorher gestellt worden sind.
Ich will ein drittes Beispiel herausgreifen: eine alte Stadt, Bischofswerda, ist ohne ersichtlichen Grund in die letzte Klasse eingeteilt, während sie in die höhere Klasse I) gehört.
Ich erwähne diese einzelnen Beispiele nur, um Zu zeigen, daß die Kommission sehr genau wird prüfen müssen, ob das von der Regierung zu Grunde gelegte Programm nicht überhaupt fehlerhaft ist in seinem Ausbau sowohl wie in seinen Wirkungen.
Ich will bei dieser Gelegenheit noch eins betonen, nämlich daß es durchaus wünschenswert und notwendig ist, daß wir der Militäranwärter gedenken und ihrem alten Wunsche gerecht werden, dem ja auch der Reichstag schon zugestimmt hat, daß ihnen nämlich von ihrer Militärdienstzeit ein Teil auf ihre Dienstzeit als Beamte angerechnet wird.
Es ist das ein von verschiedenen Seiten als berechtigt anerkannter Wunsch, der entschieden berücksichtigt werden muß.
Warum
Einmal, weil wir dadurch pflichtgetreue Beamte gewinnen, und andererseits, weil wir dadurch eine neue Gewähr dafür schaffen, daß die Armee auch in Zukunft tüchtige Unteroffiziere Hai.
Ich glaube, da ist bei den vielen Klagen, die laut geworden sind, alle Ursache vorhanden, nach dieser Seite zu wirken.
Meine Herren, die Gehaltsreform wird also nach unserer Auffassung sorgfältig geprüft und namentlich daraufhin angesehen werden müssen, wie berechtigten Klagen und Beschwerden abgeholfen werden kann; denn ich stehe auf dem Standpunkt, daß sich die Dinge so vollziehen werden, wie es kürzlich in Sachsen bei der Gehaltsaufbesserung gewesen ist, daß die Aufbesserung in den Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1908.
16111 (Zimm ermann.)
(4) Etat dieses Jahres hineingearbeitet werden muß, und daß nach Abschluß der Gehaltsausbesserung für längere Zeit einmal Ruhe eintreten wird (sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei), daß man sich mindestens auf ein Jahrzehnt hinaus sagen muß: nun find auf Grund genauer Prüfungen Reformen vorgenommen, die einmal einen Abschluß geben für das gesamte Beamtenwesen, und desto mehr ist selbstverständlich eine genaue Prüfung angebracht.
Nun ist es ja richtig, was der Herr Reichsschatzsekretär uns gesagt, daß Zuschriften von Nichtbeamten gekommen sind, die sich gegen weitere Gehaltserhöhungen wenden.
Ich glaube aber, daß diese Auffassung nur bedingt richtig ist.
Der gewerbtätige Mittelstand gönnt den Beamten durchaus eine Aufbesserung ihrer Lage.
Wenn ihn etwas bewegt, so ist es nicht eine Erregung gegen die Erhöhung der Gehälter an sich.
Der Mittelstand ist sich sehr wohl bewußt, daß eine derartige Aufbesserung weiter Beamtenkreise die Kaufkraft erhöht, und daß die rollende Mark auch den breiten Schichten zu gute kommt, daß also die erhöhten Gehälter befruchtend auf das wirtschaftliche Leben wirken werden.
Die Sorge des werktätigen Mittelstandes richtet sich in erster Linie dagegen, daß verschiedene Beamtenkreise nach wie vor wirtschaftliche Sondervorteile auf Grund von Vereinigungen erstreben und damit in das wirtschaftliche Leben eingreifen.
Wir haben des öfteren Anlaß gehabt, hier über die großen Offizier- und Beamtenkonsumvereine ein absprechendes Urteil abzugeben.
Leider machen sich solche Erscheinungen auch immer wieder geltend draußen im praktischen Leben.
Die Reichspostverwaltung hat erklärt, sie übe diesen Bestrebungen der Beamten gegenüber volle Neutralität.
Ich möchte doch einmal die Frage aufrollen, ob in den folgenden Fällen die volle Neutralität geübt wird.
Die Schutzgemeinschaft für Handel und Gewerbe in (L) Chemnitz hat festgestellt, daß der dortige Postkonsumverein hauptsächlich von den höheren Beamten benutzt und gefördert wird; die kleineren Beamten, welche meist entfernter vom Zentrum wohnen, würden in dem Warenverteilungsverein überhaupt wahrscheinlich wenig kaufen, wenn nicht das Lokal im Postgebäude selber sich befände.
Nun hat die Schutzgemeinschaft sich an das Reichspostamt gewendet und von dort eine Antwort erhalten, in der es zum Schluß heißt: Wenn infolge Erweiterung des Postgebäudes einzelne Räume vorerst zu Dienstzwecken noch nicht gebraucht werden, würde es keinem Bedenken unterliege », sie dem Verein auf Wunsch gegen Zahlung der ortsüblichen Miete einstweilen zu überlassen.
Ich halte diese Auffassung schon an und für sich für zweifelhaft, möchte aber weiter bemerken, daß das Antwortschreiben nicht im Einklang mit den Tatsachen steht.
Tatsächlich ist der Hergang der, daß der Postkonsumverein schon im alten Postgebäude seinen Platz gehabt hat, das alte Postgebäude ist zu klein geworden, und nur interimistisch ist der Postkonsum jetzt draußen, und wenn der Neubau fertig ist, wird er dort im neuen Postgebäude wieder seinen Einzug halten.
Mir scheint das nun nicht mehr volle Neutralität, sondern Parteinahme für derartige Veranstaltungen zu sein.
Ebenso erhebt der gewerbliche Mittelstand in Dresden lebhafte Klagen über das Warengeschäft, das die Postbeamten im Hauptpostgebäude eröffnet haben, und das ein Bestandteil des Postspar- und Darlehnsvereins ist.
Von der Oberpostdirektton ist am 1.
Dezember d. I. dem Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe auf seine Beschwerde erwidert worden: Die Einrichtung des Warengeschäfts ist mit Willen und Genehmigung der Oberpostdirektion erfolgt.
Dann muß man auch für diese Dinge die Verantwortung (o) tragen, und ich sage: wenn in dieser Weise unsere Beamtenschaft mit einer gewissen Begünstigung von oben derartig eingreift in das gewerbliche Leben und solche Veranstaltungen, Warenverkaufs- und Verteilungsvereine einrichtet, dann allerdings begibt sich die Beamtenschaft auf die schiefe Ebene, dann kommt der Konflikt zwischen dem gewerblichen und dem beamteten Mittelstand.
Und das kann ich nur auf das tiefste beklagen; denn, ich meine, in erster Linie sind beide Teile aufeinander angewiesen.
Erfreulicherweise gibt es ja auch Beamte und Beamtenschichten, die in dieser Hinsicht nicht versagen.
Mir sind aus einer Reihe vonOrten, wieNeiße usw.
Kundgebungen bekannt, wo Beamte der verschiedensten Kategorien ganz offen erklärt haben, daß ein derartiger Beamtenkonsumverein ihren sozialen Ansichten zuwiderlaufe, daß sie es für ihre soziale Pflicht halten, auch dem Handwerker-, Kaufmannund Gewerbestand gerecht zu werden, weil dieser auch seine Sorgen hat.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß gewiß ein Zwang auf die Beamten nicht ausgeübt werden kann dahin, auf solche Einrichtungen zu verzichten, daß aber die wachsende soziale Einsicht sie dazu bekehren muß, weil sie sich andernfalls keineswegs selbst fördern, wohl aber den Mittelstand in sich zerreißen und dadurch ernste Gefahren heraufbeschwören, die die Beamten schließlich auch einmal selber treffen können, indem in anderen Schichten die Neigung zu Bewilligungen und Zugeständnissen an die Beamten schwinden könnte.
Ich meine, der staatserhaltende Gedanke: „Jedem das Seine ''sollte von den Beamten auf der einen und den Gewerbetreibenden auf der anderen Seite festgehalten werden.
„Jedem das Seine!
Der Grundsatz darf eben nicht verblassen vor dem Trugbild der Dividende, wie es heute vielfach der Fall ist.
Mit diesen Ausführungen bin ich schon auf eine Frage gekommen, die in der Gegenwart uns sehr lebhaft beschäftigen sollte, die Frage: was geschieht (v) und könnte geschehen, um den deutschen Mittelstand in seiner außerordentlichen Bedeutung für das Reichsganze mehr zu kräftigen
Da kann ich gar nicht bestreiten: während wir gewiß alle mit Freuden dahin arbeiten, daß die soziale und gesellschaftliche Lage des Arbeiterstandes nach allen Seiten hin gehoben wird, so begegnen die Klagen des werktätigen Mittelstandes vielfach tauben Ohren und leider auch an den Stellen der Regierung.
1 Wir sehen das am deutlichsten, wenn wir uns erinnern an die Reden, die kurz zurückliegen, hinsichtlich der Reichsfinanzreform.
Auf allen Gebieten hat man Umschau gehalten nach neuen Steuern, und doch hat man ein Gebiet ausgeschaltet, was meines Erachtens zu den erfolgreichsten hätte gehören können; denn es wäre ein Gebiet, was nicht bloß als finanziell einträgliches sich erweisen würde, sondern das auch in sozialer und wirtschaftlicher Hinsicht wesentlich heilsam sein würde: es ist das die Umsatzsteuer für die Großbetriebe.
Die jetzigen Verhältnisse bringen ohne Zweifel eine steigende wirtschaftliche und soziale Gefahr (sehr richtig!
rechts), und ohne geeignete Schutzmaßnahmen werden wir ein weiteres Hinabsinken des Mittelstandes ins Proletariat schwerlich verhindern können.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dann verlieren weite Schichten des Mittelstandes aber das Vertrauen zur Regierung und zum Reichstag.
Wenn man das aber an einem Beispiel sich klar machen will, braucht man nur hinzusehen auf unser Müllergewerbe.
Dort haben sich die Verhältnisse derartig zugespitzt, daß der allgemeine Ruin droht, und daß man dort der Überzeugung ist, nur eine Umsatzsteuer, die hauptsächlich die größten Betriebe trifft, und die das spekulative Großkapital davon abhält, weiter so ruinös mit der Neugründung von 6112 Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1908.
(Zimmermann.)
(L.) Rtesenmühlen vorzugehen, ist der Weg, dieser Gefahr zu entgehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf der Hauptversammlung des Deutschen Müllerbundes in Dresden in diesem Sommer ist von Theodor Fritsch erklärt worden, in 30 Jahren seien mehr als 20 000 Mühlen eingegangen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nach der Gewerbezählung von 1895 waren seit 1882 nicht weniger als 8391 Kleinbetriebe eingegangen.
In den Jahren 190506 sind von den bei der Müllereiberufsgenossenschaft versicherten Betrieben wiederum 631 gänzlich eingestellt, und 1173 haben die Versicherungspflichtigkeit verloren, weil sie keine Arbeiter mehr beschäftigen.
Das sind rund 1800 Betriebe, 5 Prozent von den Betrieben in der Gesamtheit, die beschränkt oder gänzlich aufgehoben worden sind, weil sie nicht mehr lebensfähig waren.
Das ist doch eine Erscheinung, die uns Sorge einflößen muß über die Entwicklung, die sich da vollzieht.
Wir haben nun zu derselben Zeit aber das Bild von Riesenmühlen gerade insbesondere am Rhein.
Wir sehen, wie dort neuerdings wieder Riesenmühlen gebaut werden, die ernste Sorgen Hervorrufen in den Kreisen der Kleinmüller.
Da werfe ich die Frage auf, warum denn die Regierung durchaus nicht daran denkt, einzugehen auf die so oft geäußerten Wünsche nach einer Mühlenumsatzsteuer, die ohne Zweifel erträgnisreich wäre und die ja neulich auch von dem Herrn Grafen Kanitz empfohlen worden ist!
Es würden sich da sicher ganz schöne Erträgnisse herausholen lassen.
Wenn ich die neuere Entwicklung unserer inneren Verhältnisse betrachte, so kann ichaneinerFragenichtvorbeigehen, die besonders in der Gegenwart sehr wichtig geworden ist: das ist die moderne Frauenbewegung, die bezweckt, daß die Frauen den Männern schließlich in wirtschaftlicher und 8) Politischer Hinsicht gleichgestellt werden.
Diese Bewegung hat in den letzten Jahren außerordentliche Erfolge errungen; den Frauen sind Erwerbsgebiete, die sie bisher nur unter Einschränkungen und Schwierigkeiten betreten haben, voll zugänglich geworden.
Noch vor zwei Jahrzehnten bestand das Personal der Kaufleute fast nur aus Handlungsgehilfen; heute treten an deren Stelle mehr und mehr die Handlungsgehilfinnen.
In der Reichspostverwaltung waren zu Zeiten des Staatssekretärs Stephan nur wenig Frauen beschäftigt, und zwar nur im Fernsprechdienst; heute sind bei der Reichspost, wenn ich recht unterrichtet bin, mehr als 20 000 Frauen tätig, und zwar nicht nur im Fernsprechdienst, sondern auch im Telegraphenund Kanzleibetrteb.
Der Fernsprechdienst soll, wie ich höre, den Männern so gut wie verschlossen sein; im Telegraphendienst scheint man die Männer allmählich durch Frauen ersetzen zu wollen.
Hoffentlich sind dabei nicht Sparsamkeitsrücksichten maßgebend; hoffentlich führen diese Rücksichten nicht weiter dahin, daß auch in anderen Zweigen der Staatsverwaltung Frauen in großer Zahl angestellt werden.
Ich gebe gern zu, daß die Frauen unter den sozialen Mißständen, besonders unter der zunehmenden Ehelosigkeit zu leiden haben, und ich billige es, wenn man ihnen neue Erwerbsmöglichkeiten schafft; aber ich halte es denn doch für bedenklich, so weit zu gehen, wie man es heute tut, und ihnen auch Erwerbsgebiete zu eröffnen, die bisher, wie die akademischen Berufe, ausschließlich den Männern freigegeben waren.
Dadurch dürfte die Ehelosigkeit nur noch häufiger werden, und was die Frauen auf der einen Seite gewinnen, das büßen sie auf der anderen wieder ein, und zwar zum Schaden der Gesamtheit!
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Ich habe Sorge, daß man sich da auf eine schiefe Ebene Herabdrücken läßt, und möchte zum Beweise dessen auf folgendes hinweisen.
Die verhältnismäßige Geburten- (o) zahl im Reich ist in der letzten Zeit von Jahr zu Jahr gesunken.
Während im Jahre 1876 auf 1000 Einwohner 42, 61 Geburten kamen, waren es 1906 nur noch 34, 08.
Im Verlauf von 30 Jahren haben also die Geburten im Verhältnis zur Einwohnerzahl um 20 Prozent abgenommen.
Im Jahre 1907 ist die Zahl der Geburten weiter, und zwar auf 33, 2 für 1000 Einwohner, gesunken.
Eine dauernde Abnahme der Geburtenziffer ist aber für jedes Volk gefährlich und nicht zum wenigsten für das deutsche, das ja infolge seiner Lage darauf angewiesen ist, durch eine starke Bevölkerungszunahme allen Gefahren der Zukunft gewachsen zu sein.
Denn wir besitzen nicht durch die Natur gesicherte Grenzen, und wir werden über kurz oder lang doch den Kampf mit dem herandrängenden Slawentum zu bestehen haben.
Demgemäß müßte meines Erachtens die Regierung bestrebt sein, die Geburtenzahl in unserem Volk wieder zu heben oder wenigstens ein weiteres Sinken zu verhindern.
Statt dessen werden, wie ich vorhin erwähnte, Maßnahmen ergriffen, die, wenn auch unbewußt, doch schließlich dazu führen, daß sich die Geburtenzahl noch weiter verringern wird.
Nach der Seite hin möchte ich doch warnend meine Stimme erheben: die Regierung sollte bemüht sein, Eheschließungen zu fördern.
Demgemäß sollte sie daran denken, wie es in Preußen beabsichtigt ist, für die Verheirateten und für die mit Kindern Gesegneten Steuererleichterungen zuschaffen.
Meine Herren, es ist uns von dem Herrn Staatssekretär Sydow gesagt worden, bei dem Wohnungsgeldzuschusse zwischen verheirateten und unverheirateten Beamten zu unterscheiden, sei zu schwierig, man stoße da auf viel zu viel Hindernisse.
Ja, meine Herren, gewiß gibt es da Schwierigkeiten; aber derartige Schwierigkeiten lassen sich überwinden.
Wir haben Schwierigkeiten ganz anderer Art überwunden bei Durchführung des Krankenkassengesetzes und des Jnvaliditätsversicherungsgesetzes, (v) und bei der Festsetzung der Einkommen- und Erbschaftssteuer erörtern wir auch die Familienverhältnisse reichlich genug.
Also dieser Einwand scheint mir keineswegs genügend, und ich meine, man sollte die Frage in Erwägung ziehen, ob man den verheirateten Beamten je nach Größe der Familie nicht höhere Wohnungsgelder als den unverheirateten bewilligen könnte.
Das würde meines Erachtens eine wirklich soziale Tat sein.
Meine Herren, wenn ich gewiß einen berechtigten Kern in der modernen Frauenbewegung zugebe, wie ich vorhin schon betonte, so bin ich mir andererseits bewußt, daß dabei auch krankhafte Übertreibungen mit unterlaufen, und daß wir vielfach mit einem Feminismus in der gesamten Bevölkerung zu rechnen haben, der meines Erachtens zu den Entartungserscheinungen unserer Zeit gehört.
Deswegen, meine ich, soll man zur rechten Zeit, zur rechten Stunde vorsichtig werden, ob der Weg, der beschriften wird, sich auch nach allen Seiten hin rechtfertigen läßt.
Meine Herren, Krankheftserscheinungen haben wir ja in unserem gesamten öffentlichen und wirtschaftlichen Leben schon übergenug.
Und wenn wir hier die Mahnungen zur Sparsamkeit gehört haben, so möchte ich demgegenüber doch in aller Kürze noch das eine erwähnen: daß dann vor allen Dingen der Fiskus die Augen aufhalten möchte, daß nicht solche Unterschlagungen bei der Eisenbahn möglich sind, wie in Kottbus, und Unterschleife auf den Kaiserlichen Werften, wie in Kiel, wo wir gesehen haben, wie dann die Verführten diejenigen sind, die schwere Strafe trifft, wo aber die Verführer, diejenigen, die sich am schlimmsten versündigt haben, leider im Besitz des ergaunerten Vermögens bleiben.
Meine Herren, nun ist bei der Beratung des Etats von verschiedenen Seiten wieder ausgeführt worden, an 6113 Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1908.
(Zimmermatm.)
(L.) all dem Unglück, an der Notwendigkeit der Gehaltsaufbesserung sei vor allem schuld unsere Zollpolitik.
Ja, meine Herren, davon kann ja nimmermehr die Rede sein.
Wir haben trotz oder vielmehr: wegen des Zolltarifs einen Aufschwung im wirtschaftlichen Leben zu verzeichnen gehabt.
In England, wo diese Zölle nicht bestehen, ist die Lebenshaltung keineswegs billiger als bei uns.
Und die Frage liegt wohl nahe: wie würde es wohl um unsere gesamten Reichsfinanzen stehen, wenn wir nicht die Zollerträgnifse durch die vielen Jahre schon gehabt hätten
(Sehr wahr!
rechts.)
Welcher Wirrwar würde dann in unseren Reichsfinanzen erst bestehen!
Gerade jetzt, in den Zetten rückgängiger Konjunktur, haben weite Kreise auch der Industrie anerkannt, was sie diesem Zolltarif verdanken, und wie wesentlich es für sie ist, daß ihnen jetzt, wo vielfach die ausländische Aufnahmekraft versagt, wenigstens der heimische Markt gesichert ist.
Und schließlich ist es doch eine Binsenwahrheit: was würde uns die Billigkeit aller Lebensrnittel nutzen, wenn wir nicht genug Geld verdienen, um auch das Billigste zu bezahlen
(Sehr richtig!)
Unsere Zollpolitik ist der Untergrund gewesen für den gesamten wirtschaftlichen Aufschwung unserer Nation (sehr richtig!)
und ich kann nur den Wunsch hegen, daß man sich bewußt wird, daß dieser Schutz der nationalen Arbeit auch auf den gewerblichen Mittelstand sich mit ausdehnen muß, um ihn zu kräftigen.
Meine Herren, da lassen es leider unsere hohen und höchsten Schichten vor allen Dingen fehlen.
Denn es ist erklärlich, daß es in den Kreisen des Gewerbes die bittersten Empfindungen wachrufen muß, wenn man in den Zeitungen liest, wenn man hört von den glänzenden (L) Ausstellungen von Kleidern, die deutsche Prinzessinnen in Berlin tragen, und die in Paris angefertigt werden.
(Hört!
hört!)
Ich glaube, auf der Höhe steht denn doch auch die deutsche Leistungsfähigkeit, um allen Ansprüchen auch der raffiniertesten Mode genügen zu können.
Es würde jedenfalls zur Mehrung der Zufriedenheit des deutschen Volkes ganz außerordentlich viel beitragen, wenn die höchsten Stellen den breiten Schichten des Volkes vorangingen als Muster in der Hinsicht, daß sie vor allen Dingen deutsche Arbeit, deutschen Gewerbefleiß und deutsche Kunst fördern und unterstützen.
(Sehr gut!)
Es ist tief bedauerlich, wenn da Mittel in das Ausland wandern, die wir in der Heimat zur Befruchtung heimischer Arbeit sehr notwendig gebrauchen können.
Nach der Hinsicht fehlt uns Deutschen vielfach das Selbstgefühl und das Selbstbewußtsein, das für eine starke Nation unerläßlich ist.
Ich meine, gerade von den Ersten der Nation sollten nach der Hinsicht rühmliche Beispiele gegeben werden, die erziehend und bessernd auf die weitesten anderen Kreise unseres Volkstums wirken können.
(Sehr richtig!)
Wenn nach der Hinsicht Besserung eintritt, wenn wir uns bewußt sind, daß, gleichviel ob hoch oder niedrig, die erste Aufgabe für uns sein muß, unsere nationale Pflicht nach allen Seiten zu prüfen, braucht uns nicht bange um die Zukunft zu sein, so trübe auch der politische Horizont umwölkt ist.
Dann wird für uns das Wort gelten, das Moltke hier im Reichstag ausgesprochen hat: „In der eigenen Kraft ruht das Schicksal der Nation ''.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Reformpartei.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dröscher.
Dr. Dröscher, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem (6) mein Fraktionsfreund Graf Kanitz sich zu den allgemeinen Fragen, die uns Leim Etat zu beschäftigen Pflegen, in großen Zügen ausgesprochen hat, kann ich mich darauf beschränken, ausschließlich zu einer mit dem Etat in diesem Jahre verbundenen Sondervorlage Stellung zu nehmen, zur Besoldungsvorlage.
Ich muß dies allerdings in einer einigermaßen ausführlichen und gründlichen Weise tun, da meine politischen Freunde sehr großes Gewicht darauf legen, bei dieser Beratung zu betonen, daß wir dieser Vorlage eine große politische und wirtschaftliche Bedeutung zuschreiben.
über die Notwendigkeit einer Besoldungsreform, einer Besoldungsaufbesserung für Beamte brauche ich mich nicht lange auszulassen; sie ist allgemein anerkannt worden.
Die wirtschaftliche Notlage, die unter den deutschen Beamten herrscht, namentlich denen des mittleren und unteren Beamtenstandes, ist allgemein anerkannt; sie hat teilweise zu Erscheinungen geführt, die im höchsten Grade zu bedauern sind.
Diese wirtschaftliche Notlage ist seit Jahren allgemein anerkannt, besonders auch durch die Bewilligung von Teurungszulagen, die für teure und besonders teure Orte seit dem Jahre 1899 und in der Gestalt einmaliger Teurungszulagen in den beiden letzten Etatsjahren bewilligt worden sind.
Es ist notwendig, daß hier einmal durch gründliche Besserung Abhilfe geschaffen wird.
Dadurch, daß die Teurungszulagen seit längeren Jahren bewilligt werden mußten, daß man die wirtschaftliche Notlage unserer Beamten allgemein, von seiten der verbündeten Regierungen wie von diesem hohen Hause anerkannt hat, und dadurch, daß man die Beamten immer auf diese gründliche Abhilfe in Aussicht stellende Vorlage vertröstet hat, sind die Erwartungen und Hoffnungen, die auf diese Vorlage gerichtet sind, sehr gesteigert worden.
Leider sind sie durch die tatsächliche Ausgestaltung der Vorlage nicht in dem Maße befriedigt (v) worden, wie wir es wohl hätten wünschen müssen.
Es ist nach dem Bekanntwerden der Vorlage in vielen Kreisen des Beamtentums, namentlich des mittleren und unteren Beamtentums, eine Enttäuschung und stellenweise sogar eine mehr oder weniger große Erbitterung eingetreten.
Wir verkennen auf keinen Fall die ungemein großen Schwierigkeiten, denen die verbündeten Regierungen gerade in dieser Frage gegenüberstanden.
Sie hatten nicht nur Rücksicht zu nehmen auf das Beamtentum.
Wir sind überzeugt, daß die verbündeten Regierungen bei den Vorarbeiten im Vollbewußtsein ihrer Fürsorgepflicht für die ihnen anvertraute Beamtenschaft gestanden haben; wir sind überzeugt, daß sie ihr Bestes in der Ausübung dieser Fürsorgepflicht haben leisten wollen; wir verkennen auch keinen Augenblick, daß Rücksicht zu nehmen war auf die im gegenwärtigen Augenblick ganz besonders schwierige finanzielle Lage im Deutschen Reiche, auf die Steuerzahler und auf die einzelnen Bundesstaaten.
Der sicherlich ansehnlichen und wichtigen, aber relativ doch nur kleinen Minorität von Beamten steht eine überwiegende Majorität von Steuerzahlern gegenüber, welche die Mittel für die Besoldungsaufbesserung aufbringen sollen.
Es ist unbedingt notwendig, die mittlere Linie zwischen den Ansprüchen der Beamtenschaft und der finanziellen Leistungsfähigkeit und Leistungswilligkeit der Steuerzahler innezuhalten.
Der Beamtenschaft können wir nicht oft genug vorhalten, daß ihren wahren Interessen nichts gefährlicher werden kann als eine Überspannung ihrer Ansprüche.
Eine Überspannung ihrer Ansprüche, eine Überschätzung ihres Werts und ihrer Dienstleistungen kann sehr leicht die Opferwilligkeit und Opferfreudigkeit der deutschen Steuerzahler erschöpfen.
Freilich kann man der Ansicht des Herrn Reichsschatzsekretärs, daß die Beamten doch vielfach den steuer6114 Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1908.
(Dr. Dröscher.)
() zahlenden Gewerbetreibenden gegenüber dadurch im Vorteil seien, daß sie nicht von der niedergehenden Konjunktur und den damit verbundenen Verlusten getroffen werden, nicht unbedingt beipflichten; auf der anderen Seite kommen den Beamten auch wieder die ganz bedeutenden Konjunkturgewinne im geschäftlichen Leben und die reichen Erträgnisse des ungemein großen Aufschwungs, den unser gewerbliches Leben in den letzten Jahrzehnten genommen hat, nicht zugute; es ist ihnen nicht möglich, Schätze anzusammeln, die über die mageren Jahre hinweghelfen.
über die Bedeutung des deutschen Beamtentums für das gewerbliche Leben sind Ausführungen hier nicht mehr notwendig.
Die deutsche Beamtenschaft hat in langer, mühsamer Arbeit das Fundament geschaffen und durch ihre Verwaltungstätigkeit erhalten, auf dem sich ein immer ertragreicheres Wirtschaftsleben im Deutschen Reiche aufgebaut hat; es ist dabei zufrieden gewesen, daß ihm selbst nur die Mittel zu bescheidener Lebenshaltung gewährt werden konnten, während es ringsum Wohlstand und Wohlleben mächtig anwachsen sah.
Das Deutsche Reich ist inzwischen reich genug worden, um seine Beamten auskömmlich, ja reichlich entlohnen zu können.
Den steuerzahlenden Gewerbetreibenden, welche die sicherlich nicht geringen Mittel dazu aufbringen sollen, möchte ich auch heute wieder zu erwägen geben, daß die Beamten auch nach einer Besoldungsaufbesserung keine Schätze ansammeln werden, sondern daß ihre Mehreinnahme dem gewerblichen Leben, namentlich des Mittelstandes, zugeführt wird.
Für die neue Besoldungsvorlage wird zunächst eine Übereinstimmung zwischen dem Reich und Preußen in den wesentlichen Grundsätzen gefordert.
Wir billigen dies im allgemeinen.
Es ist notwendig, die Besoldungssätze im Reich jenen in Preußen anzupassen, da bei dem engen Zusammenleben und dem vielfachen Zusammenwirken von Reichsbeamten und von preußischen Beamten jede Quelle (L) von Eifersüchteleien mit allen daraus hervorgehenden Nebenerscheinungen beseitigt werden muß.
Die Notwendigkeit dieser Übereinstimmung darf uns aber nicht abhalten, hier selbständig an unsere Arbeit zu gehen, ohne daß wir uns von vornherein verpflichtet halten sollten, alle für Preußen für gut und richtig anerkannten Sätze anzunehmen und uns in der Durchberatung der Vorlage lediglich nach der Arbeit des preußischen Abgeordnetenhauses zu richten.
Es wäre auch den übrigen deutschen Bundesstaaten eine solche Übereinstimmung mit dem Besoldungssystem des Reichs zu empfehlen.
In manchen deutschen Bundesstaaten läßt die Besoldung gerade der unteren und der mittleren Beamten den preußischen und den Reichssätzen gegenüber ganz wesentlich zu wünschen übrig, und dieser Abstand ist um so empfindlicher, da in diesen Bundesstaaten die Ergänzung des Gehalts durch Wohnungsgeldzuschuß fehlt.
Die Besoldungsaufbesserung im Reich und in Preußen wird eine solche in diesen in ihrer Beamtenbesoldung zurückgebliebenen Bundesstaaten nach sich ziehen müssen.
Bisher waren die Gehaltssätze durch den Etat geregelt, während die Wohnungsgeldzuschußsätze durch ein besonderes Gesetz festgesetzt wurden.
Wir sind damit einverstanden, daß jetzt durch ein einheitliches Gesetz Gehalt und Wohnungsgeldzuschuß zusammenhängend und in einheitlicher Weise geregelt werden sollen.
Wir möchten auch hier betonen, daß Gehalt und Wohnungsgeldzuschuß als untrennbare und integrierende Bestandteile eines und desselben Diensteinkommens der Beamten anzusehen sind, und daß das Diensteinkommen nicht nur nach den Gehaltssätzen und ihrer Aufbesserung zu beurteilen ist, sondern daß auch die Wohnungsgeldzuschüsse und ihre Aufbesserung sehr wesentlich dabei in Betracht zu ziehen sind.
Diese ergänzende Zusammengehörigkeit wird nicht überall auf seiten der Beamten in der richtigen Weise gewürdigt.
Wir wünschen keine Beseitigung des Wohnungsgeld- (0) Zuschusses, wie der Herr Abgeordnete Speck sie angedeutet hat, und wie sie für Bayern vom Jahre 1909 an eintritt.
Wir wünschen gerade, daß in dem Wohnungsgeldzuschuß ein ausgleichender Faktor erhalten bleibt, der die verschiedenartigen Teurungsverhältnisse der einzelnen Gegenden und Orte ausgleichen soll.
Wir wünschen daher eher einen Ausbau dieses Faktors als dessen Beseitigung.
In gewisser Beziehung bedauerlich erscheint es uns, daß in ver Besoldungsvorlage wesentlich neue soziale Gesichtspunkte nicht zur Geltung gelangt sind.
Es ist von den verschiedensten Seiten in diesem hohen Hause wie in der Presse, der Tagespresse und der Presse der Beamten, immer wieder auf eine Differenzierung der Verheirateten und der Ledigen hingewiesen und eine solche sowohl in Bezug auf die Berechnung der Gehaltssätze wie in Bezug auf den Wohnungsgeldzuschuß gefordert worden.
Nach den Ausführungen in der Begründung zu unserer Vorlage glauben wir nun allerdings, daß eine Differenzierung der Gehaltssätze zwischen Verheirateten und Nichtverheirateten nicht durchführbar und im Interesse der Beamten nicht wünschenswert wäre; wohl aberhalten wir es entgegen den Ausführungen der Vorlage nicht für unmöglich, eine solche Differenzierung im Wohnungsgeldzuschuß vorzunehmen.
Schwierigkeiten sind sicherlich unverkennbar dabei; aber nicht unüberwindbar, wie das Bestehen und die Durchführung einer solchen Differenzierung in einzelnen Bundesstaaten, in Sachsen und Hessen zeigt.
So gut wie in diesen Bundesstaaten eine solche Differenzierung besteht und durchführbar ist, so gut hätte sie wohl auch fürs Reich und für Preußen ausgebaut werden können.
Dabei kann uns nicht abhalten die Entgegnung, daß es sich nur um 8 bis 9 Prozent Lediger unter der deutschen Beamtenschaft handelt.
Es hätte sich immerhin eine Ersparnis von l'r Millionen dabei erzielen lassen.
Wie schon der Herr Kollege Lattmann ausgeführt (v) hat, wäre auch die Einführung besonderer Erziehungsbeihilfen in sozialer Beziehung sicherlich eine Aufgabe gewesen, deren Lösung sich die verbündeten Regierungen hätten zuwenden können.
Es ist unzweifelhaft, daß dieser Frage einmal wird näher getreten werden müssen.
Ihre innerliche Berechtigung dürfte kaum zu bestreiten sein.
An den bisher festgelegten dreijährigen Aufrückungsfristen ist nicht gerüttelt worden.
Auch da wäre vielleicht in sozialer Beziehung eine Reform möglich und sicherlich dankenswert gewesen.
Am schwersten drückt den Beamten die Enge seines Haushalts im ersten Jahrzehnt der Einrichtung seiner eigenen Wirtschaft.
Hier wäre es mit Dank zu begrüßen, wenn nicht nur die Anfangsgehaltssätze verhältnismäßig mehr aufgebessert wären als die Endgehaltssätze, sondern wenn auch die ersten Fristen abgekürzt wären, sodaß ein schnelles Aufrücken im ersten Jahrzehnt der Wirtschaftsführung erleichtert worden wäre.
Überhaupt halten wir es für wünschenswert, daß bei einer Besoldungsaufbesserung das Schwergewicht auf die Aufbesserung der Anfangsgehaltssätze gelegt wird.
Als Grundsätze für die Durchführung der Besoldungsaufbesserung sind von vornherein in diesem hohen Hause sowohl wie auch von den verbündeten Regierungen zwei Gesichtspunkte anerkannt worden.
Einmal soll sie eine der allgemeinen Verteurung der Lebensbedürfnisse entsprechende Erhöhung des Diensteinkommens der Beamten bringen, um sie in den Stand zu setzen, unter den verteuerten Lebensverhältnissen einen standesgemäßen Lebensunterhalt zu ermöglichen.
Zweitens soll sie aber auch mit einer durchgreifenden organischen Reform verbunden sein: sie soll die Gleichstellung der nach Vorbildung und Dienstleistung annähernd gleichwertigen Beamtenkategorien bringen, sie soll ungerechtfertigte Unterschiede zwischen den einzelnen Kategorien beseitigen, und sie soll die GehaltsReichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1908.
6115 (Dr. Dröscher.)
M klaffen und ihre Zahl einheitlicher ausgestalten und verringern.
Diese Grundsätze sind allgemein als die richtigen anerkannt worden.
Leider können wir uns dem Eindruck nicht entziehen, als wenn an durchaus wichtigen Stellen der Besoldungsvorlage von diesen Grundsätzen abgewichen worden sei, abgewichen das erkennt man nur gar zu leicht, und es ist sehr schwer, etwas dagegen zu sagen im Interesse des finanziellen Effekts bei denjenigen Kategorien, die die großen Zahlen darstellen, wo also eine wesentliche Aufbesserung eine große finanzielle Belastung zur Folge haben muß.
Meine politischen Freunde legen in allererster Linie besonderes Gewicht auf eine gründliche, durchgreifende Aufbesserung der Unterbeamten.
Das ist für uns eine Voraussetzung für die glückliche Lösung der ganzen Beamtenbesoldungsreform.
Auch in der Begründung der Vorlage der verbündeten Regierungen wird besonders betont, daß bei der Aufstellung des Besoldungsplans auf eine erhebliche Aufbesserung der Unterbeamten der Hauptwerk gelegt worden sei; die Aufbesserung betrage fast in allen Stufen durchweg 200 Mark.
Das steht sehr schön auf dem Papier und ist geeignet, einen beruhigenden Eindruck zu machen.
Aber die Wirkung dieser angeblich 200 Mark betragenden Aufbesserung wird wesentlich beeinträchtigt durch den Fortfall aller Teurungszulagen, nicht nur der in den beiden letzten Jahren bewilligten einmaligen Teurungsznlagen, sondern auch der für die teuren und besonders teuren Orte seit 1899 bewilligten Teurungszulagen und durch den Fortfall einer großen Anzahl von Stellenzulagen und besonderen Gratifikationen.
Die Teurungszulagen haben in den teuren Orten 50 bis 150 und in den besonders teuren Orten 100 bis 200 Mark betragen.
Dieser Ausfall wird auch durch die Aufbesserung des Wohnungsgeldzuschusses für diese Orte nicht L) ausgeglichen, da gerade diese teuren und besonders teuren Orte bet der Aufbesserung des Wohnungsgeldzuschusses am schlechtesten fortgekommen sind.
Zwar wird eine direkte Schädigung der betreffenden Beamtenkategorien durch die Übergangsbestimmungen vermieden, nach denen ja eine tatsächliche Mindereinnahme ausgeglichen werden soll.
Für die Unterbeamten scheinen uns vor allem die Anfangsgehaltssätze zu niedrig zu sein.
Unsere wichtigste Aufgabe in der Kommission wird fein, die Anfangsgehaltssätze unbedingt in die Höhe zu setzen, auch auf die Gefahr eines nicht ganz geringen finanziellen Mehrbedarfs hin.
Derselben Auffassung hat auch die Budgetkommission des preußischen Abgeordnetenhauses Raum gegeben.
Auch dort sind die Anfangsgehaltssätze nicht unwesentlich in die Höhe gesetzt worden.
Diese Notwendigkeit zeigt sich zunächst bei der umfangreichsten Klasse der Unterbeamten, bei den Postunterbeamten.
Wir halten eine wirksame Aufbesserung der Landbriefträger für unvermeidlich, weil die Beförderungsverhältnisse gerade dieser Unterbeamtenkategorie, wie ich schon im vorigen Jahre von dieser Stelle aus habe betonen können, in den verschiedenen Oberpostdirektionsbezirken zu verschiedenartig und in weiten Gebieten zu ungünstig sind.
Die Beförderungsverhältnisse der Landbriefträger sind namentlich in den dünnbevölkerten agrarischen ostelbischen Gebieten sehr ungünstig, sodaß sie erst in höherem Lebensalter in den Genuß ihres Endgehalts eintreten können.
Viele von ihnen erreichen das Endgehalt der Postschaffner- und der Briefträgerklaffe überhaupt nicht.
Es erscheint uns wünschenswert, die Gehaltsverhältnisse dieser Beamtenkategorie so auszugestalten, daß bei den Landbriefträgern der Wunsch erregt wird, Landbriefträger möglichst für immer zu bleiben, und daß sie auf die Beförderung in die Postschaffnerklaffe verzichten können.
Wenn wir die Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Gehaltssätze der Landbriefträger bei der Reichspost mit cy denen der Landbriefträger bei der bayerischen Post vergleichen, so ergibt sich, daß die ersteren nicht unwesentlich schlechter gestellt sind als ihre bayerischen Kollegen.
Die einzelnen Zahlen anzuführen kann ich mir wohl ersparen, sie sind den Herren aus den Zeitschriften und aus den sonstigen Zuschriften genügend bekannt.
Wie ungünstig die Gehaltsaufbesserung auf die einzelnen Klassen der Unterbeamten zu wirken geeignet ist, möchte ich an einzelnen Zahlen für die Postunterbeamten darlegen.
Die Landbriefträger aus dem Bezirke Chemnitz würden nach der Einführung der Besoldungsaufbesserung mit dem Fortfall der Teuerungszulage, mit dem Fortfall der einmaligen Zulage und unter Berücksichtigung der Tatsache, daß der Wohnungsgeldzuschuß nur um 20 Mark für sie erhöht werden konnte, aus der untersten Stufe eine Einbuße von 20 Mark, aus der zweituntersten Stufe eine solche von 55 Mark, aus der dann kommenden Stufe eine Einbuße von 30 Mark und auf der vierten Stufe eine solche von 5 Mark erleiden.
Darin können wir unmöglich eine die Beamten befriedigende durchgreifende Gehaltsaufbesserung erblicken, eine Aufbesserung, welche dauernd befriedigende Zustände zu schaffen geeignet ist.
Die Postschaffner und Briefträger aus demselben Bezirke erleiden bet den beiden untersten Stufen eine Einbuße von 30 bezw.
20 Mark.
Auf der dritten Stufe bleibt ihr Einkommen gleich, und von da erst steigt es um kleine Beträge.
Ein Gleiches gilt noch viel schroffer für die Postschaffner und Briefträger, welche bis jetzt Stellenzulagen bekommen haben.
Für die stellt sich die Einbuße um den Betrag der Stellenzulage günstiger, und er beträgt von 22 bis 102 Mark auf den verschiedenen Stufen, am meisten wieder auf der Anfangsgkhaltsstufe, wo er 102 Mark beträgt.
Erst die Oberpostschaffnerklasse hat von der Gehaltsaufbesserung einen kleinen Vorteil.
Da gilt es aber doch zu bedenken, daß das Einrücken in die Oberpostschaffnerstellen, in die ge- so) hobenen Stellen in den verschiedenen Oberpostdtrektionsbezirken ein ganz ungleichmäßiges ist.
Während z.
B. im Oberpostdirektionsbezirk Berlin schon die Prüfung nach zehnjähriger Dienstzeit abgelegt werden kann, und dann bald ein Einrücken in die Stellen der gehobenen Unterbeamten erfolgt bezw.
die Bewilligung einer Stellenzulage von 180 Mark, ist den Postunterbeamten im Oberpostdirektionsbezirk Schwerin die Ablegung der Prüfung erst nach fünfundzwanzigjähriger Diensttätigkeit möglich.
Sie gelangen dann erst in einem Alter von 45 bis 47 Jahren in das Anfangsgehalt und werden dann 65 Jahre alt und älter werden, ehe sie überhaupt in das Endgehalt dieser Klasse einrücken können.
Das sind Verhältnisse, die die Postverwaltung nur ganz außerordentlich schwer abstellen kann; sie steht ihnen ziemlich ohnmächtig gegenüber.
Das muß uns aber veranlassen, bei der Abgrenzung der Besoldungssätze gerade dieser Unterbeamten besonders vorsichtig zu sein und den Versuch zu machen, ob wir nicht im Wege der Besoldungsaufbefferung diese Härten beseitigen können, ob wir nicht den Postunterbeamten eine wirksame Aufbesserung zuteil werden lassen können, wie sie ihren Wünschen entspricht.
Selbstverständlich ist es heute unmöglich, von hier aus irgend welcheWünsche bestimmter Vorschläge schon zu machen.
Wir haben dabei auf den finanziellen Effekt und dessen Rückwirkung auf die gesamte Vorlage Rücksicht zu nehmen.
Es kommt uns nur darauf an, als Richtlinie für die Durchberatung der Vorlage in der Kommission schon heute zu betonen, daß wir auf eine wirklich durchgreifende Aufbesserung der Unterbeamten in erster Linie das Schwergewicht unserer Tätigkeit und unserer Teilnahme an den Arbeiten in der Budgetkommission legen werden.
Nur durch eine solche wirksame Aufbesserung der Unterbeamten werden wir Zufriedenheit schaffen.
Wir wollen ganze Arbeit machen.
837 6116 Reichstag.
18V.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1908.
(Dr. Dröscher.)
M Wir wollen zufriedene Beamte haben, weil wir gewillt sind, mit den mancherlei Nebenerscheinungen, die bei dem Drängen der deutschen Beamtenschaften nach Besserung ihrer Lage zu Tage getreten sind, gründlich aufzuräumen.
Für die Unterbeamten kommt noch als erschwerend hinzu, daß der Wohnungsgeldzuschuß der Tarifklasse VI nicht überall eine genügende Aufbesserung aufweist.
Die Ortsklasse L, zu welcher sehr viele Unterbeamte gehören, und zwar 24121 oder 30, 3 Prozent, d. h. fast ein Drittel der ganzen Unterbeamtenschaft, weist nur eine Aufbesserung um 42 Mark, von 108 Mark auf 150 Mark aus.
Diese geringe Aufbesserung um 42 Mark im Wohnungsgeldzuschuß ist nicht geeignet, die sonstigen Nachteile, die mit der Besoldungsreform für die Unterbeamten verbunden sind, ganz auszugleichen.
Weitere 10 277 Unterbeamte oder 13 Prozent, welche in Großstädten wohnen, erfahren gar keine Aufbesserung ihres Wohnungsgeldzuschusses.
Es handelt sich hier um die 13 Großstädte, die früher zu der Klasse gehörten, jetzt aber in die Klasse L herabgesetzt sind.
Aus die Ursache dieser Herabsetzung werde ich nachher beim Wohnungsgeldzuschuß zurückkommen müssen.
Für diese Unterbeamten ist jede Aufbesserung des Wohnungsgeldzuschusses fortgefallen.
Er beträgt nach wie vor 360 Mark.
Weitere 6 Prozent der Unterbeamten haben nur eine Aufbesserung von 4 Mark und weitere 12, 5 Prozent nur eine solche von 20 Mark.
Es stellt sich also heraus, daß fast 50 Prozent der Unterbeamtenschaft, also fast die Hälfte, in dem Wohnungsgeldzuschuß keine wirksame Aufbesserung erfahren haben.
Wir wollen dabei durchaus nicht verkennen, daß gerade für die Unterbeamten bereits 1906 eine fünfzigprozentige Aufbesserung der alten Sätze von 1873 vorgenommen ist.
Aber diese war damals ein ganz dringendes Bedürfnis.
Sie hat nicht ausgereicht, und (s) es wird jetzt immer darauf hingewiesen, daß die Beamten, die in ihren Besoldungssätzen nicht wirksam genug verbessert werden konnten, in der Aufbesserung des Wohnungsgeldzuschusses eben eine Ergänzung erblicken müssen.
Wir glauben, daß diese Ergänzung allerdings nicht ganz ausreichend ist.
Volle Gleichmäßigkeit in diesen Fragen zu erzielen, ist ja selbstverständlich unmöglich; aber wir möchten doch andeuten, daß wir nach dieser Richtung hin uns eine Prüfung in der Budgetkommission angelegen sein lassen werden.
Ebenso halten wir eine Aufbesserung der Tagegelder der diätarisch beschäftigten Beamten für unvermeidlich, über eine eventuelle Erhöhung dieser Tagegeldsätze enthält die Vorlage keine Angaben.
Es findet sich nur in der Kostenberechnung die Angabe, daß für diesen Zweck 10 Millionen Mark vorgesehen sind.
Wir werden in der Kommission uns Angaben erbitten, in welcher Weise die einzelnen Sätze aufgebessert werden sollen.
In zu niedrigen Tagegeldsätzen müssen wir eine Gefahr für die spätere Beamtenschaft erblicken; denn durch die niedrigen Tagegeldsätze kommen die angehenden Beamten von vornherein in eine wirtschaftliche Bedrängnis, sie werden gezwungen, schon mit Schulden in ihre Amtsstellung einzutreten, und haben dann von vornherein mit wirtschaftlichen Schwierigkeiten zu kämpfen.
Auch für die mittlere Beamtenschaft glauben wir, daß mancherlei Aufbesserungen in der Vorlage noch erforderlich und möglich sind.
Am lebhaftesten sind die Klagen der mittleren Postbeamtenschaft über den ungenügenden Ausfall der Besoldungsreform.
Die Postbeamten beklagen sich darüber, daß sie mit den Bahnassistenten gleichgestellt werden sollen, und daß diese rein mechanische Gleichstellung mit einer dem Namen nach mit ihnen übereinstimmenden Beamtenkategorie in Preußen sie in der Befriedigung ihrer Wünsche zurückhalte.
Wir stehen nun allerdings auch auf dem Standpunkt, daß (v) eine Gleichstellung der Postassistenten mit den Bahnassistenten wohl nicht ganz berechtigt erscheint; es scheinen doch Unterschiede in der Vorbildung und auch in den materiellen Bezügen beider Beamtenkategorien zu bestehen.
Ihrer Vorbildung nach bestehen zwei Drittel der Bahnassistenten aus Militärauw ältern, ein Sechstel aus Arbeitern und Unterbeamten, die eine bestimmte Prüfung abgelegt haben, und ein Sechstel aus Zivilanwärtern.
Die Postbeamten bestehen zu drei Siebenteln aus Militäranwärtern, zu vier Siebenteln aus Zivilanwärtern, von denen 90 Prozent das Reifezeugnis der Untersekunda haben.
Es ist ferner zu bedenken, daß Lei den Bahnassistenten diese Stellung für die weitaus größte Mehrzahl nur eine Durchgangsstellung ist; das Verhältnis der Beförderungsstellen zu den Durchgangsstellen ist bei ihnen sehr viel günstiger; circa 17 500 Bahnassistenten stehen 14 000 Beförderungsstellen gegenüber, sodaß 85 Prozent in bessere Stellungen mit höherem Endgehalt aufrücken können.
Bei den Postassistenten ist dieses Verhältnis sehr, sehr viel ungünstiger: für die überwiegende Mehrzahl ist die Stellung eine Endstelluug.
Den Bahnassistenten stehen als materielle Vorzüge freie Fahrt, freie ärztliche Behandlung, billiger Kohleneinkaus zur Verfügung.
Wir glauben daher, daß diese Umstände in der Besoldung unbedingt zum Ausdruck kommen müssen.
Zunächst glauben wir auch, daß der Reichstag keine Veranlassung hat, von der einstimmig gefaßten Resolution zurückzutreten, die unter einmütiger Beteiligung sämtlicher Fraktionen des Hauses zustande gekommen ist und den Postassistenten Gehaltssätze von 1800 bis 3600 Mark zubilligt, und ich glaube, es wird in der Budgetkommission in erster Linie zu prüfen sein, ob nicht und warum nicht dieser Resolution des Reichstags hat stattgegeben werden können.
Wir glauben ein Festhalten an dieser Resolution um so mehr wünschen zu müssen, als es auch in über- (v) einstimmung stehen dürfte mit einer organisatorischen Veränderung gerade in dem Dienstbetriebe der mittleren Postbeamten und mit den Organisationsveränderungen, die, wenn sie endgültig durchgeführt sein werden, eine wesentliche Verbilligung des Postbetriebes zur Folge haben werden.
Ich denke an die Übertragung minder wichtiger Dienstgeschäfte an mittlere Beamtenkategorien, an die billiger bezahlten gehobenen Unterbeamten.
Ferner finden wir Abweichungen von den Grundsätzen, die der Besoldungsreform zu Grunde liegen, in der Besoldung der Kanzlei- und Bureaubeamten der Reichsbehörden.
Zwischen der Besoldung der Kanzleisekretäre der Reichsmittelbehörden ich will mich einstweilen mit dieser Bezeichnung abfinden und komme darauf noch zurück und der Bureaubeamten derselben Reichsmittelbehörden beträgt die Spannung 1800 Mark, zwischen den Kanzleisekretären der Zentralbehörden und den Bureaubeamten der Zentralbehörden beträgt die Spannung 3140 Mark.
Ferner beträgt die Spannung zwischen den Beamten der Reichsmittelbehörden und denen der Zentralbehörden jetzt 2140 Mark gegen früher nur 1560 Mark; sie ist vergrößert worden.
Die Bureaubeamten des Reichsgerichts, des Reichsmilitärgerichts, des Reichsetsenbahnamts, des Jnvalidenfonds und des Rechnungshofes stehen denen der Zentralbehörden gleich, die Bureaubeamten der dem Reichsamt des Innern Nachgeordneten Behörden nicht.
Wir werden unser Augenmerk darauf zu richten haben, genau zu prüfen, ob diese Unterschiede sachlich und dienstlich berechtigt sind, und ob sie aufrecht erhalten werden müssen, oder ob wir nicht etwas dazu tun können, sie auszugleichen.
An der Behandlung der Kanzleisekretäre der Reichsmittelbehörden zeigt sich wieder die wenig durchgreifende Wirkung der ganzen Besoldungsvorlage.
Es ist zwar eine Aufbesserung ihres Endgehalts bewilligt Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1908.
16117 (Or.
Dröscher.)
(L.) worden; aber in den Genuß dieser Aufbesserung treten nur die beiden letzten Stufen, und die allerwenigsten Beamten befinden sich in diesen beiden letzten Stufen.
Sechs Stufen, die die größte Zahl umfassen, gehen vollständig leer aus, ja es wird ihnen noch die Teurungszulage und die Weihnachtsgratifikation genommen, und soweit diese nicht durch eine Aufbesserung des Wohnungsgeldzuschusses ausgeglichen wird, muß für sie die Übergangsbestimmung in Kraft treten, um ihnen eine direkte Zubuße zu ersparen.
Während auf der einen Seite die Differenz zwischen den Bureaubeamten der obersten Behörden und den anderen Nachgeordneten Behörden uns unberechtigterweise groß erscheint, müssen wir den verbleibenden Unterschied zwischen den Bureaubeamten der Zentralbehörden und den Regierungsräten der Nachgeordneten Behörden nach der Vorlage für zu klein halten.
Während die Regterungsräte der dem Reichsamt Nachgeordneten Behörden nur um 450 Mark im Wohnungsgeldzuschuß aufgebessert werden sollen, sind die Bureaubeamten um denselben Betrag im Wohnungsgeldzuschuß und um 600 Mark im Endgehalt aufgebessert worden.
Während die Spannung zwischen beiden Kategorien früher 1500 Mark betrug, beträgt sie jetzt nur 900 Mark.
Auch hier halten wir die Verringerung für sachlich nicht berechtigt; der verbleibende Unterschied reicht nicht aus als Entgelt für die wesentlich teurere akademische Ausbildung.
Seitens der Veterinärbeamten der Heeresverwaltung ist der Wunsch laut geworden, sie möchten zu einem besonderen Veterinäroffizierkorps zusammengefaßt und herausgehoben werden.
Meine politischen Freunde halten den Wunsch an sich für beachtenswert und glauben, daß er zu empfehlen ist.
Wir sind denn auch der Ansicht, daß die finanziellen Folgen, die die Maßnahme nach sich ziehen muß, jetzt schon gleich bei der Besoldungsvorlage zur (8) Erledigung kommen sollten.
Wenn erst in einigen Jahren vielleicht diesem Wunsch entsprochen werden sollte, so würde schon sehr bald eine Änderung der Besoldungsvorlage wegen dieser organisatorischen Änderungen notwendig werden, und ich werde nachher bei Z 2 der Vorlage noch einen Wunsch auszusprechen haben, der es uns eben besonders wünschenswert erscheinen läßt, jetzt ganze Arbeit zu machen.
Von dem Herrn Abgeordneten Zimmermann ist bereits auf eine besonders krasse Anomalie in der Besoldungsvorlage hingewiesen worden: wenn Beamte, die für die Jntendanturbureaubeamtenkarriere als Jntendantursekretäre eine Prüfung nicht bestehen, nun in der Proviantamtskarriere, als Rendanten bet den Verpflegungsämtern oder bei den Bekletdungsämtern aufrücken, so können sie trotz ihres Durchfalls durch das Examen in ein 500 Mark höheres Endgehalt einrücken als die Jntendantursekretäre, die doch durch das Bestehen des Examens sich als dienstlich vollwertiger erwiesen haben.
Das scheint ich führe nur dies eine Beispiel an doch darauf hinzuweisen, daß gar zu mechanisch in vielen Positionen der Besoldungsvorlage gearbeitet worden ist.
Von seiten der Zahlmeister ist der Wunsch erhoben, den Jntendantursekretären gleichgestellt zu werden.
Uns scheint allerdings die Zurücksetzung der Zahlmeister ungerechtfertigt zu sein.
Man hat dieselben in der Vorlage auf einer Endgehaltsstufe gelassen, die noch um 300 Mark niedriger ist, als sie bereits früher in Aussicht genommen war, und es erscheint doch unbillig, daß diesen für die Schlagfertigkett unseres Heeres so außerordentlich wichtigen und verdienstvollen Militärbeamten eine untergeordnetere Stellung eingeräumt wird in ihrem Endgehalt als den Mtlitärgerichtsschreibern, den Garnisonverwaltungsoberinspektoren und den Lazarettoberinspektoren.
Wir erblicken neben den Kompagniechefs und den Unteroffizieren in den Zahlmeistern ein besonders starkes Rückgrat unserer (0) Armee, und wir möchten dieser Kategorie nun endlich eine wirksame Aufbesserung zu Teil werden lassen.
Dieses Beispiel zeigt wie viele andere wiederum, daß man an wichtigen Stellen von dem Grundsatz der gleichmäßigen Zusammenfassung aller Beamten mit gleicher Vorbildung und annähernd gleichwertiger Dienstleistung abgewichen ist.
Ebenso können wir nicht verstehen, warum die Postdirektoren mit 6000 Mark schlechter bewertet werden als die Bureaubeamten der Reichszentralbehörden.
Die Postdirektoren haben doch ganz sicherlich eine wesentlich andere Stellung einzunehmen, und da befinde ich mich im Gegensatz zu Herrn v. Gamp, der sich dahin geäußert hat, daß die Postoirektoren zu hoch besoldet würben, daß sie mit geringer besoldeten Stellen des Bahndienstes, der Eisenbahnverwaltung gleich zu stellen wären.
Ich bin der Meinung, daß die Postdirektoren, die Vorsteher von Postämtern erster Klasse, ganz sicherlich nicht mit den Bahnhofsvorstehern verglichen werden können, daß sie eine wett verantwortungsvollere Stellung einnehmen, daß sie in ihrem Stande wesentlich zu heben sind.
Nicht verständlich erscheint uns auch in der Besoldungsvorlage, daß der dienstlich wohl kaum zu rechtfertigende Unterschied zwischen den beiden Kategorien der Militärpostämter aufrecht erhalten ist, der Militärpostämter der früheren Hauptlente und der Mtlitärpostämter der früheren Stabsoffiziere.
Dienstlich können wir einen Unterschied zwischen diesen Postämtern nicht erblicken, und die Tatsache, daß die einen Vorsteher früher nur zum Hauptmann, die anderen zum Major avanciert sind, kann für den Postdienst keinen Unterschied mehr rechtfertigen.
Auch diese Frage werden wir einer Prüfung in der Kommission unterziehen.
Ich bin damit schon in die Gruppe der höheren Beamten gekommen.
Hier ist noch eine andere Kategorie von Beamten, die in der Vorlage unbedingt zu schlecht (v) wegkommen; das sind die akademisch gebildeten Mitarbeiter der dem Reichsamt des Innern Nachgeordneten höheren Reichsbehörden.
Es handelt sich hier um eine Kategorie von Beamten mit völlig abgeschlossener akademischer Bildung.
Nach dem Grundsatz der Vorlage sollen alle akademisch gebildeten Beamten mit gleichwertiger Vorbildung und gleichwertiger Dienstleistung auch wenigstens annähernd gleichgestellt werden.
Warum diese Beamten den Oberlehrern im Gehalt nicht gleichgestellt sind, warum man sie auf einer Gehaltsskala von 2700 bis 5700 Mark gelassen hat, ist uns ohne weiteres nicht verständlich, und wir werden uns auch hier näheren Aufschluß in der Kommission erbitten und auch hier zu bessern versuchen.
In der Begründung der Vorlage ist der Grundsatz aufgestellt, daß Einkommen über 7200 Mark nicht aufbesserungsbedürftig seien.
Das erscheint uns denn doch in dieser Allgemeinheit zweifelhaft.
Das Einkommen dieser Beamten muß ihnen doch auch die Mittel zur standesgemäßen Lebenshaltung gewähren, und das, was für sie standesgemäß ist und sein soll, ist doch nur tm Verhältnis zur Lebenshaltung derjenigen sozialen Schichten zu beurteilen und zu entscheiden, zu denen diese Beamten gehören.
Unsere höheren Reichs- und Staatsbeamten sollen in jeder Beziehung musterhafte Vorbilder fein für die sämtlichen Volksschichten nicht nur in ihrer Dienstleistung, in ihrer Pflichttreue und Pflichterfüllung, sondern auch in ihrer außerdienstlichen Lebenshaltung, und wenn sie davon abweichen, so sind Presse und Parlament nicht träge, ihnen dies vorzuhalten.
Dazu aber bedarf es eben auch der Gewährung der Mittel, um sie in die Lage zu versetzen, standesgemäß aufzutreten.
Freilich zeigt sich hier wieder, wie sehr alle derartige Maßnahmen unter dem Einfluß des Wahlrechts stehen.
Die oberen Beamten sind an Zahl gering und artige, gut gezogene Kinder, die 837'6118 Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1908.
(Dr. Dröschen.)
(L.) den Mund nicht auftun; mit ihnen wird man im Zeitalter des allgemeinen gleichen Wahlrechts nur gar zu leicht fertig, auf sie braucht man keine Rücksicht zu nehmen!
Den Grundsatz, daß Gehaltssätze von 7200 Mark der Aufbesserung nicht mehr bedürfen, können wir nicht anerkennen.
Wir wollen gar keinen Zweifel darüber lassen, daß wir uns in erster Linie einer Aufbesserung der Unterbeamten und der mittleren Beamten zuwenden wollen; aber Gleichheit für alle Stände, gleiches Recht für alle!
Selbst nach den Ausführungen des „Berliner Tageblatts ''sind Einkommen von 7000 bis 9000 Mark heute nur noch Mittelstandseinkommen.
Damit sind die höheren Beamten, die ein Endgehalt von 7200 Mark haben, nach der Ansicht des „Berliner Tageblatts ''dem Mittelstände einrangiert.
Das war früher nicht der Fall.
Wir werden uns daher auch aus diesem Grunde einer Prüfung der Vorlage nicht entziehen können, um so weniger, da ja durch die Besoldungserhöhung in Preußen die höheren Beamten zu erhöhten Beiträgen, erhöhten Steuern herangezogen werden müssen, die zur Besoldungsaufbefferung der übrigen Beamtenkategorien dienen.
Dies trifft in erster Linie zu für die Mitglieder der dem Reichsamt des Innern Nachgeordneten höheren Reichsbehörden.
Die sind ohne jede Veränderung in ihrer früheren Gehaltsskala geblieben; sie haben nur den Vorteil, daß ihr Wohnungsgeldzuschuß um 450 Mark erhöht wird.
Den Vortragenden Räten der obersten Reichsbehörden ist dagegen ein kleiner Vorteil, durch Fonfall einer Frist, zugebilligt worden; außerdem ist ihr Wohnungsgeldzuschuß um 600 Mark aufgebessert worden.
Dadurch wird die Differenz zwischen den Mitgliedern der Nachgeordneten Behörden und der obersten Reichsbehörden noch vergröbert.
Wir glauben daher, daß hier ein Ausgleich erforderlich sein wird.
Für die Mitglieder der Nachgeordneten Reichsbehörden kommt als Übelstand noch (B) hinzu, daß sie zeitlebens in der vierten Rangklaffe und auf demselben Wohnungsgeldzuschuß verbleiben, während die Vortragenden Räte der Zentralbehörden von der dritten in die zweite Rangklasse und damit auch in eine höhere Wohnungsgeldzuschußklaffe aufrücken.
Auffallend erscheint uns, daß man in der Bezeichnung der dem Reichsamt des Innern Nachgeordneten Behörden in der Vorlage eine Änderung hat eintreten lassen.
Man führt jetzt die Bezeichnung „Reichsmittelbehörden ''für sie ein, während sie bisher als die „dem Reichsamt des Innern Nachgeordneten höheren Reichsbehörden ''bezeichnet worden sind.
Wir werden uns auch über die Gründe dieser Bezeichnungsänderung Auskunft erbitten.
Wir glauben nicht, daß man, wenn man als „Mittelbehörden ''die preußischen Provinzial- und Lokalbehörden zusammenfaßt, auch Behörden wie das Reichsgesundheitsamt, das Patentamt, das in seiner Tätigkeit für die Fortbildung des Verstcherungsrechtsdoch sicherlich außerordentlich wichtige Reichsversicherungsamt und die übrigen entsprechenden Ämter als „Mittelbehörden ''bezeichnen kann, da doch ihr Tätigkeitskreis sich über das ganze Reich ausdehnt.
Auch dieser Frage werden wir unsere Aufmerksamkeit zuwenden.
Ebenso bleibt bestehen eine eigenartige Verschiedenheit zwischen den Mitgliedern der Senate des Reichsversicherungsamts und den Mitgliedern der Beschwerdeund Nichtigkeitsabteilungen des Patentamts.
Die letzteren sind wesentlich besser gestellt als die des Reichsverstcherungsamts.
Diese Differenz erscheint uns sachlich nicht begründet, und wir möchten daher auf die Möglichkeit ihrer Beseitigung unser Augenmerk richten.
Eine unberechtigte Differenz erblicken wir auch in der höheren Besoldung der Oberkriegsgerichtsräte und der Oberintendanturräte gegenüber den Oberlandesgerichtsräten, die aus dem preußischen Etat ihre Besoldung erhalten.
Hierin erblicken wir wiederum einen Widerspruch gegen den Grundsatz, daß gleichwertige Beamte auch gleich- (v) gestellt sein sollen.
Durchaus zu billigen ist dagegen, daß die Senatspräsidenten und der Oberretchsanwalt beim Reichsgericht und beim Reichsmililärgericht nun endlich um 1000 Mark, auf 15 000 Mark in ihrer Besoldung gehoben werden.
Nicht zu billigen erscheint es uns aber, daß man diese höchsten Richter im Reiche für den Wohnungszuschuß in der Tarifklasse II beläßt und sie nicht in die Tarifklasse I versetzt.
Diese Anomalie tritt besonders auffällig in die Erscheinung beim Reichsmilitärgericht, wo die militärischen Mitglieder im Range eines Generalmajors der Tarifklasse I, die zivilen Senatspräsidenten dagegen der Tarifklaffe II angehören.
Es ist bereits in der Reichstagskommisston, die über die Reliktenversorgung der Reichsbeamten zu beraten hatte, betont worden, daß man die zivilen Senatsprästdentcn doch auch in die Tarifklasse I hinaussetzen möge.
Diesem Wunsche ist Erfüllung zugesagt worden die Erfüllung ist jetzt nicht eingetreten.
Wir finden dann einzelne Posten unter den höchsten Beamten aufgebessert.
Es scheint uns diese Aufbesserung, die ja allerdings nur eine kleine Zahl betrifft und finanziell nicht sehr zu Buche schlägt, und mit der man sich sonst sehr wohl einverstanden erklären könnte, in Widerspruch zu stehen mit dem Grundsatz, daß Gehaltssätze von 7200 Mark und darüber einer Aufbesserung nicht bedürfen.
Wir werden uns daher auch hier in ausgleichender Weise betätigen müssen.
Aus den Beschlüssen der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses ist ersichtlich, daß man in ähnlicher Weise auch dort tätig gewesen ist.
In bezug auf die Besoldungsordnung für Offiziere habe ich nur hervorzuheben, daß wir die Besoldung der Leutnants, wie sie in der Vorlage vorgesehen ist, nicht für ausreichend ansehen.
Wir glauben, daß für die älteren Premierleutnants, die vom neunten Jahre ab auf derselben Stufe von 2100 Mark stehen bleiben sollen, die Aussetzung einer vierten Stufe von 2500 Mark un- (v) vermeidlich sein wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir werden mit aller wünschenswerten Energie auf die Einführung dieser vierten Stufe hinarbeiten.
Den Weg dazu müssen wir uns einstweilen vorbehalten.
Ebenso glauben wir, daß auch für die jüngsten Hauptleute die Einführung einer Stufe von 3600 Mark erwägenswert sein dürfte.
Während das System der Teurungszulagen und der besonderen Gratifikationen durch die Vorlage endgültig beseitigt werden soll, bleibt das System der Stellenzulagen als nicht entbehrlich aufrecht erhalten.
Wir geben den verbündeten Regierungen darin durchaus recht, daß die Mannigfaltigkeit der Betriebsverhältntsse, namentlich in den Betriebsverwaltungen, die Aufrechterhaltung von Stellenzulagen unentbehrlich macht.
Aber wir glauben, daß diese Stellen- und Funktionszulagen nur auf das äußerste, allerunentbehrlichste Maß beschränkt werden sollten, und wir wünschen genaue Auskunft über die Bedeutung dieser Stellenzulagen und die Art ihrer Verleihung, damit wir uns auch in der Kommission ein eigenes Urteil über die Unentbehrlichkeit der einzelnen Zulagen bilden können.
Nicht recht einzusehen vermögen wir, warum die nicht pensionsfähigen Zulagen von 150 Mark für Militär- und Marinebeamte welche auf Seite 83 der Vorlage erwähnt sind aufrecht erhalten bleiben sollen.
Man wird ja denjenigen, die im Besitz dieser Zulagen sind, sie nicht nehmen können; es wird aber ins Auge zu fassen sein, ob sie nicht als künftig wegfallend zu bezeichnen sein werden.
Ich komme zum § 2 der Vorlage, wo bestimmt ist, daß Änderungen der Besoldungsvorlage durch den Reichshaushaltsetat vorzunehmen sind.
Diese Vorschrift er6119 Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1908.
(Dr. Dröscher.)
() scheint uns nicht unbedenklich.
Wir wollen doch durch diese Besoldungsaufbesserung eine endgültige, grundsätzliche Besoldungsreform vornehmen und wollen endlich dauernde Befriedigung herstellen; wir wollen aufräumen mit den Agitationen in den Beamtenkreisen und ihren unerfreulichen Nebenerscheinungen, die für die Aufrechterhaltung der Dienstfreudigkeit und der Disziplin sicherlich nicht gut sind; wir wollen aufräumen mit dem ewigen Ansturm von Petitionen, der über den Reichstag und über die Abgeordneten sich ergießt.
Das können wir aber nicht, wenn die Möglichkeit erhalten bleibt, daß auch weiterhin in jedem Jahre jede beliebige Änderung durch den Etat vorgenommen werden kann; dann werden die Wünsche der Beamten nie verstummen.
Wir glauben daher, daß es Wünschenswert sein möchte und jedenfalls erwägenswert ist, daß die Besoldung nun endgültig durch Gesetz vorgeschrieben wird, vielleicht auf einen Zeitraum von 10 Jahren, und daß nachträgliche Änderungen durch den Haushallsetat nur in ganz geringen und ganz besonderen Ausnahmefällen durchgreifender organisatorischer Änderungen zulässig sein sollen.
Wenn man eine solche Vorschrift ins Auge fassen will, muß man allerdings bei dieser Reform ganze Arbeit machen; dann muß man die Wünsche der Beamten, soweit sie berechtigt sind, auch wirklich befriedigen.
Eine solche gesetzliche Festlegung ohne nachträgliche Änderung durch den Etat besteht im Königreich Sachsen und hat sich dort allem Anscheine nach bewährt; wir halten es auch für das Reich möglich, eine solche Änderung beim Z 2 ins Auge zu fassen.
Ein wesentlicher Bestandteil der Besoldungsaufbesserung ist die Neuregelung des Wohnungsgeldzuschusses.
Nach der Beseitigung des Personalservises und nach einer einheitlichen Gestaltung des Naturalguartierservises für das ganze Reich konnte endgültig eine neue Ortsklasseneinteilung für die Wohnungsgeldzuschüsse der Beamten P) angefertigt werden, und zwar ist das geschehen auf Grundlage besonderer Erhebungen.
Hier ist zunächst die Frage zu entscheiden, ob man den Wohnungsgeldzuschuß berechnen will nach dem Amtssitz oder dem Wohnsitz der Beamten.
Die Berechnung nach dem Wohnsitz hat zweifellos Unzuträgltchkeiten im Gefolge.
Im Vororte Steglitz bei Berlin oder im Vororte Blasewitz bei Dresden wohnen Postbeamte aus Berlin bezw.
Dresden und Postbeamte aus den betreffenden Vororten: sie wohnen unter denselben Lebensverhältnissen.
Die einen beziehen den höheren Wohnungsgeldzuschuß des größeren Ortes, die anderen den geringeren des kleineren Ortes.
Das erscheint auf den ersten Blick unzuträglich, und es sind unter meinen politischen Freunden Stimmen laut geworden, die es für wünschenwert erachten möchten, hier eine Abänderung dahin zu schaffen, daß der Wohnungsgeldzuschuß nach dem Wohnsitz berechnet wird.
Es ist aber sicherlich nicht zu verkennen, daß das wieder zu anderen Unzuträglichkeiten für die Verwaltung führen würde.
Mir scheint die Berechnung nach dem Amtssitz den Vorzug zu verdienen.
Ferner war zunächst die Frage zu entscheiden, ob der Wohnungsgeldzuschuß das bleiben sollte, was er bisher gewesen ist: eine allgemeine Teurungszulage, die einen Ausgleich schaffen sollte für die Verschiedenartigkeit der Preise sämtlicher Lebensbedürfnisse, oder ob er das werden sollte, was sein Name besagt: ein wirkicher Wohnungsgeldzuschuß, d. h. lediglich ein Zuschuß zur Miete, nicht ein Ersatz für die ganze Miete.
Da stehen meine politischen Freunde auf dem Standpunkte der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Es erscheint uns unmöglich, die gesamten Teurungsverhältnisse, die gesamten streife, alle Faktoren der Lebensverhältniffe in den verschiedenartigsten Gegenden und Orten des Deutschen Reichs zahlenmäßig zu erfassen und diese einzelnen Zahlen zu einer einheitlichen Zahl zu vereinigen.
Theoretisch mag das möglich erscheinen, und in einer Kritik, welche diese Vorlage im Abgeordnetenhaus (cy von fretkonservativer Seite erfahren hat, ist ja diese Forderung als berechtigt hingestellt worden; eine wirklich wissenschaftliche Kritik erweist sie als undurchführbar.
Es fehlt nicht nur an allen statistischen Unterlagen für eine wissenschaftlich einwandfreie zahlenmäßige Erfassung aller verschiedenen Faktoren der Lebenshaltung, für die Lebensmittelpreise, für die Löhne, die dabei in Betracht kommen, und anderes; es fehlt auch an einer einwandfreien Methode, diese Zahlen nachher zu einer einzigen Etnheitszahl zu vereinigen.
Hätte man das tun wollen, dann würde es bedeutet haben, die Vorlage aä Oaleväas Orasoss verschieben.
Wir glauben daher, daß aus den Lebensbedürfnissen ein fester Faktor herausgegriffen werden muß, der zahlenmäßig sicher zu erfassen ist, und dazu ist zweifellos am besten geeignet der Wohnungsaufwand.
Ungefähr wird der Wohnungsaufwand und seine Verschiedenheit auch ein Bild für die Verschiedenheiten in der gesamten Lebenshaltung geben.
Wir stimmen hierin der Vorlage der verbündeten Regierungen bei und halten die Kritik, die sie nach dieser Richtung hin erfahren hat, für unberechtigt.
Nun handelt es sich ferner um die Art der Erhebung dieses Faktors des wirklichen Wohnungsaufwandes.
Es fehlte dazu an Unterlagen; die mußten durch Erfragung beschafft werden.
Da handelte es sich um die Art, wie diese Erfragung zu veranstalten war, und hier hat ja eine sehr bittere Kritik der Vorlage eingesetzt.
Wir sind der Ansicht, daß die verbündeten Regierungen nur den Weg gehen konnten, die sie gegangen sind: sie mußten die tatsächlich von den Beamten gezahlten Mieten von den Beamten selbst erfragen, wenn sie einwandfreie Zahlen haben wollten.
Man hätte vielleicht theoretisch einen Normalwohnbedarf für die einzelnen Beamtenkategorien und die einzelnen Orte konstruieren können.
Aber die Kosten dieses Normalwohnbedarfs hätte man von den (v) Beamten selbst nicht erfragen können; man hätte sie mit Hilfe der Lokalbehörden erfragen müssen, und wir sind der Ansicht, daß dann eine viel größere Willkür Platz gegriffen hätte als bei Befragung der Beamten selbst.
Die lokalen Behörden sind das zeigt sich an den verschiedensten Erscheinungen nur gar zu sehr geneigt, die Wohnungsgeldsätze herunterzusetzen und dadurch die Beamten zu benachteiligen.
Es mußte also auf diesem Wege der tatsächliche Wohnungsaufwand von den Beamten selbst erfragt werden.
In dieser Beziehung halte ich die Kritik, die in der Presse und in den Petitionen aus zahllosen Orten geübt worden ist, nicht für berechtigt; wohl aber halte ich diese Kritik nach einer anderen Richtung hin für sehr berechtigt: es zeigt sich ein beträchtlicher Mangel in der Ausführung der Erhebungen.
Man hätte sich nicht darauf beschränken dürfen, nur den tatsächlichen Wohnungsaufwand, die tatsächlich gezahlte Miete zu erfragen, sondern man hätte als Nebenfragen Fragen stellen müssen nach dem Wert der Wohnung, nach der Zahl und der Größe der Zimmer, nach der Wohndtchtigkeit in den Zimmern, nach der Zahl der Kinder, der Aftermieter, nach der Lage der Wohnungen in einzelnen Stadtgegenden usw.
Ich will nicht etwa damit behaupten, daß diese Angaben sich nun mit den eigentlichen Mietsangaben hätten vereinigen lasten.
Sie sollten aber zur Kontrolle dienen, um zu beurteilen, ob die Mietsangaben nicht hinter jenen Mieten zurückblieben, die man den Beamten nach ihrem Stande gerechterwetse zubilligen konnte; denn es ist zu bedenken, daß in der ganzen Lebenshaltung, zu der die Beamten verpflichtet sind, unter dem Druck ihrer wirtschaftlichen Notlage in erster Linie der Wohnungsaufwand heruntergedrückt wird.
In erster Linie wird an Aufwand für die Wohnung gespart.
Es ist unzweifelhaft, daß 61201Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1908.
(Dr. Dröscher.)
(L.) zahllose Beamte, namentlich in größeren, aber auch in einzelnen mittleren Städten, schlechter wohnen, als es ihrem Stande entspricht, und das kommt, wenn man nur den tatsächlich gezahlten Mietsaufwand erhebt und verrechnet, in dem errechneten Einheitszimmerpreise unzweifelhaft zum Ausdruck und drückt diesen der Klasseneinteilung zu Grunde gelegten Einheitspreis herunter.
Darauf sind auch mancherlei unverkennbar schiefe Bilder zurückzuführen, die sich in der Ortsklassenverteilung nachweisen lassen.
Wir werden uns vorbehalten, in der Kommission sehr eingehend hierauf zurückzukommen.
Im übrigen halten wir aber grundsätzlich den Weg, den die verbündeten Regierungen gegangen sind, für einwandfrei und auch einer wissenschaftlichen Kritik gegenüber für stichhaltig.
Infolge der Art der Erhebung haben nun 161 Orte einen direkten Ausfall an Wohnungsgeldzuschuß erlitten.
Sie sind nachträglich, weil man sie doch nicht direkt schlechter stellen wollte, als sie gestanden hatten, heraufgesetzt worden.
Aber es bleiben noch 226 Ortschaften, darunter 124 in Preußen, übrig, welche in ihrer Klasse herabgesetzt sind.
Diese haben dadurch allerdings keine Verringerung des Wohnungsgeldes erfahren; aber auch hier bleibt die finanzielle Wirkung für die Beamten, die dort wohnen, höchst bedauerlich und bedenklich, namentlich für diejenigen, welche unter Hinweis auf die Aufbesserung des Wohnungsgeldzuschusses über eine geringere Besoldungsaufbcsserung vertröstet worden sind.
Auffallend erscheint uns eines.
Um auf Grund des errechneten Normaleinheitszimmerpreises die Orte in Klassen zu verteilen, hat man die Klassen folgendermaßen gebildet.
Alle Orte mit einem Einheitszimmerpreise unter 80 Mark bilden die Klasse L; dann schreitet man zweimal mit einer Spannung von 40 Mark aufwärts.
Für die Klassen I) und L bildet man Spannungen von 40 Mark (L) dahin, daß Orte mit einem Normaleinheitszimmerpreise von 80 bis 120 Mark in die Klasse v, mit einem Normaleinheitszimmerpreise von 120 bis 160 Mark in die Klasse 0 fallen.
Aber bei der Klaffe 8 vergrößert man die Spannung von 40 Mark auf 60 Mark, sodaß nun alle Orte von 160 bis 220 Mark Einheitszimmerpreis in Klasse 8 fallen.
Der Effekt ist, daß 13 Orte, die früher der Klasse V angehörten und einen erheblich größeren Wohnungsgeldzuschuß hatten, nun aus der Klasse in die Klasse 8 gefallen sind.
Das erscheint uns, da die Vorlage nichts in der Begründung darüber angibt, als eine unberechtigte Willkür.
Wollte man ganz sachgemäß verfahren, so mußte man diesen Grundsatz gleichmäßig durchführen.
Wir werden uns daher in der Kommission darüber Auskunft erbitten, und wir werden daran die Bitte anknüpfen, daß uns das gesamte Erhebungsmaterial, zu übersichtlichen Zusammenstellungen verarbeitet, vorgelegt werden möge, damit wir nachprüfen können, inwiefern vielleicht eine andersartige Klassenverteilung wünschenswert ist.
Ich möchte mir bei dieser Gelegenheit erlauben, eine Anregung auszusprechen.
Es ist unbedingt wünschenswert, daß der Berechnung des Wohnungsgeldzuschuffes und der dazu erforderlichen Klasseneinteilung ein sorgfältiges Erhebungsmaterial zu Grunde gelegt wird.
Es ist ungemein schwierig, ein solches Material zu beschaffen.
Am besten läßt es sich im Anschluß an eine Volkszählung beschaffen.
Das würde zur weiteren Folge haben, daß bei Gelegenheit einer Volkszählung der Wohnaufwand und die Wohnverhältnisse im Deutschen Reiche einmal ganz genau erforscht würden, ein Bedürfnis, das die Berufsstattstiker längst gefühlt haben.
Aus Grund eines solchen umfassenden Materials würde man dann für die nächste Revision des Wohnungsgeldzuschusses im Jahre 1918 eine absolut einwandfreie Unterlage erhalten.
Die Tarifklasseneinteilung steht zu der Ortsklassen- (0) einteilung in gar keiner Beziehung.
Für die Ortsklaffeneinteilung sind die normalen Einheitszimmerpreise benutzt worden.
Es hätte doch eigentlich theoretisch nahe gelegen, diese selben normalen Einheitszimmerpretse auch für die Berechnung der Tarifklassensätze zu verwenden.
Dann würde man dem wirklichen Wohnaufwand am nächsten gekommen sein.
Da hat man aber die alten Sätze gelassen und um einen Zuschlag von 50 Prozent erhöht.
Nur für die Klasse VI, die die Unterbeamten umfaßt, beträgt der Aufschlag mit Zurechnung des Aufschlags aus dem Jahre 1906 100 Prozent, und das ist ja anerkennenswert.
Daraus, daß man im Jahre 1873 diese Tarifklassenabgrenzung rein willkürlich gemacht hat nach der Reihenfolge 500 Taler, 400 Taler, 300 Taler, 200 Taler usw.
ohne Beziehung zu dem wirklichen Wohnaufwand, ergeben sich, wenn man die einzelnen Klaffen untereinander vergleicht, Ungleichheiten, die auch von den Beamten als solche empfunden werden.
Ich werde mir erlauben, in der Budgetkommission darauf eingehend zurückzukommen.
Ich habe den Versuch gemacht, einen absolut einwandfreien Tarif aufzustellen.
Leider wird es jetzt natürlich zu spät sein, dem noch zur Durchführung zu verhelfen.
Die Durchführung der Besoldungsreform wird mit einem sehr großen finanziellen Aufwand verbunden sein.
Nur bis zu einem Betrage von 75 Millionen für das laufende Rechnungsjahr und bis zu 99 Millionen Mark für das nächste Rechnungsjahr ist Deckung dafür vorgesehen.
Es erscheint aber kaum vermeidlich, daß wir über diesen Betrag hinausgehen.
Dies erscheint um so unvermeidlicher, als bereits das preußische Abgeordnetenhaus in der ersten Beratung der Budgetkommission zu einem Mehrbedarf von 7 188 150 Mark gelangt ist.
Von diesem Mehrbedarf entfällt am meisten auf die Unterbeamten, nämlich 3 584 000 Mark.
Wenn wir uns nun nur mit diesen Beschlüssen in Übereinstimmung halten (v) wollen und das würde ja das allerwenigste sein müssen —, so wird uns eine Überschreitung der Vorlage um ähnliche Beträge kaum erspart bleiben.
Meine politischen Freunde stehen selbstverständlich auf dem Standpunkt, daß unser ganzes Bestreben in erster Linie darauf gerichtet sein muß, innerhalb der Vorlage selbst und der in der Vorlage vorgesehenen Deckung Besserungen und Ausgleiche zustande zu bringen.
Das ist unbedingt das Wünschenswerteste.
Kommen wir damit nicht zustande, dann werden wir uns zunächst auf diejenigen Beträge zu beschränken haben, die wir durch Ersparnisse an dem bestehenden Etat zu erzielen in der Lage sind.
Hier möchte ich, von mancherlei anderen Anregungen absehend, mich auf die Hervorhebung solcher Ersparnisse beschränken, die mit dem Diensteinkommen der Beamten in Beziehung stehen.
Wir sind der Ansicht, daß sehr viel zu ersparen ist durch eine Revision der Bestimmungen über die Dienstreisen der Beamten.
Wir sind der Ansicht, daß zu viel Dienstreisen gemacht werden, oft lediglich zu rein repräsentativen Zwecken, die ohne jeden Schaden für den Dtenstbetrieb fortfallen könnten.
Wir sind der Ansicht, daß auch für Jnformationszwecke viel zu viel gereist wird, und ferner, daß der Kostenaufwand für die einzelnen Reisen ein zu hoher ist und sich durchaus ungerecht auf einzelne Beamten verteilt, die allein Vorteil davon haben, während das Gros der Beamten davon keinen hat.
Wir werden deshalb in der Budgetkommission eine Revision der gesetzlichen Vorschriften und Reglements für Dienstreisen in Anregung bringen.
Wir glauben auch, daß z.
B. derartige Ausgaben, wie sie für die Abkommandierung von Gardeoffizteren zu Aushebungsgeschäften in der Provinz gemacht werden, für die Erhaltung der Wehrfähigkeit unseres Heeres absolut unnötig sind.
Wir glauben ferner, daß für Umzugskosten unnötig viel Geld ausgegeben wird.
Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1908.
6121 (vr.
Dröscher.)
() Es werden ja selbst durch eine weitgehende Berücksichtigung dieser Gesichtspunkte nur wenige Millionen zu ersparen sein.
Trotz alledem meinen wir aber, daß grundsätzlich auf diese Ersparnisse hinzuarbeiten ist, und daß es nicht genug ist mit der Aufforderung sparsamer Wirtschaft an den großen Posten, sondern wir müssen unbedingt den Sparsinn im deutschen Beamtentum nach altpreußischem Muster wieder in allen Kleinigkeiten erzielen.
Wir können nur dauernd eine sparsame Haushaltung erzielen und aufrecht erhalten, wenn wir auch in Kleinigkeiten auf das peinlichste auf Sparsamkeit hinarbeiten.
Wir glauben auch, daß Ausgaben, wie sie durch die Stellenzulagen vorgesehen sind, soweit wie irgend möglich beschränkt werden müssen.
Ich möchte ferner für meine poiltischen Freunde darauf hinweisen, daß eine Entlastung des Pensionsfonds der Militärverwaltung sehr wohl dadurch möglich wird, daß man, wie die „Kreuzzeitung ''in einem beachtenswerten Artikel im Sommer dieses Jahres anregte, und wie auch der Herr Kollege Erzberger kürzlich betont hat, eine Zivilversorgung für Offiziere einrichtet.
Selbstverständlich ist auch in bezug ans die Zahl unserer Beamtenschaft zu sparen.
Wir haben vielleicht einen zu großen Beamtenapparat; jedoch möchte ich nicht den Vorwürfen zustimmen, die der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp speziell gegen die Reichspostverwaltung ausgesprochen hat, und die ich nicht für berechtigt halten kann.
Unsere Reichspostverwaltung ist eine Musterverwaltung im besten Sinne, und als solche werden wir sie darüber wollen meine politischen Freunde gar keinen Zweifel bestehen lassen dauernd aufrecht erhalten wissen.
Wir sind dem Herrn Staatssekretär der Reichspostverwaltung dankbar dafür, daß er auf alle Anregungen, die aus dem Kreise seiner Beamten und aus der Mitte dieses hohen Hauses gegeben werden, eingeht.
Der Herr Staats (L) sekretär wehrt sich zunächst etwas dagegen, er prüft aber die Anregung, und wir haben gefunden, daß er berechtigten Anregungen stets ein williges Ohr leiht.
Unsere Postverwaltung ist ein Musterbetrieb; das werden alle zugeben, die ausländische Postbetriebe aus eigener Erfahrung kennen gelernt haben.
(Bravo!
rechts.)
Wir wollen im Verkehr mit unserem Publikum ein Postbeamtentum erhalten wissen, wie wir es haben.
Ich halte es für notwendig, gerade hier bei einer Gelegenheit, wo vielleicht nicht alle Wünsche der Beamten erfüllt werden können, zu betonen, daß wir es anerkennen, wie außerordentlich musterhaft gerade unsere Postbeamten sind.
Dienstwilligere, bereitwilligere und im Verkehr mit dem Publikum liebenswürdigere Beamte finden wir nirgend in der ganzen Welt.
(Bravo!
rechts.)
Das verdanken wir der Art, wie sie von ihrer Verwaltung behandelt werden.
Wer je in einer Postbeamtenversammlung gewesen ist, wo oft in scharfer, aber sachlicher Weise Forderungen vertreten werden, muß anerkennen, mit welchem mustergültigen Geist diese Beamtenversammlungen geleitet und abgehalten werden.
Soll denn etwa der Chef unserer Postverwaltung in die Lage kommen, daß seine Beamten streiken, wie das im Ausland der Fall ist, und daß er mit streikenden Beamten paktieren muß, ob sie den Betrieb wieder aufnehmen wollen und unter welchen Bedingungen
Wir können auch nicht einsehen, daß der Reichspostverwaltung Vorwürfe gemacht werden, wenn sie Geld dafür ausgibt.
Es ist gerade aus dem Reichstag heraus von allen Seiten die sozialpolitische Fürsorge der Reichspostverwaltung auf das nachdrücklichste anerkannt worden, und die Postverwaltung ist immer wieder aus dem Hause heraus ermutigt worden, in dieser ihrer sozialen Fürsorge für die Beamten fortzufahren.
Ich brauche nur hin- (c ) zuweisen auf die Forderung der Entlastung der Beamten durch Vermehrung der Sonntagsruhe, durch Beschränkung des Nachtdienstes.
Das erfordert selbstverständlich eine Vermehrung der Zahl der Beamten und kostet Geld.
Ich möchte nur anfügen, daß der jährliche Bedarf für diese sozialpolitische Fürsorge 18 Millionen Mark beträgt.
Um diesen Betrag werden die Betrtebsüberschüsse natürlich heruntergesetzt, und das für Aufwendungen, die gerade vom Reichstag gebilligt und deren Fortsetzung und Vermehrung verlangt wird.
Wie bereits erwähnt, sind meine politischen Freunde der Ansicht, daß wir bestrebt sein müssen, die Besoldungsreform zustande zu bringen im Rahmen der Vorlage oder mit einem Mehrbedarf, der durch Ersparnisse am Etat selbst zu decken sein wird.
Wir wollen aber gar keinen Zweifel darüber aufkommen lassen, daß, wenn dies nicht möglich ist, wir auch zu weiteren Opfern bereit sind.
Das Schicksal der Besoldungsvorlage hängt ab von dem Schicksal der Finanzvorlage.
Wir nehmen für uns den guten Willen, die Ehrlichkeit unserer Bemühungen in Anspruch, dieser Vorlage zur Verwirklichung zu verhelfen.
Wir wollen damit auch den ernsten Willen bekunden, die Besolbungsvorlage durchzubringen.
Wenn die Besoldungsvorlage scheitern sollte an der Nichtdurchführung der Finanzreform oder an ihrem Zustandekommen mit einem nicht genügenden finanziellen Effekte, wenn dann die deutsche Beamtenschaft auf die Erfüllung ihrer Wünsche verzichten und weiter darben müßte, so verweisen wir sie mit der Forderung um Rechenschaft an diejenigen, welche der Finanzreform eine übermäßige Schwierigkeit bereiten.
Die Beamten mögen sich dann bei denjenigen bedanken, welche wohl in der Erfüllung der Beamtenwünsche mit tönenden Reden vorgehen, solange eine finanzielle Verpflichtung damit nicht verbunden ist, welche aber bei der Aufbringung der Deckung in Gestalt der Finanzreform des Reichs die Be- (v) amten im Stich lassen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, es ist schwer, nach einer solchen erschöpfenden und eingehenden Rede (Heiterkeit) ein Thema nochmals zu behandeln, das doch immerhin eines besonderen Wortes auch in der Verbindung, in die es nun hineingestellt worden ist, würdig ist.
Man hat die Besoldungsvorlage mit der Beratung über den Etat verbunden, und wenn ich mir auch nicht die Beschränkung auferlegen möchte, nun nur über die Besoldungsvorlage zu reden, so war doch die Absicht, gerade diesem Gesetzentwurf meine besondere Betrachtung zu widmen.
Es wäre ja nun vielleicht Veranlassung, mich hier wesentlich einzuschränken.
Ich werde das auch tun; aber auf der anderen Sette habe ich doch auch die Verpflichtung, nicht nur meine, sondern auch die Stellung meiner Freunde und meiner Partei in diesem Hause zu dieser Vorlage kundzugeben, und dieser Verpflichtung werde ich versuchen nun mit wenigen Ausführungen gerecht zu werden.
Es hat ja längere Zeit gebraucht, bis wir zu dieser Vorlage gekommen sind.
Seit Jahren werden Klagen über die Notlage in der Beamtenschaft geführt, seit Jahren haben wir die Notschreie aus diesen Kreisen heraus gehört.
Wir haben schon in früheren Jahren es auszuführen genugsam Gelegenheit gehabt, wie die ganze wirtschaftliche Lage für die Beamten eine veränderte geworden ist.
Längst schon haben wir es als ein Bedürfnis empfunden, hier abzuhelfen und die verschiedenen Klagen abzustellen.
Man hat ja auch den Versuch gemacht.
Der 6122 Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1908.
(»eck (Heidelberg) -) () Herr Vorredner hat auch auf die verschiedenen Verbesserungen hingewiesen, die wir in den letzten zehn Jahren ausgeführt haben; aber wir sind damit immer hintennach gehinkt.
Wir haben nur der augenblicklichen Not zu steuern versucht; wir haben nicht gestrebt, unsere Fürsorge auch auf eine weitere Zukunft hinaus zu erstrecken, und so sind denn die alten Zustände immer wieder aufs neue eingetreten.
Das hatte insofern einen Vorzug gegenüber einer anderen Regelung, als die Deckung ja eine erleichterte gewesen ist; aber es hat den Nachteil gehabt, daß unsere ganze Fürsorge eine gewisse Uneinheitlichkeit in unsere ganze Beamtenorganisation hineingebracht hat.
Es war eine Flickarbeit, die auf der einen Seite die Klagen über ungenügende Gehallsbemessung nicht verstummen ließ und auf der anderen Seite weitere Beschwerden über ungerechtfertigte und ungleichmäßige Bewertung der einzelnen Beamtenklaffen in ihren Verhältnissen zueinander hervorrief.
Ich verkenne nicht, daß der früheren Einbringung dieser Vorlage unendliche Schwierigkeiten im Wege gestanden sind.
Es war immer bedauerlich, und wir haben dieses Bedauern mehrfach zum Ausdruck gebracht, daß wir unter diesen Umständen immer wieder zu dem Auskunstsmittel der Teurungszulagen haben greifen müssen.
Wir sind nun endlich zu der Vorlage gekommen und müssen es jetzt bitter empfinden, daß diese Vorlage in einem Zeitpunkt kommt, der für uns allerdings nicht gerade der günstigste zu sein scheint.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir bringen die Vorlage zur Verbescheidung in einer Zeit, in der wir einen Rückgang unseres ganzen wirtschaftlichen Güterverkehrs wahrnehmen, in der wir erhebliche Ausfälle in den Staatseinnahmen beklagen, in der wir einem gewaltig gesteigerten Bedarf an neuen Steuern gegenüberstehen, und so ist für uns und auch für die Beamten der Zwang gegeben, (L) sich auf das Notwendigste zu beschränken.
Ich bin fest überzeugt, daß auch die Beamten selbst sich sagen werden, daß die Steuerlast, die wir auf uns nehmen müssen, nicht durch die Aufbesserung der Beamtengehältcr an sich unerträglich werden darf.
Es ist eine unangenehme Rückwirkung, daß wir nunmehr die Gehaltsaufbesserung in Verbindung mit dieser gewaltigen Steigerung unseres Bedarfs erledigen müssen; diese Rückwirkung kann hemmend, kann gefährdend und kann schädigend den Wünschen der Beamten entgegentreten, und ich bin auch fest überzeugt, daß die Lage, in der wir uns befinden, auch die Beamten selbst zur Einsicht bringen wird, daß sie sich übertriebener Forderungen zurzeit enthalten müssen, daß sie sich mit ihren Forderungen beschränken und bescheiden müssen auf das, was ihnen unbedingt zukommen muß.
Denn der berechtigten Forderung einer Besserstellung der Beamten steht immerhin auch die Rücksicht aus die steuerliche Leistungsfähigkeit der anderen gewerbtättgen Volkskreife gegenüber, die den Beamten gegenüber die weitaus größere Mehrzahl bilden, und auch die Beamten dürfen nicht vergessen, daß sie selbst zu den Steuerzahlern gehören und es an sich selbst büßen müßten, wenn sie ein unbilliges Verlangen durchsetzen wollten.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Allein, meine Herren, es ist doch im Laufe der Jahre überall das Bewußtsein durchgebrochen, daß es im Interesse des Staates liegt, den immer wiederkehrenden Klagen endlich einmal ein Ende zu machen.
Wir müssen dafür sorgen, daß die Beamtenklasse, die ganz zweifellos in ihrer Lage in den letzten Jahren zurückgegangen ist, in den Stand gesetzt werde, sozial wieder vorwärtszuschreiten mit allen ihr gleichartigen und gleichwertigen Ständen.
Wir müssen dafür sorgen, daß sie in ihrer Geltung und ihrem Ansehen nicht einem ständigen Zurücksinken ausgesetzt ist (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen), und von diesem Gesichtspunkt aus ist wohl nunmehr der (v) Augenblick gekommen, trotz der Schwierigkeit unserer finanziellen Lage, daß wir endlich einmal eine endgültige Regelung herbeiführen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich stimme dem Herrn Vorredner vollständig zu, wenn wir den Wunsch hegen und aussprechen, daß nun endlich die Ruhe wieder einkehren möge, daß die stete Erregung, die sich in Beamtenkreisen gezeigt hat, vom Übel ist, daß sie hemmend und hindernd aus den Beamten selbst und die Betätigung seiner Leistungsfähigkeit einwirkt.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Wir müssen dahin kommen, diese Fürsorge endlich zu treffen, damit der Beamte sich auch in den Stand gesetzt sieht, in voller Freudigkeit seines Dienstes zu walten, und damit diesen Anforderungen des Dienstes gegenüber seine körperlichen und geistigen Spannkräfte in keiner Weise gelähmt werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Darum sind wir damit einverstanden, wenn die jetzige Vorlage die Regelung der Besoldungsverhältnisse durch ein Gesetz bringt.
Sie folgt dem Vorgänge anderer Staaten und ich glaube, das Beispiel der anderen Staaten hat sich nach dieser Richtung in vollem Umfange bewährt.
Wenn nun aber die Vorlage selbst in ihrem 8 2 wieder eine Änderung durch den Etat glaubt vorbehalten zu sollen, so können auch meine Freunde und ich Bedenken nicht unterdrücken, wie sie eben auch von dem Herrn Vorredner zum Ausdruck gebracht worden sind.
Ich kann mir wohl einzelne Fälle denken, in denen eine Regelung durch den Etat wieder notwendig wird; ob aber diese Fälle von solcher Bedeutung sein werden, daß man deshalb diese Ausnahme sich vorbehalten sollte, das bestreite ich, und gegenüber der Gefahr, daß ein solcher Vorbehalt immer wieder aufs neue Anreiz zu neuen Anträgen und neuen Bitten und neuen Beschwerden abgeben kann, gegenüber dieser Gefahr, möchte (v) ich glauben, überwiegt es, eine solche Ausnahme in dem Gesetz nicht zuzulassen.
Wir kommen damit ja auch ganz gewiß nicht in Gefahr, eine Bresche in den Grundsatz zu legen, den der Herr Staatssekretär in seiner Einsührungsrede hier ausgesprochen hat: daß den Beamten ein privatrechtlicher Anspruch auf Zahlung des Gehalts nicht zusteht.
Diese Rechtsverhältnisse sind ja durch das Beamtengesetz geregelt, und auch die Maßnahme, daß die Gehaltsordnung festgelegt werde, wird hier eine Änderung in keiner Weise bewirken.
Ob aber nunmehr die Vorschläge, wie sie die Bcsoldungsordnung für die Beamten, die Offiziere und die Mannschaften enthält, genügend sind, ob sie all den Wünschen entsprechen, allen den Wünschen Erfüllung bringt, die wir nun seit Jahren haben hören können, die wir seit Jahren selbst hier vorgetragen haben, das wird Gegenstand reiflichster Prüfung, eingehendster Erwägung im Schoße der Budgetkommission sein müssen, der ja doch diese Vorlage zur Prüfung überwiesen werden wird.
Wir haben gewünscht, daß insbesondere das Anfangsgehalt so bemessen werde, daß der Beamte von vornherein in eine gesicherte Stellung hineinkommt, daß es ihm möglich wird, durch ein anfänglich rascheres Steigen seinen Lebensbedürfnissen zu genügen und gerade in den Jahren, wo am meisten der Bedarf für ihn hervortritt, auch ein genügendes Einkommen sein nennen zu können.
Der Herr Vorredner hat schon ausgeführt, daß dieser Anforderung der Gehaltstarif vielleicht nicht in allen seinen Teilen entspricht.
Er schließt sich vielleicht allzusehr den bisher gegebenen Verhältnissen an, und wenn wir die Wirkungen nun sehen, die die vorgeschlagene Aufbesserung auf die einzelnen Beamtenkategorten und Beamtenklassen ausgeübt hat, so wird es wohl begreiflich sein und erklärlich, wenn wir etwas stutzig werden, ob die Regelung, 6123 Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag Len 10.
Dezember 1908.
(Beck (Heidelbergs.)
M wie sie hier vorgesehen ist, nun die richtige und die zutreffende sein kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn der Herr Staatssekretär etwa der Anschauung sein sollte, daß die Beamten in den letzten Jahren unter der Gunst der Parteien und unter Berufung auf deren Reden, bei der Konkurrenz der Parteien untereinander, ihre Wünsche übermäßig gesteigert hätten, so würde ich eine solche Folge aus den Gründen, die ich eingangs meiner Ausführungen schon dargelegt habe, sehr beklagen.
Ich kann aber zurzeit nicht der Anschauung sein, daß das, soweit wenigstens Besoldungsfragen in Betracht kommen, auch zutreffend sei.
Die Ansprüche, wie wir sie heute hören, wie sie heute uns gegenüber erhoben werden, sind, soviel ich weiß, dieselben, die uns seit Jahren entgegengetragen worden sind.
Es sind auch dieselben, die der Reichstag selbst in einer Resolution in der Budgetkommission im vorigen Jahre und auch in einer Resolution, die er selbst einstimmig angenommen hat, znm Ausdruck gebracht hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Also ich will auch die Fürsorge, die die Regierung in der jetzigen Vorlage bekundet, durchaus nicht bestreiten; ich will die gute Absicht auch da anerkennen, wo sie hinter den Ansprüchen und Forderungen der Beamten weit zurückgeblieben ist.
Aber auf der anderen Seite wird man uns, den Vertretern des Volks, nicht verschränken wollen, wenn wir nun genau die Gründe und Gegengründe zu prüfen wünschen, wenn wir genau zu erwägen wünschen, was für jede der einzelnen Beamtenklassen nun als unbedingt notwendig erachtet werden kann, und man wird uns darum auch nicht verschränken wollen, wenn wir uns bemühen, in die Wünsche und Klagen der Beamten nun in vollem Umfange auch eindringen zu können, wenn wir uns bemühen, von den beteiligten Kreisen die (L) Unterlagen dafür zu bekommen, damit wir auch selbst hier nachher unter Abwägung der Gründe, die wir auf der einen Seite, der Gegengründe, die wir auf der anderen Seite hören, ein gerechtes und den Verhältnissen entsprechendes Urteil zu finden imstande sind; und wenn wir dann über das hinausgehen, was die Vorlage bringt und die Regierung den Beamten vorschlagen will, so kann ich nicht an ein Scheitern glauben.
Ich möchte dem auch mit Entschiedenheit entgegentreten, als ob nun nur die Sucht der Parteien es sei, sich unter den beteiligten Kreisen aus irgend welchen Gründen, denen ich nicht näher nachgehen will, sich Anhänger zu schaffen und nun einen Wettlauf zu beginnen um die Gunst von Wählern.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Da darf es keinen Wettbewerb in der Weise geben, den ich mich nicht scheuen würde, einen unlauteren zu nennen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Soweit ich und meine Partei hier in Frage stehen, haben wir, glaube ich, keine Gelegenheit vorübergehen lassen, ohne unsererseits deutlich zu erkennen zu geben, daß in allen diesen Fragen eine Verständigung nicht nur unter den Parteien notwendig ist und stattfinden muß, sondern auch eine Verständigung des Reichstags mit der Regierung, und ich würde es beklagen, wenn eine Partei sich über diesen Rahmen hinauszugehen verleiten lassen würde.
Das kann entschieden nur nachteilig einwirken, nachteilig auf das Zustandekommen der Vorlage, nachteilig auf die Beamten, auf das Ansehen und die Disziplin der Beamten selbst, und die Partei, welche dem entgegenhandeln wollte, würde die schwerste Verantwortung auf sich laden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
In diesem Sinne sind wir und meine Freunde bereit, abzuwägen, was nun wirklich hätte mehr geschehen können und sollen, abzuwägen, ob das genügend ist, was die Vorlage bringt, und wir hoffen, zu einer ersprießlichen Reichstag.
12.
LegisI.
-P. I.
Session.
19071909.
und vernünftigen, alle Teile befriedigenden Lösung gelangen (o) zu können.
Wir verschließen uns dabei auch nicht der Verpflichtung, wenn wir den Mehraufwand genehmigen und bewilligen, auch für die erforderliche Deckung zu sorgen; wir sind bereit, zu suchen, aus welchen Mitteln diese Deckung geschafft werden kann.
Wir müssen annehmen, daß auch die anderen Parteien, welche sich so warm der Interessen der Beamten annehmen zu wollen, erklären, sich dieser Verpflichtung in jeder Weise auch hier im Hause bewußt bleiben werden.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist uns auch gar kein Zweifel, daß, wenn wir über die Regierungsvorlage hinausgehen, und wenn wir den Wünschen der Beamten stattgeben, die uns da vorgetragen sind, dadurch ein nicht unerheblicher Mehraufwand über den Mehraufwand, den die Regierung von uns anfordert, entstehen wird, und es ist wohl unsere Pflicht, daß wir auch dieses Mehraufwandes uns bewußt werden, diesen Mehraufwand auch uns einmal vor Augen halten, und daß auch die Beamten sich diesen Mehraufwand vor Augen halten.
Wenn wir all den Wünschen stattgeben würden, die uns da vorgetragen sind, würde das nach meiner Berechnung, für die ich allerdings einen unbedingten Grad von Zuverlässigkeit nicht in Anspruch nehmen kann denn das nötige Material steht mir ja nur soweit zur Verfügung, als ich es dem Etat selbst entnehmen kann —, so würde das nach meiner Berechnung für die Unterbeamten im Landbestelldtenst an 5 Millionen, für die Unterbeamten im Ortsbestelldienst an 6, 3 Millionen, für die Unterbeamten in gehobenen Stellen 3 Millionen, für die Postassistenten 7 Millionen, für die Sekretäre annähernd über V Million und für die Oberpostsekretäre ebensoviel mehr erfordern.
Ich berechne somit einen Gesamtmehraufwand von nahezu 24 Millionen allein für diese Klassen.
Wir werden uns also auch diese Folge vor Augen halten müssen, dabei aber nie vergessen dürfen, (v) daß uns auch die Höhe des Aufwandes nicht abhalten darf, das zu tun, was wir bei den kommenden Beratungen als unbedingt notwendig erkennen werden.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Was das Reich jetzt schon an Mehraufwand leistet, daraus ist ja mein Herr Vorredner schon eingegangen, und ich will es nicht wiederholen.
Es ist ja auch in den Gründen angegeben, wie sich der Mehraufwand auf die einzelnen Beamtenkategorien auf untere, mittlere, höhere Beamte verteilt.
Wir haben es immer als eine berechtigte Forderung hingestellt, daß die Besserstellung sich nicht auf die unteren und mittleren Beamten beschränken dürfe, sondern sich auch auf die höheren Beamten erstrecken müsse.
Dabei haben wir immer zugestanden, daß das Bedürfnis für die unteren namentlich für diese und für die mittleren Beamten das weitaus dringlichere ist.
Ob nun die vorgeschlagene Regelung die paffende ist, werden wir ja zu prüfen haben.
Der Herr Vorredner hat darüber so ausführlich gesprochen, daß ich nur einiges hinzufügen möchte.
Auch mir ist es aufgefallen, daß man erklärt, die unteren Beamten seien um durchschnittlich 200 Mark aufgebessert, während uns doch aus einer ganzen Reihe von Orten nicht nur aus Chemnitz, auch aus Berlin und anderen Orten Rechnungen vorgelegt sind, wonach die ganze Aufbesserung tatsächlich auf eine Schädigung jener Unterbeamten in einzelnen Stufen hinausläuft.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist eine merkwürdige Erscheinung, daß die Gehaltsaufbesserung nun damit ihr Ende erreichen soll, daß der Beamte weniger bekommt, als er vorher hatte!
Denn er durfte doch darauf rechnen, daß er, wenn er bisher Gehalt, Stellenzulage und Teumngszulage bezog, bei der Ausbesserung mindestens die Summe dieser Beträge wieder 838 6124 Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1908 (Beck (Heidelberg).)
erreichen würde.
Wenn aber nun durch den Wegfall aller dieser Nebenbezüge und besonders der Teurungszulage, die wir ja bisher Jahr für Jahr etatsmäßig gewährt haben eine so merkwürdige Wirkung erzielt wird, so ist es doch sehr fraglich, ob eine solche Regelung als eine zulässige und entsprechende anerkannt werden kann.
Das werden wir in der Kommission eingehend zu prüfen haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
An und für sich kann man ja mit dem Prinzip des Wegfalls namentlich der Stellenzulagen einverstanden sein.
Die Gewährung der Stellenzulagen birgt immer die Gefahr des Verdachts in sich, als ob da vielleicht eine gewisse Willkürlichkeit, eine ungerechtfertigte Bevorzugung herrsche falls diese Stellenzulagen sich nicht, wie es ja in den letzten Jahren der Fall gewesen zu sein scheint, geradezu zu Alterszulagen auswachsen.
Dann aber sind sie eben nur ein Beweis dafür, daß die bisherige Bemessung des Gehalts eine unzureichende und unzulängliche gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich kann aber der Regierung zustimmen, daß in gewissen Fällen eine solche Stellenzulage eben nicht entbehrt werden kann.
Sie wird immer da wieder einen Ausgleich ermöglichen, wo der übertragene Dienst ein besonderes Maß der Verantwortung auferlegt, oder wo besonders größere Anforderungen an die Dienstleistung selbst gestellt werden.
Wenn wir dieses Prinzip annehmen und zur Durchführung bringen, so kann es ja vielleicht mit dazu beitragen, daß wir nunmehr die verschiedenen Beamtenkategorien zusammenziehen, vereinigen, daß wir damit eine Vereinfachung unserer ganzen Gehaltsordnung erzielen.
Wenn die Vorlage dieses Ziel verfolgt, sind wir an und für sich damit einverstanden.
Aber die Vorlage sagt ja selbst, daß eine gewisse Rücksicht auf Erhaltung (g) überkommener und bewährter Ordnungen nicht aus dem Auge verloren werden darf.
Ob diese Rücksicht nun in allen Teilen zu tragen in der Vorlage möglich gewesen ist, auch das zu prüfen wird eine Aufgabe der Vorberatung in der Kommission sein.
Es ist ja auch da eine ganze Reihe von Wünschen und Petitionen an uns herangetreten.
Ich will auf diese Petitionen nicht im einzelnen eingehen.
Ihr Inhalt ist uns ja aus den Worten des Herrn Vorredners in ausgiebigster Weise (Heiterkeit und sehr gut!
links) zum Vortrag gebracht worden.
Ich will mich also darauf beschränken, zu sagen: es ist doch immerhin wünschenswert, daß wir in dieser Vereinfachung und Vereinigung der verschiedenen Beamtenklassen nicht zu wett gehen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Wir dürfen nicht Klassen zusammenlegen, die bisher eine Beförderungsklasse für gewisse Beamten gewesen sind, oder solche, für die eben in Gottes Namen der Vergleich nur ein sehr hinkender sein kann.
Wenn die Vorlage selbst auf die Folgen aufmerksam macht, daß infolge der Vereinfachung die Höhe der Besoldung nicht gleichmäßig auf einzelne Beamtenklassen sich verteilt, sondern die prozentuale Steigerung der Gehälter sich verschieden stellt, so ist das ein weiterer Grund dafür, daß wir nun sorgsam diese ganze Vorlage der Regierung nachprüfen und sehen, ob wir so weit, wie die Regierung glaubt gehen zu dürfen, die alten Scheidelinien ziehen müssen.
Die Vorlage sagt: man neigt zu Vergleichen, die Beamtenwell sei geneigt, Vergleiche unter sich zu ziehen mit Beamtenklassen gleicher Art in den einzelnen Bundesstaaten.
Die Vorlage selbst zieht solche Vergleiche, vielleicht nicht immer glücklich, und reizt dazu.
Ich will der Vorlage auch zugestehen, daß unser Reichsbeamtentum sich auf Preußen und auf die Verhältnisse, wie sie sich dort ergeben haben, aufbaut.
Aber schließlich haben sich (o) unsere Beamtenverhältnisse im Reiche doch wieder in so eigenartiger Weise im Laufe der Jahre entwickelt hinsichtlich der Vorbildung, welche tatsächlich die einzelnen Beamtenkreise aufweisen hinsichtlich der Dienste, welche den einzelnen Beamtenstellen in immer steigendem Umfang überwiesen worden sind, hinsichtlich der Dienste, welche im Laufe der Jahre eine außerordentliche Verschiedenheit und Vielfältigkeit wie sie in preußischen Behörden nicht immer zutreffen mag gezeitigt haben.
Da ist es nun eine um so größere Pflicht für uns, unter Abwägung dieser historischen Entwicklung zu prüfen, wie weit man mit solcher Vereinigung gehen darf, und sich nicht verleiten zu lassen, daß man etwa wegen der gleichen Titulierung Beamtenkreise in einer Klaffe vereinigt, die laut ihrer Vorbildung, laut ihrer Dienstleistung nicht in eine Klaffe zusammengehören.
Ich will dabei durchaus nicht ablehnen, daß die Festsetzung der Gehälter im Reiche auch auf die Einzelstaaten ihre Einwirkung haben wird.
Die Begründung nimmt ja auch auf die Kommunen Bezug, obwohl diese in der Regel bei uns im Süden wenigstens weitaus besser zahlen als der Staat.
Es wird seine Einwirkung auch nicht verfehlen auf die Gehaltsbemeffung in den Einzelstaaten.
Ich kann aber nur wiederholen, was ich anderwärts schon gesagt habe: warum sollen wir uns da immer festhalten lassen durch Vergleiche mit den Einzelstaaten
Auch Deutschland darf mal den einzelnen Bundesstaaten vorangehen!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir wollen dann die anderen zu uns heraufziehen, um so mehr, als die Vorlage ja nicht für alle Beamtenkreife auch wirklich die gleiche Konsequenz zeigt.
Denn wenn man bet einem Kreise auf die Verhältnisse Preußens nur allzu sehr Rücksicht genommen hat, so hat man diese Rücksicht bet anderen Beamtenklassen nicht nehmen zu sollen geglaubt.
Vielleicht wäre dem vorgebeugt worden, (r ) wenn die Regierung der Anregung des Reichstags, die wir im vorigen Jahre und in der Budgetkommission, glaube ich, vor zwei Jahren gegeben haben, etwas mehr nachgegangen wäre und sich überlegt hätte, ob nicht gleichzeitig mit der neuen Besoldungsvorlage eine Reform unserer ganzen behördlichen Organisation durchzuführen gewesen wäre, namentlich auf dem Gebiete unserer Postverwaltung, wo sich dies auf die Dauer nicht wird verzögern lassen.
Ich möchte dabei verweisen auf die verschiedenen Resolutionen, die wir vor Jahren zu dem Beamtengesetz gefaßt haben; ich möchte darauf verweisen, daß wir dort gewünscht haben auch eine Nachprüfung über die Anrechnung der diätarischen Beschäftigung und die Anrechnung der Militärdienstzeit.
Ich stimme da insbesondere den Wünschen zu, die der Herr Vorredner bezüglich der Mtlitärpostämter geäußert hat, und möchte da noch auf eine weitere Rücksicht aufmerksam machen, die wir wohl zu tragen haben werden.
Wenn wir die Besoldungserhöhung, die Erhöhung der Gehaltsverhältnisse dieser Zivilämter vornehmen, so wird das wahrscheinlich auch seine Einwirkung auf die Bestimmungen des Militärpensionsgesetzes äußern müssen, wo von einer Verkürzung der Militärpension bei dem Steigen des Zivilgehalts die Rede ist.
Wir werden uns fragen müssen, ob wir dort die Bestimmungen des Militärpensionsgesetzes bei der jetzigen Summe von 6000 Mark belasten werden können.
Ich will auf die einzelnen Gehaltsfestsetzungen, wie der Herr Vorredner getan hat, nicht eingehen.
Nur ein paar Anregungen, die im Laufe der Debatte schon gegeben worden sind, möchte ich hier zur Sprache bringen.
Wenn der Herr Abgeordnete Speck wünscht, daß die Festsetzung der Gehälter für die Leutnants und Oberleutnants eine durchlaufende werden soll, dann müssen 6125 Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1908.
(Beck (Heidelbergs.)
(L.) beide Klassen durchrangieren.
So kann ich mich mit einem solchen Gedanken nicht befreunden.
Es ist ja wohl erwägenswert und wir werden dieser Prüfung in der Kommission auch nähertreten müssen —, ob die Festsetzung des Gehalts für die Leutnants in den drei Klassen nun die richtige ist, und ob es nicht etwa angezeigt ist, dieser Dreiteilung eine vierte Teilung hinzuzufügen, die etwas höher geht als der Satz, der jetzt in der Vorlage vorhanden ist.
Wir können uns dann vielleicht auf der anderen Seite auch der Prüfung nicht entziehen, ob das Anfangsgehalt dann vielleicht ermäßigt werden soll.
Wir werden auch die Frage prüfen müssen, ob wir für den Hauptmann nicht eine weitere Stufe einführen; aber das möchte ich—und das ist auch die Meinung meiner Freunde unter allen Umständen festhalten, daß die Beförderung zum Hauptmann für den Leutnant auch wirklich ein gewisser Sprung sein muß und eine wesentliche Besserstellung gegenüber den erhöhten Anforderungen, die an ihn gestellt werden, auch bedeutet.
Wir werden dann auch wohl die Frage uns vorlegen und in Erwägung ziehen müssen, warum bei der Festsetzung der Gehalte für einzelne Offiziersklassen in der Marine auf einmal von dem Altersstufensystem abgegangen und dort ein prozentuales Verhältnis angenommen ist; auch darüber werden wir wohl in der Kommission die näheren Aufklärungen erhalten.
Ob wir auch dort nicht das Altersstufensystem zur Durchführung bringen sollen, das wird eine Frage der näheren Prüfung und Erwägung sein.
(Sehr richtig bei den Nationalliberalen.)
Auf eines darf ich aber vielleicht noch aufmerksam machen.
Es war bisher bei der Änderung der Gehaltsstufen für die Berechnung des Besoldungsdicnstalters Grundsatz, daß das bisherige Besoldungsdtenstalter unverändert bleibt oder nur dann vorzurücken ist, wenn der Beamte in der letzten Dienststellung mit (L) abweichenden Gehaltsstufen, vom 1.
April 1908 an also für unsere hiesigen Verhältnisse gerechnet, ein höheres Gehalt haben würde.
Wenn dieser Grundsatz zur Durchführung kommen sollte, dann wird es eine Folge sein, daß alle Beamten in Stufen von 5400, 5600 Mark leer ausgehen oder im günstigsten Falle etwas an Wohnungsgeld mehr erhalten.
Wir würben uns darum wohl die Frage vorlegen und sie erwägen müssen, ob es nicht richtiger wäre, daß die Gehälter für alle Vordienststellungen so berechnet werden, als wenn die neuen Sätze schon zur Zeit des Etnrückens der Beamten in die einzelnen Stellen bestanden hätten.
Das würde also gleichkommen einer Rückwärts-, einer Durchrevidierung des gesamten Besoldungsdienstalters bis auf den Zeitpunkt der Bestallung, und es würde die Folge haben, daß dann allerdings sämtlichen Beamten sofort eine wesentliche Aufbesserung zukommen würde.
Ob das zum Ausdruck kommen soll in den Übergangsbestimmungen des Gesetzes, die ja auch in mancher Richtung uns die Wünsche nach einer eingehenden Prüfung nahelegen, das wird eine Frage sein, die wir in der Kommission zu beantworten haben werden.
Ich will hier auf die Übergangsbestimmungen nur noch in der Weise hinweisen, daß nach denselben Teurungszulagen, einmalige Stellenzulagen nicht mehr gewährt werden sollen, die nach dem 1.
April 1908 schon gezahlt worden sind, und wir müssen uns die Frage vorlegen, ob damit nun eine Rückforderung auch in all den Fällen gegeben ist, wo die Aufbesserung den bisherigen Gesamtbetrag nicht erreicht.
Darin würde doch zweifelsohne eine Härte liegen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), die wir unter allen Umständen vermeiden wollen.
Das Gesetz selbst bringt dann eine Regelung des Wohnungsgeldes in einer Weise, wie es allerdings verschieden geäußerten Wünschen des Reichstags entspricht.
Auch ich stimme dem zu, daß da ein Unterschied zwischen (0) Verheirateten und Nichtverheirateten in der Bemessung des Wohnungsgeldes nicht gemacht wird.
Ich kann für meine Person nur bedauern, daß man der Frage der Zuwendung von Erziehungsbeiträgen in den Gründen, die der Vorlage beigegeben sind, vielleicht nicht eine genauere und eingehendere Prüfung gewidmet hat; man hat sie dort nur so nebenbei erwähnt.
Ich kann immer nur der Meinung sein, daß gerade die Gewährung von Erziehungsbeiträgen unter Umständen eine Möglichkeit bietet, die Differenzierung der Verheirateten und Unverheirateten, die wir auf dem anderen Wege ablehnen müssen, in einer Weise zur Durchführung zu bringen, wie sie wohl als gerecht und billig am ersten hätte betrachtet werden können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir stimmen auch dem Grundsatz zu, daß das Wohnungsgeld ein Zuschuß zu dem Wohnungsmietbetrag sein soll, und wir können auch nicht verkennen, daß es gewisse praktische Rücksichten sind, wenn wir für die Festsetzung des Wohnungsgeldes in erster Linie diesen Wohnungsmictbctrag bestimmend sein lassen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Es wird schwierig sein, andere Verhältnisse daneben noch ins Auge zu fassen, und schließlich wird die Vorlage und die Begründung recht haben, daß in dem Mietzins, der in den einzelnen Orten gezahlt werden muß, auch die Teurungsverhältnisse als solche zum Ausdruck kommen.
Es trifft ja nicht überall zu.
Wir haben in einzelnen Großstädten z.
B. Verhältnisse, wo die Mietpreise weitaus höher sind, die Lebensverhältnisse sehr viel teurer als in einer anderen Großstadt, wo die Mietpreise billiger sind, die Lebensverhältnisse aber außerordentlich teuer.
Ich erinnere hier nur an die Verhältnisse von Hamburg und Berlin.
(Sehr richtig!
links.)
Man wird also da nicht ganz die Umstände, die sonst (v) außerhalb der Mietpreise die Lebensverhältnisse der einzelnen Beamten bestimmen, außer acht lassen können.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Überall da, wo die Orte auf der Grenze stehen, müßten diese Nebenumstände sehr wohl in Berücksichtigung gezogen werden (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und wenn das getan worden wäre, dann wären wir vielleicht nicht der Erscheinung gegenüber, daß nun über 200 Orte aus einer höheren Klasse in eine niedrigere haben versetzt werden müssen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Die Begründung gibt aber diesem Grundsatz eine ganz außerordentliche Bedeutung, und diese Bedeutung erhellt noch mehr, wenn wir in § 7 der Vorlage auch die Möglichkeit in Erwägung ziehen, Abänderungen der Klasseneinteilung während der zehnjährigen Frist, für die sie gelten soll, möglich zu machen.
Die Regierung will sich eine solche Ausnahme vorbehalten.
Ich hatte auch hier ursprünglich Bedenken, habe diese Bedenken aber schließlich fallen lassen, und zwar aus folgendem Grunde.
Wenn wir eine so lange Frist für die Revision des Wohnungsgeldtarifs, für die Klasseneinteilung vorsehen, so muß gewissen Umständen gegenüber, die in der Zwischenzeit eine Änderung bedingen, ein Sicherheitsventil geschaffen werden.
An und für sich ist es ganz gewiß berechtigt, daß man für die regelmäßig wiederkehrenden Revisionen dieser Klasseneinteilung eine längere Frist vorsieht; man kann nicht alle paar Jahre eine derartige umständliche Erhebung, wie sie ja jetzt eingetreten ist, wiederholen; man kann nicht alle paar Jahre eine ganze Reihe von Beamten wenn ich recht berichtet bin, sollen es in diesem Jahre annähernd ein Dutzend gewesen sein allein mit einer solchen umständ338'6126 Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1908.
(Beck (Heidelberg) -) (H lichen Aufgabe betrauen.
Und die Erhebungen beanspruchen ja nicht nur diese Beamten im Reichsschatzamt und in den einzelnen Reichsämtern, sondern auch draußen in den Einzelstaaten und in den Kommunen.
Es ist ein Aufwand von Arbeit, der unter Umständen eine allzu häufige Wiederholung nicht rechtfertigen würde.
Wenn wir aber nun diese längere Befristung Zugestehen, dann müssen wir auf der anderen Seite aber auch die Möglichkeit haben, in Fällen, wo in der Tat die Notwendigkeit hervortritt, im gegebenen Fall auch sofort Abhilfe schaffen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dafür bietet uns der letzte Absatz des § 7 die Möglichkeit, und ich habe insofern meine Bedenken fallen lassen und habe keinen Anlaß, mich gegen die Beibehaltung dieser Vorschrift auszusprechen.
Nur einen Wunsch möchte ich an die Beibehaltung knüpfen: daß dann auch dem Reichstag von einer solchen Maßnahme Kenntnis gegeben wird unter Bekanntgabe auch der Gründe, der Nachweisungen, der Erhebungen, die dazu geführt haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das würde wohl auch kein unbilliges Verlangen an die Regierung sein, und ich bin überzeugt, daß sie dem von sich aus stattgeben würde.
Ob nun aber diese Erhebungen auch richtig sind und ein zutreffendes Bild geben, das ist eine Frage, die wir in der Kommission recht gründlich werden prüfen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aus der Begründung geht hervor, daß man die Erhebungen nur darauf erstreckt hat, was der einzelne Beamte an Miete zahlt.
Man hat nur den tatsächlichen Aufwand der Beamten in Rechnung gestellt.
Aber gerade hinsichtlich der Wohnungsbedürfniffe hat sich der Beamte die allergrößten Beschränkungen auferlegt.
(L) 1 (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dort hat er am ehesten sparen können und hat auch gespart.
Die Beamten haben zum Teil eine Wohnung, die ihrem Stande, ihrer Klasse, ihrem Ansehen nicht entspricht.
Deshalb ist aus diesen Erhebungen ein ganz schiefes Bild herausgekommen, und das um so mehr, als auch die Ergänzungserhcbuugen, die die Regierung gemacht hat, wieder denselben Fehler aufweisen; denn auch dort hat man nur den Preis der Wohnungen erhoben, wie sie die Beamten zu mieten pflegen.
Eine recht gründliche Nachprüfung wird auch deshalb notwendig sein, weil die auf Grund dieser Feststellungen gewonnene Einteilung für die ganze zehnjährige Frist maßgebend sein soll und auch für die in diesen zehn Jahren etwa eintretenden Veränderungen.
Wenn wir diesen Grundsatz der Regierung billigen, dann machen wir uns auch mitverantwortlich für die Folgen, die dieser Grundsatz für die Einteilung der einzelnen Orte in die verschiedenen Klassen innerhalb der nächsten 10 Jahre mit sich führen würde.
Daß da eine ganze Menge von Beschwerden bestehen, kann gar nicht geleugnet werden.
Es sind uns schon eine ganze Menge von Unstimmigkeiten vorgetragen worden.
Ich könnte noch einige Fälle erwähnen; ich will es mir aber versagen, einzelne Orte zu nennen, wie ich es mir auch versagt habe, auf die einzelnen Beamtenklaffen selbst einzugehen.
Das wird eine Aufgabe der Kommission sein; hier wird man sich auf die allgemeinen Grundsätze zu beschränken haben.
Wenn wir nun in dieser Weise den Beamten unsere Fürsorge zuwenden wollen, so werden wir uns darüber klar sein müssen, daß das unter allen Umständen Mehrkosten verursacht.
Wir sind auch bereit, wie schon mehrfach erklärt, zu suchen, wo die Mittel dazu Herkommen sollen.
Man wird da auch an Ersparnisse denken, und eine ganze Reihe von Rednern hat ja der Winke schon mehrere gegeben.
Man hat auch eine Verwaltung unseres Reiches (0) herausgegriffen und hat ihr einen Verkehrsluxus vorgeworfen, der zu beträchtlichen Aufwandssteigerungen Anlaß gäbe.
Ich bin auch der Meinung, daß wir danach suchen sollen, wo solche Ersparnisse möglich sind, und meine Freunde werden sich dieser Pflicht nicht entziehen.
Ob aber dabei 100 Millionen herauskommen werden, möchte ich bezweifeln.
Ich habe die Steigerungen im Etat auch mit Rücksicht darauf durchgesehen, ob die Verhältnisse der Beamten daran wesentlich mit schuld sind, und ich bin da zu der erfreulichen Feststellung gelangt, daß hier hauptsächlich die Dienstaltersstufen mitsprechen, und daß ein großer Teil der Mehraufwendungen nur dadurch verursacht worden ist, daß den Beamten die ihnen zukommende Gehaltsaufbesserung innerhalb der betreffenden Gehaltsstufe gegeben werden mußte.
Also in der Hinsicht wird eine allzu große Ersparnis nicht möglich sein, und doch ist sie zweifellos möglich.
Man darf z.
B. nur die Jnspektions- und Revisionsreisen einschränken es ist schon darauf hingewiesen worden.
Es ist doch nicht nötig, daß wegen eines Briefkastens gleich die ganze Oberpostdirektion in Bewegung gesetzt wird, und es ist begreiflich, daß man Scherze darüber macht, wenn in einem Ort einmal ein neuer Briefkasten aufgestellt werden soll, daß dann der Oberpostinspektor dreimal kommt und die Sache prüft.
Als er das dritte Mal kam daher weiß ich die Sache kam er auch in die Gesellschaft und wurde dort so liebenswürdig empfangen, daß er erklärte: jetzt komme ich nicht mehr.
Dafür kam aber, nun zum vierten Mal, der Oberpostdirektor selbst, und dann erst ist der Briefkasten angebracht worden.
(Heiterkeit.)
Sicher ist der ganze Briefkasten nicht soviel wert gewesen, als die vier Reisen der Herren zusammen gekostet haben.
Und warum wollen wir den ganzen Revisions- und Informationsdienst bei einer Overpostdirektion nicht etwas (r ) dezentralisieren
Warum müssen aus dem Weit entfernten Sitz der Oberpostdirektion die Beamten weit Hinausreisen, um irgend eine kleine Agentur zu revidieren, während das doch leichter und billiger seitens des nächstgelegenen Postamts getan werden könnte
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Was die Vergebung der Lieferungen anlangt, so möchte ich hier einen besonders auffälligen Fall zur Sprache bringen, der mir auch noch nach anderer Seite hin zu einer Ausführung Veranlassung gibt.
Wir reden immer von der Fürsorge für den Mittelstand und davon, dem Handwerk und Gewerbe die Möglichkeit gewinnbringender Arbeit und besseren Verdienstes zu geben.
Wenn wir aber sehen, in welcher Weise z.
B. die Lieferung von Dienstkleidungsstücken für ne Unterbeamten im Oberpostdirektionsbezirk vergeben wird, so fragen wir uns, ob diese Bedingungen geeignet sind, diese Fürsorge für unseren Mittelstand recht in die Erscheinung treten zu lassen.
Ich leugne durchaus nicht, daß es das Bestreben der Postverwaltung ist, einer solchen Forderung nachzukommen; ob sie aber mit solchen Bedingungen imstande sein wird, diesen ihren guten Willen durchzuführen, erscheint mir doch sehr fraglich.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Vor mir liegen hier die Bedingungen, die seitens der Oberpostdirektion in Dresden aufgegeben worden sind.
Es sind weniger die Bedingungen als die Erläuterungen dazu, die die Verlanlassung gegeben, daß ich diese Beschwerde hier vorbringe.
Wenn da in einer der Bestilmnuugen angegeben wird, welche Lieferungen in den kommenden 6 Jahren zu vergeben sind, welche Summen dafür aufgewendet werden müssen, und wenn wir dann auf der anderen Seite aufgezählt sehen, was diesen Lieferanten nach den bei der Kleiderkasse vorhandenen Mitteln bezahlt Reichstag.
180.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1908.
6127 (Beck (Heidelbergs) () wird, und was darnach der Lieferer unverzinslich zu stunden hat, und wenn wir konstatieren, daß das im ersten Jahre 150 000 Mark sind (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) im zweiten Jahre 88 000, im dritten Jahre 148 000, im vierten 87 000 Mark, im fünften 120 000 Mark (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), und daß erst im sechsten Jahre Lieferung und Zahlung sich ausgleichen, so wird man sagen müssen, daß es für den kleineren Mann gar nicht möglich sein wird, sich unter solchen Bedingungen an einer solchen Offerte und an einer solchen Submission zu beteiligen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich weiß sehr wohl, daß die Postverwaltung da gewisse Rücksicht nimmt; denn sie zahlt ja nicht allein, sie fordert einen gewissen Ersatz seitens ihrer Unterbeamtcn und sie ist natürlich wohl in die Lage versetzt, auch zu berechnen, daß der Ersatz, den sie von ihren Unterbcamten verlangt, in mäßigen Grenzen gehalten wird, daß er keinen allzu großen Schwankungen ausgesetzt ist.
Ich weiß sehr wohl, daß die Befürchtung besteht, wenn sie zu einer anderen Lieferungsweise übergeht, daß den Unterbeamten nach der Richtung vielleicht mehr zugemutet werden muß als jetzt.
Demgegenüber kann ich nur feststellen, daß sich Lieferer finden würden, die gerade so zu liefern imstande sind als der Lieferant, der jetzt die Lieferungen übertragen bekommen hat und der, wie mir gesagt worden ist, geradezu ein Monopol auf seine Lieferungen genießt.
(Sehr richtig!
bei den Narionalliberalen.)
Vielleicht darf ich hierbei anregen, ob die Postverwaltung nicht auch nach einer anderen Seite zu einer anderen Art von Lieferungsbedingungen geht.
Es muß doch nicht alles gerade nur unter gewissen Firmen vergeben sein.
Wenn die Postverwaltung in früheren Jahren ihre Fahrräder nur von einer Fabrik bezogen hat, so ist (L) sie ja in den letzten Jahren dazu übergegangen, auch weitere Fabriken hinzuzuziehen.
Aber warum will sie sich denn nicht die Offerten auch von anderen leistungsfähigen Firmen geben lassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben über das ganze Reich eine ziemlich leistungsfähige Fahrradindustrie verbreitet.
Ich glaube, die Postverwaltung kann nur einen Nutzen daraus ziehen, wenn sie die Offerten dieser Fabriken im ganzen entgegennimmt und vielleicht auch bezirksweise, länderweise, wie sie das machen will, die Verteilung der Lieferungen vornimmt.
Da ich mich gerade bei der Postverwaltung ausgehalten habe, darf ich vielleicht auch meiner und meiner Freunde Genugtuung darüber Ausdruck geben, daß es unseren Postunterbeamten endlich gelungen ist, ihren Verband auch über das ganze Reich erstrecken zu dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Lange Jahre haben wir uns im Reichstag dafür verwendet; lange Jahre haben sich die Postunterbeamten darum bemüht.
Ich freue mich, daß sie diesem Ziel endlich entgegengekommen sind.
Ich hoffe und wünsche, daß sie ihren Verband unter Wahrung des Taktes, ohne Gefährdung der Disziplin so zu führen imstande sind, daß er sie kulturell, wirtschaftlich und geistig zu fördern imstande sein wird.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Vielleicht hat dazu beigetragen, daß man den Resolutionen des Reichstags, die ja auch au den Herrn Reichskanzler abgegeben sind, etwas mehr Rücksicht getragen hat, daß wir im letzten Jahre dahin gekommen sind, auch ein Reichsvereinsgesetz uns zu geben.
Meine Herren, ich gestatte mir nur wenige Bemerkungen bezüglich dieses Gesetzes zu machen.
Wir können unsererseits, soweit ich die Verhältnisse im Süden wenigstens abmessen kann, nur erklären, daß Beschwerden, wesentliche Beschwerden bei uns nicht hervorgetreten sind, (6) daß wir auch mit der Handhabung dieses Gesetzes uns vollständig einverstanden erklären können.
Wenn da und dort Mißgriffe vorgekommen sind, so ist das der Neuerung gegenüber nicht anders als begreiflich.
Wir möchten aber unsererseits feststellen, daß wir bet der Beschlußfassung über dieses Gesetz uns der Tragweite unserer Entschlüsse vollständig bewußt gewesen sind (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), auch gerade der Tragweite des Beschlusses zu dem Paragraphen, der in den letzten Tagen hier mehrfach angezogen worden ist, gegenüber dem Sprachenparagraphen.
Wir können uns auch freuen über den Geist, der aus den Erlassen gesprochen hat, die uns in der letzten Sitzung hier zum Teil verlesen worden sind, und ich kann mich nur dem einen Wunsche anschließen, daß künftighin solche Erlasse nicht in den Akten bleiben, sondern daß sie auch bekannt gegeben werden.
Sie sind nur dazu geeignet, draußen Mißtrauen zu beschwichtigen, Aufklärung zu geben auch über die guten Absichten und über den guten Willen der Regierung.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, nur wenige Worte gestatte ich mir noch zu sagen bezüglich der Sozialpolitik.
Sie wird einen gewissen Abschluß jetzt bekommen durch die Notwendigkeit, eine Witwen- und Waisenversicherung durchzuführen.
Sie wird eine gewisse Krönung auch erhalten durch die Versicherung der Privatbeamten, der wir hoffentlich in Bälde entgegengehen werden.
Die Denkschrift, die uns da übergeben worden ist, ist ja im allgemeinen günstig aufgenommen worden.
Ich glaube auch, daß sie den Boden abgeben wird, auf dem wir zu einer gesetzlichen Regelung in Bälde werden kommen können.
Dann wird auch die Frage der Vereinfachung, der Zusammenlegung unserer ganzen Versicherungsgesetzgebung in Fluß kommen.
Die Aufgaben, die es hier gibt, sind große und schwierige, (v) Ich hoffe, daß sie im Reichstag einer Lösung entgegengeführt werden, ebenso wie auch der uns vorgelegte Arbeitskammcrgesetzentwurf eine Lücke ausfüllt, die bisher zwischen den Handelskammern und den Handwerkskammern bestanden hat.
Der erste Entwurf, der uns bekannt gegeben worden war, hat viele Anfeindungen erfahren; der jetzige, der dem Reichstag unterbreitet ist, wird vielleicht eine Grundlage abgeben können, die uns auch zu einer genauen Prüfung und weiteren Beratung Gelegenheit geben wird.
Ich will auf die Bestimmungen über den Arbeiterund Arbeiterinnenschutz, denen wir erst vor wenigen Tagen einen weiteren Fortschritt geschaffen haben, hier nicht näher eingehen.
Ich möchte nur eine Frage hier berühren, die vielleicht auch schon im letzten Jahre von mir berührt worden ist.
Ich habe schon im letzten Jahre mir gestattet, wiederholt die Anregung zu geben, daß doch endlich einmal unser Gesetz über den Erwerb und Verlust der Staatsangehörigkeit einer Änderung und Besserung entgegengeführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Seit dem 1.
Juni 1870 besteht jetzt das Gesetz.
Der Wunsch nach einer Neuregelung ist schon lange hervorgetreten und inzwischen ein allgemeiner geworden.
Aus r Zeit der Schaffung dieses Gesetzes gehen gerade diese Bestimmungen hervor, die im wesentlichen heute noch den Anstoß erregen.
Dort hat jeder Bundesstaat den anderen als Ausland betrachtet, und die Bestimmungen, die ich da im Auge habe, haben geradezu wie eine Ausstoßung der Ausgewanderten gewirkt.
Man hat damals die Empfindung gehabt, als ob der Staat sich die Ausgewanderten vom Halse halten und nichts mehr mit ihnen zu schaffen haben wollte, und die Art und Weise, wie) as Gesetz, nachdem das Reich in Weltbeziehungen gegen61281Reichstag.
18V.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1908.
(Beck (Heidelbergs) (X) über den anderen Ländern eingetreten ist, gehandhabt worden ist, läßt fast darauf schließen, ja den Verdacht auskommen, als ob heute noch die alte Absicht des Gesetzes nachwirke.
Es ist doch eine ganz auffallende Erscheinung wenn die Tatsache richtig ist —, daß von drei Millionen Reichsbürgern im Auslande nur 700000 Reichsangehörige sind, von welchen nur 50000 nicht im Reich geboren waren.
Es zeigt das also, daß von den Auswanderern rund nur ein Viertel Angehörige des Reichs bleiben, während wir die große Mehrzahl an ein anderes Volkstum und andere Staaten haben abgeben müssen.
Da, meine ich, ergibt sich doch für uns die Notwendigkeit, daß wir dem endlich einen Riegel vorschieben und Bestimmungen erlassen, die uns die Volksteile zu erhalten imstande sind, die wir an das Ausland abgeben.
Ich kann mir sehr wohl denken, welche Schwierigkeiten in dieser oder jener Beziehung vorliegen.
Nach Zeitungsberichten bestehen sie ja im wesentlichen in der Behandlung der Militärpflicht.
Nun, meine Herren, es ist ganz selbstverständlich, daß für unsere Staatsangehörigen im Auslande die Wehrpflicht nicht beseitigt werden kann; aber wir müssen uns doch auch dessen immer bewußt sein, daß die Leute nicht deshalb auswandern, um sich der Militärpflicht zu entziehen, sondern daß der weitaus größte Teil aus wirtschaftlichen Ursachen das deutsche Vaterland, 2) verläßt und sich im Auslande niederläßt, und, ich meine, es ist doch geboten, solchen ganz besonderen Verhältnissen gegenüber eine möglichst entgegenkommende Handhabung unseres Staatsangehörigkeitsrechts zu zeigen.
Es ist mir vor allen Dingen eigentlich nicht recht verständlich, ja, ich möchte es geradezu als unzulässig bezeichnen, wenn man dahin kommen sollte, wie gesagt worden ist, daß solchen Deutschen im Auslande, die in den letzten Jahren aus irgendwelcher Ursache verhindert worden sind, ihrer militärischenVerpfltchtung nachzukommen, aus diesem Grunde die Eintragung in die Konsulatsmatrikel verweigert worden sein soll.
Nun, meine Herren, ich glaube, soweit hätte man doch nicht gehen dürfen.
Das ist tatsächlich eine Ausbürgerung; denn infolge dieser Nichteintragung tritt die zehnjährige Frist in Kraft, und die betreffenden Deutschen verlieren wider ihren Willen und Wider ihre Absicht die Staatsangehörigkeit zum Deutschen Reich.
Also, meine Herren, ich möchte doch dringend bitten, daß man nach der Richtung zu einer Verständigung und zu einer richtigen, weisen Abwägung der bestehenden Vorschriften kommen möge.
Ich möchte dringend bitten, daß wir einer Abänderung dieses Gesetzes der Staatsangehörigkeit endlich entgegensehen dürfen.
Bedenken, die dort obwalten, sind meines Erachtens nicht so erheblich und nicht so bedeutend, daß sie in die Wagschale fallen gegenüber dem ungeheuren Vorteil, den das deutsche Volks- (0) tum davon hat, daß es nicht mehr nur den Dünger für andere Staaten abgibt, sondern daß es sich seine eigene Volkskraft nicht nur im Inland, sondern auch im Ausland selbst zu erhalten imstande sein wird.
(Bravo!
bei den Nattonalliberalen.)
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Die Vertagung ist beschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Haußmann (Württemberg).
Haußmany (Württemberg), Abgeordneter: Der Herr Reichskanzler, der sehr viele Fragen nicht berührt hat, hat mich in zwei Punkten gründlich mißverstanden.
Er hat sich dagegen gewandt, daß ich gesagt habe, Deutschland solle Österreich nicht diplomatisch unterstützen.
Ich habe das Gegenteil gesagt (sehr richtig!
bei den Freisinnigen) und ausdrücklich verlangt, daß Deutschland Österreich diplomatisch unterstützen solle.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Er hat dann in dem Punkt über die Unentbehrlichkeit des Herrn v. Holstein den Zusammenhang gründlich verkannt.
Er hat sich nicht daran erinnert, daß ich den Herrn Abgeordneten Bossermann zitiert habe.
Herr Bassermann hat hier ausgesprochen, daß es im Reichs- (i ) kanzleramt an dem Geist des Herrn v. Holstein fehle; das habe ich nicht gelten lassen.
Wenn jetzt deshalb der Herr Reichskanzler mich angreift, so werde ich mich künftig hüten, mich gegen den Vorwurf jenes Geistesmangels im Reichskanzleramt öffentlich einzusetzen.
(Bravo!
und Heiterkeit bet den Freisinnigen.)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten Freitag den 11.
Dezember 1908, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
1080 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Engelen und Wetzet wünschen aus der V. bezw.
XXVI.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die

und 1.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.