Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XX.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: In die XX.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes, betreffend die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen (Nr.
484 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Gäbel, vr.
Hoeffel, Stauffer, Vogt (Crailsheim); von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Lehmann (Jena), Rimpau, Wachhorst de Wente, Wehl; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten v. Byern, Dr. Roesicke, Siebenbürger, Wilckens; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten v. Saß-Jaworski, Scheidemann, Stolle, Stückten; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten Kobelt, vr.
Mugdan, Dr. Struve, Dr. v. Trzöinski; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Erzberger, Hebel, Götz v. Olenhusen, Freiherr v. Pfetten; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Fritzen (Rees), Ranner, Strzoda, de Witt (v) (Köln).
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Rimpau, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Götz v. Olenhusen, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Hebel, Stücklen, Wilckens.
Präsident: An Stelle der aus der I. bezw.
II.
III.
XIV.
und XVII.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten l) r. Pfundtner, v. Liebelt, vr.
Görcke (Brandenburg), Gleitsmann, Korfanty, Nacken, Schiffer, Witt (Marienwerder), Böning, Graf v. Carmer-Zieserwttz, Doerksen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Wiemer, Witt (Marienwerder), Dr. Paasche, Dr. Becker (Köln), vr.
v. Skarzyüskt in die Budgetkommission, Hirschberg, vr.
Fervers in die Petitionskommission, v. Oertzen, v. Brockhausen in die Wahlprüfungskommission, v. Bolko in die XIV.
Kommission, Schultz in die XVII.
Kommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Punkt derselben ist: Interpellation der Abgeordnete »Albrecht und Genosse« betreffend die Einführung des Reichstagswahlrechts in de »Bundesstaaten« sw.
(Nr.
570 der Drucksachen).
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
361 Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
2622 Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1908.
(L.) Fürst v. Bülow, Reichskanzler: Ich habe folgendes zu erklären.
Zu 1 der Interpellation: Ich lehne es ab, auf die Verhandlungen über die Gestaltung des Landtagswahlrechts in Preußen einzugehen (bravo!
rechts), da dieser Gegenstand eine zur Zuständigkeit der gesetzgebenden Organe Preußens gehörende innere Angelegenheit des preußischen Staates darstellt.
(Schr richtig!
rechts.)
Zu 2 der Interpellation: Auf Grund landesrechtlicher Befugnisse sind von der Berliner Polizei diejenigen Maßregeln ergriffen worden, welche erforderlich waren, um Ausschreitungen auf der Straße abzuwehren.
Insoweit Truppenteile in den Kasernen zusammengehalten worden sind, ist dies in Ausübung der militärischen Kommandogewalt geschehen, um jeder Anforderung zum Schutze der gesetzlichen Ordnung ohne Verzug genügen zu können.
(Bravo!
rechts.)
Ich muß hiernach die Beantwortung der Interpellation ablehnen.
Meine Herren, es ist hier gestern von neuem zu Zusammenstößen zwischen einer demonstrierenden Menge und der Polizei gekommen.
Dabei mußte wieder von der Waffe Gebrauch gemacht werden.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Mußte
Lebhafte Zustimmung rechts.)
Gegenüber diesen Vorgängen habe ich das Bedürfnis, von dieser Stelle aus, unabhängig von der vorliegenden Interpellation, als Reichskanzler ein Wort ernster Mahnung in das Land hinauszusenden.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht deutsche Art, die Politik auf die Straße zu tragen.
(L) 1 (Lebhaftes Bravo rechts.)
Die Parteien bedürfen nicht der Straßentumulte, um ihre Stimme vernehmen zu lassen.
(Sehr richtig!)
Die Straße gehört dem freien Verkehr.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das Gesetz der öffentlichen Ordnung als das höhere Gesetz anzuerkennen und zu achten, ist jeder Bürger verpflichtet.
Dem Gesetz Achtung zu verschaffen und, wenn es sein muß, zu erzwingen, ist wie die Befugnis so auch die Pflicht der Behörden.
Jeder Versuch, die öffentliche Ordnung zu stören, muß und wird zurückgewiesen werden.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Wir werden nicht dulden, daß Agitatoren einen Anspruch auf die Herrschaft über die Straße erheben.
Es wäre ein verhängnisvoller Irrtum, zu glauben, daß Demonstrationen einer irregeleiteten Masse einer pflichtbewußten Regierung irgend etwas abtrotzen könnten.
(Bravo!
rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Das wird in Deutschland nie und nirgends der Fall sein.
Ich habe die Zuversicht, daß alle bürgerlichen Parteien einmütig sein werden in der Verurteilung und Zurückweisung dieses gefährlichen Unfugs.
(Lebhafter Beifall.)
Die sozialdemokratische Partei hat mit den Demonstrationen vom 12.
Januar eine abschüssige Bahn beschritten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich warne Sie, diese Bahn weiter zu verfolgen.
Und ich richte namentlich an die Arbeiterbevölkerung die ernste und aus einem wohlmeinenden Herzen kommende Mahnung (Unruhe und Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten) jawohl!
einem Herzen, das es sehr viel bester mit den Arbeitern meint als Sie —, sich nicht vom Wege des Gesetzes und der Ordnung abdrängen zu lassen und nicht (o) für Parteifanattker und Hetzer die eigene Haut zu Markte zu tragen.
(Lebhafter Beifall rechts.
Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Die Verantwortung für die Folgen würde nicht die Regierung, würde nicht die Behörden treffen, sondern die Anstifter und die Verführer.
(Stürmischer Beifall rechts.
Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, da nach unserer Geschäftsordnung auch an die Ablehnung der Beantwortung einer Interpellation eine Besprechung geknüpft werden kann, beantrage ich diese Besprechung.
Präsident: Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir treten in die Besprechung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer.
Fischer, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler die Ablehnung der Beantwortung unserer Anfrage heute auch mit einer längeren Rede begründet hat, so ändert das nichts an der Tatsache, daß diese Ablehnung eigentlich niemand überrascht hat.
Wir sind es ja so langsam von der Regierung gewöhnt, daß der Reichstag so behandelt wird, und die Majorität des Hauses trifft schließlich auch die Schuld dafür, daß sie die Regierung auf diese Höhe der Hochachtung des Reichstags gebracht hat.
Aber zweierlei möchte ich von vornherein feststellen.
Erstens, daß auch in den konservativen Kreisen, die sonst (v) mit der Regierung in dieser Frage immer durch dick und dünn gehen, Stimmen laut geworden sind, die eine von der Auffassung des Herrn Reichskanzlers abweichende Meinung ausgedrückt haben.
So war es beispielsweise die „Kreuzzeitung '', die in einem Leitartikel vorgestern früh ausdrücklich erklärt, man könnte über die Frage, ob die Interpellation beantwortet werden soll oder nicht, auch anderer Meinung sein, und eine Reihe von Gründen spräche dafür, daß der Herr Reichskanzler, trotzdem es sich vielleicht um eine rein preußische Angelegenheit handle, die Interpellation zu beantworten alle Veranlassung habe und zwar einesteils aus der innerpolitischen Lage heraus und andernteils mit Rücksicht auf die Blockparteien, die ja durch die Nichtbeantwortung vielleicht auf der linken Seite sehr beunruhigt werden könnten.
Aber die „Kreuzzeitung ''war so malitiös, hinzuzufügen, wenn der Herr Reichskanzler die Interpellation beantworten wolle, dann sei es unabweisbare Pflicht, daß er in eigener Person die Verantwortung dafür übernehme.
Vielleicht haben wir es diesem Kreuzzeitungswink zu verdanken, daß der Herr Reichskanzler wenigstens selber die Ablehnung zu motivieren versucht hat.
Was hat der Herr Reichskanzler als Gründe für die Ablehnungen angegeben
Er hat erstens gesagt, daß es sich um eine preußische Materie handle, die sich der Kompetenz des Reichstags entziehe, und zweitens lehne er deshalb ab, weil das Militär auf Grund der landesgesetzlichen Vorschriften in den Kasernen auf Verlangen des Berliner Polizeipräsidenten konsigniert gewesen sei.
Ja, daß die formale Berechtigung zur Konsignierung des Militärs in den Kasernen auf Verlangen des Berliner Polizeipräsidenten vorgelegen hat, davon spricht unsere Interpellation kein Wort, sondern wir haben den Reichskanzler gefragt, ob er angesichts all 'der vorhandenen Umstände es billigt, daß diese Konsignierung erfolgt sei.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1908.
2623 (Fischer.)
O) Weiter hat der Herr Reichskanzler gesagt, gestern wäre wieder ein Zusammenstoß erfolgt, und es habe von der Polizei die Waffe gebraucht werden müssen.
Ja, das mag schon sein, daß nach der Auffassung des Herrn Reichskanzlers von der Waffe Gebrauch gemacht werden mußte; aber wir kennen bis jetzt nicht eine einzige Tatsache, die ein solches Vorgehen irgendwie rechtfertigen würde, soweit ich die Tagespresse verfolgt habe, und soweit ich in der Lage war, selbst Nachrichten einzuziehen.
Wie haben sich denn die Dinge gestern Abend entwickelt
Da ist eine Anzahl von Demonstranten ich will von vornherein sagen, daß man hier nicht von einer von der sozialdemokratischen Partei ausgehenden Demonstration sprechen kann (Oho!
rechts.)
Ach, meine Herren, haben Sie keine Sorge, wir lehnen keine Verantwortung ab, die wir als Partei moralisch oder sonst irgendwie rechtlich zu tragen haben.
Wenn Sie den Mut haben, die Verantwortung für alle die Polizeiinfamien zu übernehmen, wie ich den Mut habe, die Verantwortung für die sozialdemokratische Agitation zu übernehmen, dann wollen wir darüber sprechen.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Aber wo meine Partei eine Sache nicht in die Hand genommen hat, fällt es mir nicht ein, die Verantwortung zu übernehmen.
Die Partei hat gestern Arbeitslosenversammlungen organisiert.
Die Arbeitslosenversammlungen haben stattgefunden.
Die Polizei und die Tagespresse waren einig, daß die Versammlungen in aller Ruhe und Ordnung verlaufen sind.
Nachher mögen ich habe keinen Anlaß, das zu untersuchen, nachdem ich festgestellt habe, daß wir keine Demonstrationen beabsichtigt haben nachher mögen ein paar hundert, vielleicht tausendLeute zusammengekommen sein.
Schön, habensie nicht das Recht dazu
Sie haben das Recht, friedlich sich in (L) den Straßen zu ergehen, gleichviel, ob es zwei oder lausend sind.
Dann kam wieder das alte Polizeimanöver; man hat die Leute durch alle Straßen gejagt, hat sie zwischen der Marschallbrücke und der Kronprtnzenbrücke von rechts und links genommen, und sogar das „Berliner Tageblatt '', das Sie wahrhaftig in bezug auf Straßendemonstrationen nicht etwa sozialdemokratischer Anschauungen beschuldigen können (Lachen rechts und bei den Nationalliberalen), ja, meine Herren, es ist wohl keiner unter Ihnen, der, wenn er auf Herz und Nieren geprüft würde, den Mut hätte, mir ins Gesicht zu sagen, daß das „Berliner Tageblatt ''sozialdemokratische Anschauungen hat, und solange Sie diesen Mut nicht haben, können Sie nicht verlangen, daß ich Ihre Einwände ernst nehme.
Das „Berliner Tageblatt '', das auf bürgerlichem Standpunkt steht, das bloß die liberalen Traditionen nicht in dem Maße vergessen und verraten hat, wie Sie von der nationalliberalen Partei (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten Lachen bei den Nationalliberalen), das „Berliner Tageblatt ''hat festgestellt, genau wie bet den Sonntagsdemonstrationen, wie die Dinge verlaufen sind, und wie einfach die Brutalität, Unbesonnenheit und Nervosität eines Polizeibeamten die Dinge verschuldet hat.
Wie war es gestern
Dafür ein Beispiel.
Die Metallarbeiter haben sich in der Charitästraße 3 ein Gewerkschaftshaus gebaut.
Da fand gestern die Auszahlung der Arbeitslosenunterstützung statt.
Nach 4 Uhr sollte die Auszahlung beginnen, da haben sich die Leute eine halbe Stunde früher vor dem Lokal versammelt, und nun ist die Polizei gekommen, hat die Leute die Treppe hinausgejagt und sogar die Beamten, die ihr Hausrecht wahren wollten, gepackt.
Sie mußte sie nachher allerdings wieder fteigeben.
Aber wenn die Dinge so liegen, dann soll der Herr Reichskanzler nicht sagen, man habe (cy von der Waffe Gebrauch machen müssen, und soll nicht die Zumutung an den Reichstag stellen, daß wir ohne weiteres seinen Worten Glauben schenken.
Dann hat der Herr Reichskanzler gemeint, noch ein ernstes Wort an das deutsche Volk richten und ihm sagen zu müssen, die Politik dürfe nicht auf die Straße getragen werden, die Straße gehöre dem freien Verkehr.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
—Sie sagen: sehr richtig!
Wer hat denn die Politik auf die Straße getragen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Waren nicht Sie es, die am 25.
Januar und 5.
Februar v. J. die Politik auf die Straße getragen haben
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hat nicht der Kanzler selbst um die Mttternachtsstunde eine Ansprache an die auf der Straße politiktreibenden Leute gehalten
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hat nicht der Deutsche Kaiser vom Balkon seines Schlosses aus eine Ansprache an die Leute gehalten, die die Politik auf die Straße getragen und den freien Verkehr gehemmt haben
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hat nicht der Kaiser den Wunsch geäußert, er wolle „mehr Volk ''sehen
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, am letzten Sonntag hätte er mehr Volk sehen können, wenn die Polizei dieses Volk nicht seinen Augen fern gehalten hätte.
Wer wie der Kanzler im Glashaus sitzt, wer wie der Kanzler entgegen dem bestehenden Gesetz Versammlungen unter freiem Himmel abhält, wie er es am b.
Januar und 5.
Februar getan hat, soll nicht hierher kommen und Moral predigen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), 1 (v) derselbe Mann, der hier von jenem Tische aus die Aufforderung an die Offiziere gerichtet hat, die Gesetze zu brechen, trotzdem es im Strafgesetzbuch steht, daß das Duell bestraft wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
—Für Sie, Herr Kreth (nach rechts), rede ich auch gar nicht!
Wenn der Herr Reichskanzler dann weiter noch erklärt hat, er richte diese Mahnung aus wohlmeinendem Herzen, ach, dann dürfen Sie es nicht übelnehmen, wenn die Arbeiter über das wohlmeinende Herz eines Mannes lachen, der das Militär in den Kasernen konfigniert, damit die Arbeiter nicht für die politische Gleichberechtigung mit den anderen Klassen demonstrieren können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ach, zum Hohn auch noch die Heuchelei!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu sind die deutschen Arbeiter zu gescheit, auf den Leim gehen sie nicht.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Sie dürfen dem Herrn Reichskanzler keine Heuchelei vorwerfen.
Ich rufe Sie zur Ordnung.
Fischer, Abgeordneter: Ich muß mich dem Ordnungsruf fügen und werde mich bemühen, keinen weiteren zu bekommen.
Der Herr Reichskanzler hat von seinem wohlmeinenden Herzen gesprochen, und dann geht er hin und tritt im preußischen Landtag für das öffentliche Wahlrecht ein und weist die Forderungen, die Hunderttausende und Millionen deutscher Arbeiter erheben, ab!
Wie sollen da die deutschen Arbeiter der Regierung glauben, daß sie ein wohlmeinendes Herz für sie hat!
361 2624 Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1908.
(Fischer.)
(L.) Dann hat er von gefährlichem Unfug gesprochen, der auf abschüssige Bahnen führe.
Ach, das sind ja alles Redensarten.
Das hätte er am 25.
Januar und 5.
Februar 1906 sagen müssen, wenn wir diese Worte ernst nehmen sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nun zur Sache selber.
Wir haben die Interpellation im Hinblick auf den Antrag der freisinnigen Parteien Aronsohn und Genossen im preußischen Landtage gestellt, der verlangte, daß unter Aufhebung der preußischen Verfassungsartikel, die dem entgegenstehen, für die Wahlen zum Abgeordnetenhaus das allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht mit geheimer Stimmabgabe zur Einführung gelangt, und der zweitens verlangte, daß zugleich aus Grund der vorläufigen Ergebnisse der Volkszählung vom Jahre 1905 eine anderweitige Feststellung der Wahlbezirke für die Wahlen zum Abgeordnetenhause herbeigeführt und auch die Gesamtzahl der Abgeordneten neu bestimmt werde.
Unsere Interpellation ist weiter unter dem Gesichtspunkt gestellt worden, daß bei Beantwortung dieser Anfrage der deutsche Reichskanzler, der ja zugleich Ministerpräsident von Preußen ist, unter anderem erklärt hat, daß die Übertragung des Reichstagswahlrechts auf Preußen dem Staatswohl nicht entspreche und deshalb abzulehnen sei.
Ich glaube nicht fehl zu gehen mit der Annahme, daß, wenn der deutsche Reichskanzler und preußische Ministerpräsident ausdrücklich die Bezeichnung „Reichstagswahlrecht ''gewählt hat, er auch eine Absicht verfolgt hat; denn in dem Antrage der freisinnigen Parteien war von dem Reichstagsj Wahlrecht und von der Übertragung desselben nicht die 'Rede.
Auch der Begründer der freisinnigen Interpellation hat mit keinem Wort davon gesprochen, und auch die Fassung der freisinnigen Anfrage deckt sich nicht mit dem Wortlaut, der im Art.
20 der Reichsverfassung gebraucht (s) wird, dieser lautet: Der Reichstag geht aus allgemeinen und direkten Wahlen mit geheimer Stimmabgabe hervor.
Da nun Fürst Bülow, wenigstens nach der Meinung von Leuten, die darüber ein Urteil zu haben glauben, eher ein Diplomat als ein Staatsmann ist, und da Diplomaten doch in der Regel ihre Ausdrücke mit Absicht wählen und vorsichtig abwägen, so, sage ich, muß man doch auch annehmen, daß der Reichskanzler bei dem Ausdruck „Reichstagswahlrecht ''sich etwas gedacht hat.
Die Annahme, daß die Erklärung gar nicht vom Reichskanzler herrühre, daß sie ihm gleichsam bloß in die Feder diktiert sei, ist ja so, daß man sie hier wohl nicht ernst nehmen kann.
Nun muß es doch schon befremden, wenn der Ministerpräsident des größten deutschen Bundesstaates in einer offiziellen Regierungserklärung von dem Reichstagswahlrecht als von einem „dem Staatswohl nicht entsprechenden ''spricht; aber man muß, glaube ich, weiter sagen, daß man es bisher wenigstens für unmöglich gehalten hätte, daß der erste Beamte des Deutschen Reichs ein in der Verfassung festgelegtes Recht als mit dem Staatswohl nicht verträglich erklärt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Amt des Reichskanzlers verpflichtet ihn doch, die Verfassung des Deutschen Reichs hochzuhalten und alle Macht, die er besitzt, dafür einzusetzen, daß die Grundsätze der Verfassung aufrechterhalten und verteidigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist er aber der Auffassung, daß bestimmte Verfassungsbestimmungen geändert werden sollen, so hat er sich wieder auf den Boden der Verfassung zu stellen und den Weg zu gehen, der im Art.
78 der Reichsverfassung vorgesehen ist, nämlich den Weg der Gesetzgebung: beim Bundesrat den Antrag zu stellen und dann beim Reichstag die Zustimmung einzuholen.
Aber außerhalb des (cr) Reichstags die in der Verfassung niedergelegten Grundsätze und Rechtsansprüche herabzuwürdigen und herabzusetzen, das dürfte doch wohl mit dem Amte des Reichskanzlers nicht vereinbar sein, und nach unserer Auffassung ist es auch zugleich eine Herabsetzung des Reichstags.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Reichskanzler vor aller Öffentlichkeit erklärt, daß das in Art.
25 der Reichsverfassung garantierte Reichtagswahlrecht nicht dem Staatswohl entspreche, dann wird doch niemand bestreiten wollen, daß darin eine Herabsetzung des Reichstagswahlrechts liegt, die, wenn sie nicht den Zweck, so doch auf alle Fälle die Folge haben mußte, daß alle diejenigen, die mit diesem Reichstagswahlrecht nicht einverstanden sind, nun ihre Feindschaft gegen dieses Retchstagswahlrecht mehr als bisher betätigen sollen.
Im letzten Grunde lief also diese Erklärung, diese Definition des Reichstagswahlrechts, als nicht mit dem Staatswohl in Übereinstimmung stehend, darauf hinaus, daß der Reichskanzler eine Aufforderung an alle Wahlrechtsfeinde richtete, doch diese Feindschaft in der Öffentlichkeit zu betätigen.
Nun ist ja, glaube ich, in diesem Hause allgemein bekannt, daß bezüglich des allgemeinen Wahlrechts große Meinungsverschiedenheiten bestehen, und wir wissen, daß ganz einflußreiche Kreise der Regierungen und der maßgebenden Parteien aus ihrer Feindschaft gegen das Reichstagswahlrecht gar kein Hehl machen.
Wir haben hier die Erklärung des Grafen v. Mirbach im preußischen Herrenhause, der die direkte Aufforderung zu einem Staatsstreich, die direkte Aufforderung zum Verfassungsbruch an dieselbe Regierung richtete, die heute die Beantwortung der Interpellation abgelehnt hat.
Am 28.
Mai 1895 erklärte Herr Graf Mirbach im Herrenhause: Durch alle ländlichen Kreise und weit über diese (v) hinaus würde es mit Jubel begrüßt werden, wenn die verbündeten Fürsten sich dazu entschlössen, einen neuen Reichstag auf der Basis eines neuen Wahlrechts (hört!
hört!
sehr richtig!
und Zustimmung) ins Leben treten zu lassen, und zwar unverzüglich.
Die zu lösende Aufgabe ist schwierig, aber auf keinem Gebiete wäre das Wort „zu spät ''verhängnisvoller als hier.
Es würde gleichbedeutend sein mit dem Jntrümmergehen des Deutschen Reichs.
Alexander der Große stand auch vor einer schweren Aufgabe und löste sie sehr schnell.
Oben mußte sie „unverzüglich ''gelöst werden.
Unten gibt Graf Mirbach das Beispiel, wie sie sehr schnell gelöst wurde, nämlich mit dem Schwert, das den gordischen Knoten durchhieb; so sollte die Regierung das deutsche Reichstagswahlrecht abschaffen.
Aber das ist ja nicht die einzige Stimme, meine Herren.
Die „Hamburger Nachrichten ''haben kurz nach der letzten Auflösung des Reichstags ebenfalls ganz deutlich den Verfassungsbruch von der jetzigen Regierung gefordert, und da ist kein Oberreichsanwalt gekommen, der darin die Aufforderung zum Hochverrat erblickt hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die „Hamburger Nachrichten ''sind ja auch nicht sozialdemokratisch, und vielleicht würde der Herr Oberreichsanwalt, wenn er hier die Untersuchung eingeleitet hätte, oben nicht einmal besonders Wohlgefallen erregt haben.
Kurz und gut, es ist nichts danach erfolgt.
Und nun hören wir einmal, in welchen dürren Worten die „Hamburger Nachrichten ''den Staatsstreich fordern: Was wir an Stelle der Regierung jetzt unbedingt täten: nämlich durch Kaiserliche Verordnung das alte Wahlgesetz außer Kraft setzen und für die Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1908.
2625 (Fischer.)
(L.) 1 Neuwahlen provisorisch ein neues erlassen, das eine besser entsprechende Zusammensetzung des Reichstags garantiert als das jetzige.
Die „Hamburger Nachrichten ''erklärten weiter: sie glauben allerdings nicht, daß sich die jetzige Regierung zu dem „heroischen Schritte ''einer Wahlrechtsänderung entschließen werde; aber, heißt es weiter: wir sind überzeugt, daß, wenn Fürst Bismarck noch lebte und berufen wäre, jetzt die Entscheidung zu treffen, er sich nicht einen Augenblick besinnen würde, das Wahlrecht in der festen Zuversicht zu ändern, von dem neuen Reichstage dafür Indemnität zu erlangen, weil er die Maßregel im höchsten Interesse Deutschlands getroffen habe.
Allerdings, wir verkennen nicht, daß ein heroischer Entschluß, große Furchtlosigkeit und Tapferkeit dazu gehören würden, den kühnen Streich der Änderung des Wahlrechts jetzt zu wagen.
Zweifellos entspräche es zwar dem wahren Interesse des Vaterlandes und dem sehnlichsten Wunsche aller deutschen Patrioten, andererseits aber darf man sich nicht darüber täuschen, daß die Änderung des Wahlrechts auf dem Wege der Kaiserlichen Verordnung, je energischer und durchgreifender sie erfolgt, um so mehr geeignet wäre, gewisse Konvulsionen am deutschen Staatskörper und gewalttätige Erscheinungen hervorzurufen.
Aber wir fragen, ob solche Ereignisse nicht das kleinere Übel gegenüber der Aussicht darstellen würden, das Deutsche Reich langsam unter dem gegenwärtigen Wahlrecht zu Grunde gehen zu lassen -Der letzte Herr Reichskanzler, Fürst v. Hohenlohe, hat uns ja auch in seinem Tagebuch verkündet, daß der Fürst Bismarck ähnliche Absichten gehabt habe.
Denn (L) unter dem 25.
April 1890 schildert er dort die Ausfahrt mit dem Kaiser, wie der Kaiser ihm die ganzen Zerwürfnisse mit dem Fürsten Bismarck eingehendst erzählt habe, wie der Fürst Bismarck ihm zugemutet habe, den Reichstag aufzulösen in der Absicht, wenn es zu Aufständen käme, energisch einzuschreiten, und wie der Kaiser erklärt habe, „er wolle sich doch nicht vorwerfen lassen, daß er damit seine Regierung anfange, seine Untertanen totzuschießen ''.
Diesen Behauptungen des Fürsten Hohenlohe ist dann in der Presse widersprochen worden.
Dann ist aber ein ehemaliger Lehrer des Kaisers, Professor Delbrück, aufgestanden und hat in den Preußischen Jahrbüchern geschrieben der Herr Präsident wird gestatten, die paar Worte vorzulesen —: Zwei verschiedene Persönlichkeiten haben mir unabhängig von einander erzählt, daß sie aus des Fürsten Bismarck Munde vernommen hätten, er habe das allgemeine Stimmrecht beseitigen wollen, und die eine fügte sogar hinzu, daß der Fürst auch später noch gewünscht habe, um diese Aufgabe zu erfüllen und weiter nichts, noch einmal ins Amt zurückzukehren.



Der Fürst rechnete, daß die Armee den Aufstand, der durch den Staatsstreich provoziert werden würde, binnen wenigen Tagen niederschlagen und daß dann das durch die Straßenkämpfe erschreckte Bürgertum sich der Regierung ohne jede weitere Opposition in die Arme werfen würde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Fürst Bismarck hat es also wenigstens auf einen Straßenkampf ankommen lassen wollen, um das Bürgertum zu erschrecken, und zu veranlassen, in seine Regierungsarme zurückzukehren.
Fürst Bülow als der lachende Erbe hat es ja viel leichter gehabt.
Das Bürgertum ist, schon durch den bloßen Anblick des Zentrums erschreckt, ihm in die Arme gestürzt, um die (0) Blockpolitik mit ihm zu treiben.
(Lachen rechts.)
Freilich, solange Fürst Bismarck noch auf der Höhe seiner Macht stand und im Vollbesitz seiner körperlichen und geistigen Kräfte war, als er noch unter dem Gefühl der Verantwortung seines Amtes stand, hat er über das allgemeine Wahlrecht, als Kanzler des Deutschen Reichs, ganz anders geurteilt.
Schon im Jahre 1866, vor Ausbruch des Krieges, hat er bekanntlich eine Zirkulardepesche an die Bundesregierungen geschickt, in der er den Vorschlag eines deutschen Parlaments auf Grund direkter Volkswahlen machte, und als ihm der bayerische Ministerpräsident von der Pforten antwortete, gegen ein solches Parlament habe er nichts, aber dieses Parlament solle doch aus Delegationen der einzelnen Landeskammern bestehen, da hat der damalige preußische Ministerpräsident gemeint, eine solche Versammlung der Kammerdelegationen würde der Nation gegenüber nicht die nötige Autorität haben; denn sicher sei es nicht die allgemeine Meinung, daß die Sonderlandtage er nimmt dabei auch den preußischen Landtag nicht aus die gesamte staatsmännische Befähigung der Nation in sich schlössen.
Er fährt weiter fort: Direkte Wahlen aber und allgemeines Stimmrecht halte ich für größere Bürgschaften einer konservativen Haltung als irgend ein künstliches, auf Erzielung gemachter Majoritäten berechnetes Wahlgesetz.
Nach meiner Erfahrung sind die Massen ehrlicher an der Erhaltung staatlicher Ordnung interessiert als die Führer derjenigen Klassen,, welche man durch Einführung irgend eines Zensus in der aktiven Wahlbewegung privilegiert« möchte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In einem Brief an den damaligen preußischen Ge- (v) sandten in London, Grafen Bernstorff, vom 19.
April 1866 hat der Kanzler geschrieben: Ich darf es wohl als eine auf langer Erfahrung begründete Überzeugung aussprechen, daß das künstliche System indirekter und Klassenwahlen ein weit gefährlicheres ist, indem es die Berührung der höchsten Gewalt mit den gesunden Elementen, welche die Masse des Volkes bilden, verhindert.
Ich stehe nicht an, indirekte Wahlen für eins der wesentlichsten Hilfsmittel der Revolution zu erklären.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und noch weiter hat er sich über den Charakter des allgemeinen Wahlrechts und über die Gefährlichkeit des Spiels mit diesem allgemeinen Wahlrecht ausgelassen gegenüber seinem späteren Unterstaatssekretär Freiherrn v. Rottenburg, der dann Kurator der Universität Bonn geworden ist, und der diese Mitteilungen in seiner Broschüre: „Die Kartellfrage in Theorie und Praxis ''der Öffentlichkeit übergeben hat.
Herr v. Rottesburg erzählt: Bei einem kleinen Diner, das Fürst Bismarck vor mehreren Jahren in Gastein gab, wandte sich das Gespräch auch dem allgemeinen Wahlrecht zu, und Generalfeldmarschall Freiherr v. Manteuffel bemerkte zu der Frage der Möglichkeit der Abschaffung des allgemeinen Wahlrechts: „Das kann kein Zivilkanzler fertig bringen, das muß ein Militär sein!
Geben Sie mir Ihr Amt für ein halbes Jahr, Durchlaucht, und ich befreie Sie von dem allgemeinen Wahlrecht!
Der Fürst erwidert lächelnd: „Darf ich dann auch mit Sicherheit darauf rechnen, daß Sie nach einem solchen großen Erfolg mir mein Amt wiedergeben werden
Und als ich nach dem Diner einen Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1908.
2626 (Fischer.)
L) 1 Spaziergang mit dem Fürsten machte, fragte ich ihn, ob er denn wirklich die Abschaffung des allgemeinen Wahlrechts als einen großen Erfolg einschätzen würde.
„Nein, lautete seine Antwort, „das war aus der Seele Manteuffels gesprochen!
Es ist besser, daß aller vorhandene schlechte Stoff in einem Geschwür zutage trete, als daß er unter der Haut weiterfresse, wie wir das in anderen Ländern sehen!
Meine Herren, ich will mich vorläufig mit diesen Zitaten begnügen.
Sie genügen auch für die Illustrierung der Gefahr, in der das allgemeine Wahlrecht auch heute noch steht.
Sonst könnte man vielleicht auch darauf hinweisen, daß es der Herr Kollege Müller (Fulda) war, der uns vor zwei Jahren das Geheimnis enthüllte, daß auch Miguel, um der Herrschaft des Zentrums zu entrinnen, an eine Abschaffung des allgemeinen gleichen direkten Wahlrechts herangehen wollte.
Kollege Müller (Fulda) erzählte in Fulda und Frankfurt am Main, daß Herr v. Miguel im Interesse eines damaligen „Blocks ''die Abänderung des Wahlrechts bereits fertig im Pulte gehabt hat und bloß auf einen Kartellreichstag wartete, der dafür zu haben sei, um diese Abschaffung durchzuführen.
Ein Drittel sollte aus direkten Wahlen in Wahlkreisen von je 300 000 Wählern hervorgehen, und die anderen zwei Drittel sollten aus den Einzellandtagen hervorgehen.
Nun frage ich Sie angesichts solcher Tatsachen, ob da die Kritik, die der Reichskanzler dem Reichstagswahlrecht im preußischen Landtag hat zuteil werden lassen, daß dieses Reichstagswahlrecht mit dem 1 Staatswohl nicht vereinbar sei, nicht geradezu ein Halali l bedeuten sollte für alle Wahlrechtsfeinde
Ich brauche bloß an Herrn v. Kröcher zu erinnern, der hier im Hause am 15.
März 1907 sich ebenfalls gegen das allgemeine Wahlrecht erklärte und bloß deshalb (L) das Vorgehen des Herrn v. Mirbach im preußischen Herrenhaus mißbilligte, weil er sagte, daß es taktisch unklug sei, Forderungen zu einer Zeit auszusprechen, die deren Erfüllung nicht günstig ist.
Daß die Nationalliberalen keine Gewähr für den Schutz des allgemeinen Wahlrechts im Reichstag bilden, brauche ich nicht auszusprechen.
Man weiß, daß Ihr Exgenosse Menck in einem Briefe an die „Hamburger Nachrichten ''offen erklärt hat: „Im Herzen sind wir alle für die Aufhebung des allgemeinen Stimmrechts es fürchtet sich bloß einer vor dem andern, es zu sagen.
Herr Baffermann wenigstens hat auf dem nationalliberalen Parteitag in Wiesbaden den Mut gehabt, sich gegen das allgemeine Wahlrecht zum preußischen Landtag auszusprechen, und auf dem Tag der nationalliberalen Jungen, die eine Regeneration des alten Nationalliberalismus bringen wollten, auf diesem Parteitag der nationalliberalen Jungen in Hannover im September 1905 hat uns Herr Gebhardt aus Lübeck offen erklärt, lieber wollte er sich mit einem Staatsstreich befreunden, als mit der politischen Gleichberechtigung der preußischen Arbeiter für den preußischen Landtag, und Herr Bau aus Köln hat das allgemeine Wahlrecht das „allerplumpeste Wahlrecht ''genannt, das „höchstens geeignet sei für Hottentotten und Papuas ''.
Das alles sind so wohlbekannte Tatsachen, daß man sogar dem Herrn Reichskanzler zutrauen kann, er habe sie gekannt, und dann dürfen wir doch auch von ihm verlangen, daß er hier erklärte, welche Gründe ihn veranlaßt haben, gerade jetzt in einer solchen Zeit das Reichstagswahlrecht als nicht vereinbar mit dem Staatswohl hinzustellen.
Was versteht denn eigentlich der Herr Reichskanzler unter Staatswohl
Ich bin bloß ein Laie und kein Jurist; aber ich glaube, man kann den Begriff Staatswohl dahin definieren, daß er bedeutet die sichere Fundierung und die sichere Funktion der Gesetze im Interesse des Allgemeinwohls.
Und da wir in einem modernen Staate, (O) in einem sogenannten Rechtsstaate leben, so hat dieser zur Voraussetzung die politische und rechtliche Gleichberechtigung aller Staatsbürger.
Nach welcher Richtung widerspricht nun das Reichstagswahlrecht diesem Grundsatz der staatlichen Gleichberechtigung
Fürst v. Bülow gibt sich so gern den Anschein eines modernen, auf der Höhe der modernen Kultur wandelnden Staatsmannes; da müßte man eigentlich annehmen, daß er der berufenste Bannerträger des Reichstagswahlrechts für alle deutsche Bundesstaaten sei, wenn dieses liberale Air eben etwas mehr wäre als politische Schminke.
In Preußen ist es ja seit mehr als 60 Jahren, darf man sagen, als Aufgabe der Regierungen erachtet worden, das Staatswohl darin zu erblicken, eine politisch rückständige und eine wirtschaftlich überlebte Klasse, die preußische Junkerklasse, auf Kosten der Allgemeinheit und aus den Taschen der Allgemeinheit künstlich zu erhalten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Seit 60 Jahren ist das Aufgabe jeder Regierung gewesen und den Minister, der es wagte, dieser Ansicht zu widersprechen, haben Sie noch jedesmal verstanden vom Ministersessel herunter zu bringen.
Das war die Aufgabe jedes preußischen Ministers auch im Reich; Ihre ganze Staatspolitik im Reich und in Preußen geht davon aus, diesen künstlichen Junkerschutz auf Kosten der Allgemeinheit weiterzuführen.
In einem modernen Staate darf man das aber nicht offen aussprechen, und die preußischen Junker, die gerissensten aller Politiker (Heiterkeit rechts) sind natürlich auch so schlau und sagen das nicht, im Gegenteil, sie hängen sich die Toga des Patriotismus um, die preußischen Junker tun alles für das Gemeinwohl, alles opfern sie auf dem Altar des Vaterlandes, und (r ) deshalb ist es selbstverständlich zu dem Zweck auch nötig, diese ihre Jnteressenpolitik mit einem anderen Namen zu bezeichnen.
Junkerschutz heißt darum Schutz der Landwirtschaft, Junkerliebesgabe ist darum Förderung der Landwirtschaft und deshalb hat man natürlich auch den Kampf, den die Arbeiterklasse gegen dies Junkerregiment in Preußen und im Reich führt, zu einem Kampfe gegen das Gemeinwohl, gegen das Staatswohl gestaltet: man hat die Arbeiter zu Staatsfeinden gemacht und, bei der Übertragung dieser Politik auf das Reich, natürlich auch zugleich zu Reichsfeinden.
Da nun der bürgerliche Liberalismus, der doch eigentlich die historische Mission hätte, den Kampf gegen das Junkertum zu führen, hier versagte, so hat natürlich genau so wie in allen übrigen Dingen die deutsche Arbeiterschaft die Erbschaft des Liberalismus übernommen.
Weil dieser Liberalismus den Kampf für die allgemeinen Staatsbürgerrechte, den Kampf für die freiheitlichen Forderungen, den Kampf für die politische Befreiung der Staatsbürger preisgegeben hat, hat die Arbeiterklasse auch diesen Kampf für die politischen Rechte im allgemeinen weiter zu führen.
Aber diese Junkerpolitik hat noch eine andere Folge.
Gerade Sie von der liberalen Blockhälfte waren es, die in den letzten Jahren so oft darüber klagten, daß im Reich die Reichsverdrossenheit immer mehr zunehme, daß der Partikularismus in den Einzelstaaten immer mehr in die Öffentlichkeit trete.
Herr Bassermann hat in den bekannten elegischen Tönen in der Interpellation, welche er auf Wunsch des Fürsten Bülow eingebracht hat über die auswärtige Politik (Heiterkeit), uns vorgeführt, welche verderbliche Wirkung gerade unter diesen beiden Gesichtspunkten das persönliche Regiment, das wir in Deutschland haben, übe, und wie das ganz Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1908.
2627 (Fischer.)
anders wäre, wenn die weise Politik des Fürsten Bülow ungehindert in Deutschland sich breit machen könnte, wenn der Kanzler nicht immer gleichsam der Kugelfang für die Politik anderer Leute sein müßte.
Es mag schon sein, daß das auch dazu beiträgt; aber etwas mehr vielleicht muß man die Reichsverdrossenheit und das Wiedererwachen des Partikularismus erklären aus dem Gegensatz, in welchen die Interessen der politisch und kulturell höherstehenden Staaten des Südens gegen diese Jntereffenpolitik des preußischen Junkertums geraten.
Dieser Gegensatz ist es, der auf der einen Sette die Reichsverdrossenheit, auf der anderen Seite das Wtedererwachen des Partikularismus zeitigt.
Und da können wir schon ganz offen sagen: diesen Gegensatz zwischen Nord und Süd hat niemand mehr gefördert als der Reichskanzler mit seiner Erklärung über das Reichstagswahlrecht.
Eine solche Brüskierung, wie sie in jenen Worten des Reichskanzlers für die süddeutschen Regierungen liegt, ist überhaupt von einem Reichskanzler bisher noch nicht dagewesen.
Ich möchte eigentlich gern wissen, was denn die Vertreter der süddeutschen Bundesstaaten zu einer solchen Erklärung des Reichskanzlers, die doch eine Kritik der Handlungen und der Verfassungsgrundsätze der süddeutschen Bundesstaaten enthält, was die Vertreter der süddeutschen Staaten im Bundesrate zu einer solchen Erklärung sagen.
Und in welche Situation hat der Herr Reichskanzler diese Vertreter zu ihren eigenen Regierungen gebracht

Ach, wenn unsere süddeutschen Bundesratsvertreter nicht gar so reichsfromme, stille und bescheidene Leute wären, der Fürst Bülow hätte vielleicht manches deutliche Wort zu hören bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schließlich ist es doch kaum zu glauben: Bayern, Württemberg, Baden haben in den letzten Jahren in Übereinstimmung zwischen Volksvertretung und Regierung das (L) Reichstagswahlrecht für ihre Landtage eingeführt; der Thronfolger von Bayern hat mit der ganzen Autorität seiner Person und seiner Dynastie sich für das allgemeine gleiche und direkte Wahlrecht ausgesprochen, und nun kommt der oberste Beamte des Reichs, der Reichskanzler, und koramiert vor aller Welt diese süddeutschen Fürsten und Regierungen und Völker und gibt ihnen eine Lektion, daß das von ihnen empfohlene, von ihnen verfassungsrechtlich festgelegte Wahlrecht dem Staatswohl widerspreche.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß gestehen: für solche Diplomatie und für solche Staatskunft reicht mein Verstand nicht aus.
Fürst Bülow mag es als ein besonderes Glück betrachten, daß er nicht ein gewöhnlicher Keim und der Prinz Ludwig nicht der Prinz Rupprecht von Bayern ist; sonst hätten wir manches interessante Zwischenspiel für die nächste Zeit zu erwarten.
Aber aus dieser Brüskierung der süddeutschen Bundesstaaten, aus dieser preußischen Einmischung in die verfassungsrechtlichen Zustände der Bundesstaaten entspränge auch schließlich für die süddeutschen Vertreter die ernste Pflicht, zu prüfen, ob sie es angesichts dieser Tatsachen noch vereinbaren können, eine Blockpolitik zu unterstützen, die in erster Linie darauf hinausgeht, die von ihnen so oft betonte Unabhängigkeit der Bundesstaaten zu gefährden.
Nun spricht der Herr Reichskanzler den Satz, das Reichstagswahlrecht entspreche nicht dem Wohle des Staates, aus in Verbindung oder in Verteidigung des Dreiklassenwahlsystems in Preußen, von dem schon vor 57 Jahren ein preußischer Junker erklärt hat: Wir sind keine Volksvertretung; steigen wir herab von diesem Piedestal selstgeschaffener Größe!
Das preußische Volk, wie es in seinen acht Provinzen leibt und lebt, mit seinem Glauben, seinen Hoffnungen, mit seiner lebendigen Gliederung (0) und seinen praktischen Bedürfnissen, findet sich in dieserKammer nicht abgespiegelt und wiedergegeben.
Die preußische Kammer ist nur eine immerhin noch mangelhafte Vertreterin der Steuerkraft, die nach dem Destillationsprozeß der doppelten Wahl etwas mehr als die Hälfte der steuerzahlenden Urwähler in jeder der drei Klassen repräsentiert.
Das kann ich eine Volksvertretung nicht nennen.
Dieser preußische Junker war der Graf Otto v. BismarckSchönhausen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), der dann später, als er preußischer Ministerpräsident und Kanzler des Norddeutschen Bundes war, bei der Frage der Einführung des gleichen und geheimen Wahlrechts für den Norddeutschen Bund gegenüber dem Widerstände auf Einführung dieses Wahlrechts am 28.
März 1867 erklärt hat: Was wollen denn die Herren, die das anfechten, und zwar mit der Beschleunigung, deren wir bedürfen, an dessen Stelle setzen
Etwa das preußische Dreiklassensystem
Ja, meine Herren, wer dessen Wirkung und die Konstellationen, die es im Lande schafft, etwas in der Nähe beobachtet hat, muß sagen: ein widersinnigeres, elenderes Wahlgesetz ist nicht in irgend einem Staate ausgedacht worden.


(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Erfinder dieses Wahlrechts sich die praktischen Folgen desselben vergegenwärtigt hätte, hätte er es nie gemacht.
1, (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht versteht jetzt der Herr Abgeordnete Kreth meine Ausführungen, wenn er sie vorhin nicht verstanden hat.
Nun hat das „widersinnigste ''aller Wahlsysteme natürlich auch eine dementsprechende Vertretung im preußi- (i ) schen Landtage hervorgerufen.
Das Reichstags Wahlrecht entspricht nicht dem Wohle des Staates, sagt der Herr Reichskanzler, sondern das Dreiklassenwahlsystem, bei dem 314149 sozialdemokratische Urwähler nicht einen einzigen Abgeordneten durchbringen können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
342157 konservative Urwähler bringen 143 Abgeordnete durch (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), 16735 der Freisinnigen Vereinigung 8 Abgeordnete, 73245 Urwähler der Freisinnigen Volkspattei 25 Abgeordnete, 251938 Zentrumswähler sind in der Lage, 97 Abgeordnete zu entsenden, 256 220 Nationalliberale kriegen aber nur 79 Abgeordnete und 47 975 Freikonservative sogar 60 Abgeordnete.
Ein Wahlrecht, durch das die stärkste Pattei in Preußen, die 314149 Urwähler aufbringt, nicht einen einzigen Abgeordneten in den preußischen Landtag entsenden kann, das ist ein Wahlrecht, das dem Staatswohl nach der Auffassung des Reichskanzlers entspricht!
Man braucht bloß diese Tatsachen anzuführen, um die ganze Rückständigkeit der preußischen Regierung zu erfahren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat aber das preußische Wahlrecht und ich glaube, es ist notwendig, das hier anzuführen, weil das eine Frage ist, die das ganze deutsche Volk interessiert noch eine ganze Reihe anderer Schönheiten.
7 Millionen Wähler sind vorhanden, davon 6 Millionen in der dritten Wählerklasse, 30 000 in der ersten Wählerklasse jeder Wähler in der ersten Klasse hat also zwethundettmal so viel politischen Einfluß als ein Wähler in der dritten Klasse —, 700 000 bis 800000 Wähler in der zweiten Klasse, so daß ein Wähler erster Klasse immer noch fünfundzwanzigmal mehr Rechte hat, und ein Wähler zweiter 2628 Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1908.
(Fischer.)
M Klasse siebzehnmal mehr Rechte hat als ein Wähler dritter Klasse.
Ferner haben wir 2359 Bezirke und der Herr Abgeordnete Traeger hat im preußischen Landtag sogar 4000 Bezirke angeführt —, die nur einen einzigen Urwähler aufweisen, so daß hier ein Mann die ganze Vertretung der ersten Wählerklasse bestimmt.
Nun sagt man: ja, Besitz und Bildung ist das Maßgebende, das ist die Grundlage des preußischen Dreiklassensystems, Besitz und Steuerkraft, und wie all die schönen patriotischen Schlagworte heißen mögen, mit denen man dieses Dreiklassenwahlsystem vor der Öffentlichkeit rechtfertigen will.
Wir haben 481 ländliche und 25 städtische Wahlkreise, in denen man mit einer Steuerleistung von 5 bis 30 Mark noch in der ersten Klasse wählt, und 68 städtische und einen 1 ländlichen Wahlkreis, in denen man bei 3000 Mark Steuerleistung noch in der dritten Klasse wählt.
(Hört!
hört!
links).
Also nicht die Steuerleistung, nicht der Besitz, sondernder Umstand, wo einer gerade wohnt, wo er der Väter Erbe in Besitz genommen hat, bestimmt seinen politischen Einfluß.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie ist es mit der Bildung denn )
Ach, von der Bildung wollen wir vorläufig gar nicht reden, das kommt in einem anderen Kapitel!
Nun, meine Herren, eine andere Schönheit des preußischen Dreiklassenwahlrechts!
Berlin III hat 89 756 Urwähler, Sigmaringen 6491, sodaß also jeder Sigmaringer vterzehnmal mehr Bedeutung, Bildung, Einfluß im preußischen Landtagswahlrecht hat als ein Berliner.
Aber es kommt noch viel schöner!
Berlin leistet den sechsten Teil der direkten Einkommensteuer für Preußen und hat 9 Abgeordnete; und 142 ländliche Wahlkreise, die ebenfalls genau so viel Steuerleistungen aufzuweisen (L) haben auf dem Gebiete der direkten Einkommensteuer für den Staat als die Stadt Berlin, haben 142 Abgeordnete!
(Hört!
hört!)
Nun wird man gewiß sagen: die 142 ländlichen Wahlkreise repräsentieren eine höhere Intelligenz als die städtischen Wahlkreise.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das ist zweifellos ein Standpunkt, den die Nationalliberalen in erster Linie zu vertreten haben werden.
Damit ist aber das Wahlrecht noch lange nicht in seiner ganzen Schönheit geschildert.
Wie steht es eigentlich mit dem Anspruch dieses Wahlrechts auf Bildung, Besitz und Steuerleistung
Ich habe schon gesagt, darauf komme es gar nicht an, sondern darauf, wo einer wohnt.
Der Herr Reichskanzler, sein Stellvertreter, der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern, wählen, wenn sie nichts anders an Vermögen haben als ihr Einkommen, in der Wilhelmstraße in der dritten Wählerklasse; der Besitzer des Huren cafs Keck wählt in der ersten Wählerklasse ganz entsprechend Ihren eigenen Auffassungen von Besitz und Bildung!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In Altona wählte der Polizeipräsident bei der letzten Wahl in der dritten Wählerklasse.
(Abgeordneter Kreth: Sie halten ihn doch für einen ganz rückständigen Menschen!)
Ob ich: den Polizeipräsidenten von Altona für einen rückständigen Menschen halte, darüber, glaube ich, wird Herr Kreth gar keine Gründe anführen können.
Der Polizeipräsident kann ein sehr gebildeter und kann ein sehr ungebildeter Mensch sein, der durch die Familienklique der konservativen Partei auf dies Amt gekommen ist.
Es kommt da ganz auf die Person an, um ein Urteil darüber zu ermöglichen.
Also, Herr Kreth, die Witzchen müssen Sie in konservativen Kreisen machen, da sind sie auf der Höhe, da werden sie gut aufgenommen.
(0) Mit mir müssen Sie so etwas gar nicht probieren, da schließen Sie schlecht ab!
Ich sage: der Polizeipräsident von Altona wählt in der dritten Wählerklasse, aber die Bordellwirte von Altona in der ersten Wählerklasse.
Und, meine Herren, gegenüber diesem Wahlrecht mit solchen Erscheinungen, hat der Herr Reichskanzler in seiner Eigenschaft als preußischer Ministerpräsident erklärt, das Reichstagswahlrecht ist eins, daß sich mit dem Staatswohl nicht verträgt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann also ungefähr einen Schluß ziehen auf den Begriff des Staatswohls, den der preußische Ministerpräsident und deutsche Reichskanzler hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wenn er diesem Wahlrechte den Vorzug gibt gegenüber dem allgemeinen gleichen geheimen direkten Wahlrecht, auf dem die Reichstagswahlen beruhen.
Man muß in der Tat ein moderner Mensch sein, um eine solche Auffassung überhaupt noch vertreten zu können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Man muß schon sehr heimlich liberal sein und Sie, meine Herren, haben ja immer behauptet, Bülow sei heimlich liberal!
ich sage: man muß sehr heimlich liberal sein, um auch nur den Mut zu haben, in der Öffentlichkeit einen solchen Standpunkt zu vertreten.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ein moderner Mann, ein liberaler Mann ach Gott, wenn der Fürst Bülow auch nur einen Moment in seinem Leben ein wirklich moderner Mann gewesen wäre, er hätte sich niemals auf den Standpunkt im preußischen Landtag stellen können in dieser Frage oder gar noch in der Frage der geheimen bezw.
der öffentlichen Stimmabgabe.
Derselbe Mann, der hier von diesem Tische aus das Geheimnis der Reichtagswahl (v) sichern zu wollen und sichern zu müssen für notwendig erklärt hat, indem er die Wahlzellen einführte, der Mann stellt sich im preußischen Landtage hin und erklärt: ich kann nicht in Aussicht stellen, daß eine Änderung des öffentlichen Wahlverfahrens stattfindet.
Sogar in dem vom kleinlichsten Polizeigeist regierten Sachsen ist das öffentliche Wahlrecht unmöglich, und außer Preußen steht nur noch eine preußische Provinz darf man wohl sagen —, Braunschweig und Waldeck und Sondershausen, nur diese drei Bundesstaaten stehen noch auf der Kulturhöhe des preußischen Ministerpräsidenten und deutschen Reichskanzlers in der Frage der öffentlichen Stimmabgäbe.
Meine Herren, bis auf Herrn v. Hammerstein mußte der Herr Reichskanzler niedersteigen, um Gründe zu finden für die öffentliche Stimmabgabe, bis auf Hammerstein, der erklärt hatte: Das ist das richtige System, wenn jeder frei und offen seine Meinung äußert und unbekümmert und ohne Furcht vor Fürst und Menschen.
Ja, ohne Furcht vor Fürsten und Menschen!
Und dann stellt sich dieselbe Regierung hier hin und erklärt: für den Arbeiter, der den Mut hat, einen sozialdemokratischen Stimmzettel abzugeben, ist im Gebiet der preußischen Staatswerkstätten keine Stelle, und dann sind es diese Herren mit ihren Stolz vor Fürstenthronen, diese Herren, die ohne Furcht vor Fürsten und Menschen immer ihre Meinung sagen und ihre politische Meinung betätigen, die dann einer solchen Brutalisierung der Arbeiter zujubeln.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Bis in das Jahr 1808 also ein volles Jahrhundert hat der moderne Reichskanzler zurückgehen müssen, nicht einmal um Stützen zu finden für seine Auf2629 Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1908.
(Fischer.)
M faffung, sondern um einen Mann zu finden, der im Jahre 1808 bereits den jetzigen Ministerpräsidenten von Preußen und Reichskanzler widerlegt hat.
Es war der preußische Minister v. Schröter, der am 9.
September 1808 schrieb: die geheime Wahl sei notwendig, weil der Einfluß der reichen Bürger wirklich so groß ist, daß eine freimütige Wahl von jedem einzelnen nur dann stattfinden wird, wenn er unentdeckt seine Stimme für oder gegen den Kandidaten abgeben kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, sogar Friedrich Wilhelm III.
von Preußen, der gewiß kein Genie war, hat bereits im Jahre 1837 bei Einführung der Kirchenordnung erklärt: Bei dieser geheimen Abstimmung kann keine Jnfluenzierung der Wähler eintreten; die Wahlen werden vielmehr der wahre Ausdruck der Herzensmeinung der Wähler sein.
Und nun, meine Herren, alledem gegenüber nun einmal die Frage: ans welchem Standpunkte steht in dieser Frage denn der Herr Reichskanzler, der uns noch im vorigen Jahre in der Frage der Wahlbeeinflussungen seine Wertschätzung des geheimen Stimmrechts kundgab, indem er sagte, er werde uns bei den nächsten Wahlen noch ein ganz anderes Liedlein pfeifen wenn er bis dahin nicht die Puste verloren haben sollte (Heiterkeit) —, auf welchem Standpunkte steht denn der Herr Reichskanzler
Nun bitte ich Herrn Kreth, recht aufmerksam zuzuhören, ich werde ihm recht langsam vorlesen, was das konservative Zentralkomitee in einem geheimen Rundschreiben aus dem Jahre 1861 gesagt hat: Auf dem Lande wird es besonders die Pflicht der Gutsbesitzer sein, dahin zu arbeiten, daß niemand, der ihrer Einwirkung zugänglich ist, von den (M Wahlen zurückbleibe.
Daß in gleicher Weise jeder billige und gesetzlich erlaubte Einfluß auf die Untergebenen und die mit ihnen in Geschäftsverbindung Stehenden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) angewandt werden muß, versteht sich von selbst.
Überhaupt ist es billig und notwendig, daß die Konservativen sich gleich ihren Gegnern entschließen, ihre soziale und gesellschaftliche Stellung geltend zu machen und möglichst nur Geschäftsleuten, die gleiche Gesinnung haben, die Vorteile ihres Verkehrs zuwenden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein offenes Anerkennen und Aussprechen dieses Grundsatzes wird nicht ohne Wirkung bleiben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren Konservativen, das ist Ihr Zentralkomitee, das ist Ihre Wahltaktik!
Und Sie stellen sich hier hin und sprechen über sozialdemokratischen Terrorismus!
Aber Sie sollen an uns gelehrige Schüler finden; wir versprechen Ihnen jetzt schon, bei den nächsten Landtagswahlen in Preußen nach diesem konservativen Rezept zu verfahren.
(Zuruf rechts: Das haben Sie schon immer getan!)
Wenn da und dort schon nach diesem Rezept verfahren worden ist, dann haben Sie kein Recht, sich dagegen aufzulehnen.
Sie haben es bisher geleugnet, daß Sie eine solche Taktik verfolgen, Sie haben das als gemein und gemeingefährlich bezeichnet.
Wir haben das Recht zu einer solchen Taktik; denn wir wehren uns gegen das Unrecht, gegen die Unbill, gegen die Gewalt, die gegen uns ins Feld geführt wird.
Sie aber haben nichts zu Ihrer Entschuldigung anzuführen als Ihre brutalen Machtgelüste.
(Unruhe rechts.)
Reichstag.
12.
LegiSl.
°P.
I.
Session.
19071908.
Sie wollen dadurch noch das Unrecht verschärfen, das (0) jetzt schon in dem preußischen Wahlrecht enthalten ist.
Sie sollen aber, wie gesagt, gelehrige Schüler an uns haben.
Bloß verbitten wir uns dann, daß Sie dann noch über sozialdemokratischen Terrorismus reden, oder vielmehr Sie dürfen darüber reden, soviel Sie wollen: auf uns wird das nicht den geringsten Eindruck machen.
Wenn sich nun der Herr Reichskanzler, dieser moderne, liberale Mann, im preußischen Landtage auf diesen Standpunkt gestellt hat, so ist es vielleicht ganz interessant, zu hören, wie dieser Mann, der nach der Blockversicherung allmählich die modernen Staatsideen im Deutschen Reiche zur Verwirklichung bringen soll, von einem konservativen Staatsmanne vor den Richterstuhl geschleppt und dort festgenagelt worden ist.
Meine Herren, der künftige König von Bayern, der Prinz Ludwig hat sich nach dem amtlichen Protokoll des ersten und dritten Ausschusses der Kammer der Reichsräte am 4.
Januar 1906 über diese Frage der öffentlichen Stimmabgabe sehr eingehend und deutlich ausgesprochen.
Er hat bei der bayerischen Wahlrechtsrevision den Standpunkt vertreten, daß wo möglich immer nach dem jeweiligen Ergebnis der letzten Volkszählung die Wahlkreise gebildet werden sollen, und er hat sich dann auch in der öffentlichen Sitzung des Reichsrats am 5.
Februar 1906 gar nicht geniert, der liberalen bayerischen Negierung von 1867 den Vorwurf zu machen, daß die damalige Wahlkreiseinteilung der Liberalen seiner Auffassung nach durchaus nicht unparteiisch war.
Er sagt: durch Gesetz müsse auch die Wahlkreiseintetlung erfolgen, aber maßgebend sei für ihn, daß das ganze Land eine Änderung des bestehenden Wahlrechtes wolle, und daß, wenn dieser Wunsch des ganzen Volkes erfüllt werde, endlich einmal die Ungerechtigkeit aufhöre und Ruhe in das ganze Land einziehe.
Meine Herren, Sie sind ja konservativ.
Sie sind staats- (v) erhaltend.
Für uns haben die Worte der Fürsten nur dann eine Bedeutung, wenn sie durch allgemeine Gesichtspunkte gestützt werden; für Sie bedeutet jedes Wort eines konservativen Fürsten ein Stück Befehl, den Sie zu befolgen haben.
Der künftige Thronfolger Bayerns sagt weiter ich lese die Worte in indirekter Redeform vor, wie sie im Protokoll verzeichnet sind —: Mit Ausnahme des Herrn Freiherrn v. Thüngen sei keiner der Herren gegen das geheime Wahlrecht aufgetreten.
Seiner Anschauung nach sei die geheime Wahl ein Schutz der Schwachen gegen die Starken.
Vielfach würden gerade abhängige Leute veranlaßt, anders zu wählen, als sie beabsichtigten.
Es gäbe gewissenlose Menschen genug, die ihre Untergebenen zwängen, ganz anders zu wählen, als sie wählen möchten.
Diese scheuten auch nicht davor zurück, ihre Untergebenen wegen einer nicht angenehmen Stimmabgabe aus dem Dienst zu entlassen.
Das preußische Ministerium dagegen hat unter dem Beifall aller Konservativen im Landtag und Reichstag gesagt: wir müssen alle diejenigen entlassen, die anders wählen, als uns genehm ist.
Das ist die Kulturhöhe der preußischen Regierung, die in schroffem Widerspruch steht zu den Interessen des politisch und kulturell höher stehenden Südens und nur den Interessen des preußischen Junkertums entspricht, die der Herr Reichskanzler vertritt.
Um derartige übelstände zu verhüten, müsse mit allen Mitteln an der Sicherstellung des geheimen Wahlrechtes gearbeitet werden; der Gesetzentwurf sei in dieser Richtung in fortschrittlichem Sinne abgefaßt.
Man dürfe sich glücklich schätzen, daß für den deutschen Reichstag ein Wahlsystem bestehe, mit dem der größte Teil der Bevölkerung zufrieden sei.
362 2630 Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1908.
(Fischer.)
sL) Der Herr Reichskanzler aber sagt: das Reichstagswahlrecht verträgt sich nicht mit dem Wohle des Staates.
Der künftige König von Bayern erklärte weiter: Man solle nur das Ausland ansehen und insbesondere diejenigen Staaten, in denen verkünstelte Wahlsysteme bestünden, die dem Gerechtigkeitsgefühl der großen Masse der Bevölkerung wiedersprächen.
Ob diese Wahlsysteme noch lange fortbestehen dürsten, möchte er bezweifeln.
Es sei leicht möglich, daß dieselben durch radikalere Systeme ersetzt würden.
Die Wahlen gäben seiner Meinung nach nur dann ein getreues Bild von der Gesinnung der Bevölkerung, wenn sie ein gleiches, allgemeines, direktes und geheimes Wahlrecht besitzen.


Und das Land werde nicht eher zur Ruhe kommen, und es läge im Interesse der Kammer der Reichsräte, die dadurch nur an Ansehen gewinnen könne, daß endlich einmal dieses Wahlrecht angenommen würde.
Meine Herren, stellen wir nun diesen staatsmännischen Worten des künftigen Königs von Bayern die Haltung und die Erklärung des Herrn Reichskanzlers und preußischen Ministerpräsidenten entgegen.
Diese Erklärung steht so im Widerspruch mit den Interessen der Volksvertretungen und Volksanschauungen und der Dynastie im Süden, daß darüber eigentlich kein Wort mehr zu verlieren ist.
Daß der bayerische Thronfolger im Reichsrat bei Beratung des Gesetzentwurfs denselben Standpunkt eingenommen hat, darf ich als bekannt voraussetzen.
Endlich hat man uns gesagt, Fürst Bülow ist ein liberaler Mann.
Ach nein, Fürst Bülow war nie ein liberaler Mann, er war auch nie ein moderner Mensch, er war vielleicht auch nie konservativ; er hat nur einmal (s) liberal geschimmert und das andere Mal geglaubt, er sei konservativ.
Zwar hat er in jener Landwirtschaftsratsversammlung, auf der Herr v. Oldenburg das nationale Schwein als die Grundlage, als das Ferment des Blocks hingestellt hat, sich die Grabschrist gewünscht: Hier liegt ein agrarischer Reichskanzler!
Aber er war nicht einmal ein agrarischer Reichskanzler.
Hat er die Handelsverträge, hat er die Agrarpolitik gemacht im Reiche
Ach nein, er war nur der Vertrauensmann der agrarischen Agentur in der Wilhelmstraße!
Worüber vielleicht alle Freunde und Feinde einig sind, ist das Wort, das der Fürst Bismarck wutgeschwollen in seiner Einsamkeit auf den früheren Staatssekretär des Innern Herrn v. Boetticher geprägt hat; dieses Wort trifft vielleicht als Charakterisierung auf den Herrn Reichskanzler zu.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun möchte ich wissen, ob die preußischen Freisiunigen und die süddeutschen Demokraten jetzt nach wie vor noch entzückt vor dem Liberalismus dieses Herrn in die Knie sinken und ihm Hosianna zurufen!
Schön, sie werden cs tun, sie werden aber von ihren Wählern die entsprechende Antwort erhalten.
Aber allzu viel Hoffnung habe ich nicht, daß sie nach der Seite hin Lehren aus der Vergangenheit ziehe ».
Man braucht sie bloß an die Art und Weise zu erinnern, wie der Herr Abgeordnete Fischbeck die Ohrfeige selbstverständlich im bildlichen Sinne —, die der Herr Reichskanzler in seiner Erklärung verabreicht hatte, kritisiert hat.
Er wollte noch etwas Erfreuliches in der Antwort des Reichskanzlers erblicken (große Heiterkeit), der den ersten Teil direkt abgelehnt hat, den zweiten Teil ebenfalls nach der wichtigsten Seite und auf das andere, was Sie wissen wollten, überhaupt keine Antwort gegeben hat.
Dann kommt Herr Fischbeck und sagt: wenn etwas erfreulich ist!
Ja so, wie eine Ohrfeige vielleicht immernoch erfreulicher ist als ein Tritt auf den Unaus- (o) sprachlichen.
(Heiterkeit.)
Ein süddeutsches Blatt hat das am besten gekennzeichnet in einer kleinen Anekdote.
Der kleine Moses kommt zu seinem Vater und sagt: „Tateleben, Tateleben, der Fürst hat mit mir gesprochen!
„So!
der Fürst hat mit Dir gesprochen!
Was hat er denn gesagt
fragt der Vater.
Er hat gesagt: „Geh weg, Du dreckiger Judenjunge!
(Schallende Heiterkeit.)
Nach alledem muß man schon recht blockfreisinnig sein, um in dieser Situation noch einen Trost darin zu finden: eigentlich hat uns der Fürst Bülow gar nicht kränken wollen, er hat Bundestreue dem Block halten wollen, aber er ist nur schwach, er ist von den preußischen Junkern im preußischen Ministerium überwunden worden!
Aber selbst wenn er wirklich bloß schwach und nicht brüskant gewesen wäre, dann können wir doch immer wieder fragen: aus welchen Gründen hat denn der Herr Reichskanzler in seiner Schwäche das Reichstagswahlrecht als im Widerspruch mit dem Staatswohl hingestellt
Aus welchen Gründen ist diese moralische Herabsetzung des Reichstags, der aus dem allgemeinen direkten Wahlrecht hervorgeht, aus welchen Gründen ist diese Gefährdung des Reichstagswahlrechts erfolgt
Diese Gefährdung ist heute nicht beseitigt.
Im Gegenteil, gerade die Erklärung des Reichskanzlers ist geeignet, diese Gefahr zu erhöhen.
Da möchte ich allerdings die Nationalliberalen, die ja im preußischen Landtage jetzt den Mut gefunden haben, gegen das allgemeine gleiche geheime direkte Wahlrecht zu stimmen, an ein Wort erinnern, das der verstorbene Herr v. Bennigsen seinerzeit den Lästerern und Feinden des allgemeinen gleichen geheimen Wahlrechts zugerufen hat.
Er hat gesagt: das allgemeine gleiche geheime und (D) direkte Wahlrecht und das deutsche Kaisertum sind an einem und demselben Tage geboren, sie beide bilden die Grundlagen und die Rcchtsverpflichtung des Reichs (sehr gut!
bei den Nationalliberalen), und wer an einer dieser beiden Grundlagen rüttelt, der gefährdet den ganzen Bau, entbindet den anderen Teil von der Rechtsverpflichtung!
Ich glaube, das ist ein Gesichtspunkt, den Nationalliberale und auch die Freisinnigen erwägen sollten.
Aber freilich selten hat, wenn man den Ausdruck hier gebrauchen darf, ein großer politischer Moment ein so schwaches und schwächliches Geschlecht gezeigt wie die Freisinnigen am letzten Freitag im preußischen Landtag.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese haben nicht einmal die Entschuldigung für sich, daß sie überrascht worden sind von der Erklärung des Reichskanzlers und Ministerpräsidenten.
Sie haben schon am Abend zuvor die Erklärung des Reichskanzlers zur Kentnis erhalten (hört!
hört!)
und dennoch diese jämmerliche und schwächliche Haltung!
Der Kanzler ist gewiß kein Riese, aber im Vergleich mit der Freisinnigen Volkspartei im Landtage bei Anlaß dieser Sache ist er ein ganzer Mann, der den Mut hatte, den Auftrag der Konservativen zu erfüllen, dem Liberalismus, dem Freisinn und den großen Massen im Reich und in Preußen den Fehdehandschuh hinzuwerfen.
Ich halte es nicht für meine Aufgabe, gerade heute mit dem Freisinn wegen seiner Sünden auf diesem Gebiete abzurechnen.
(Zurufe links.)
Ach, meine Herren, wir kommen wieder zusammen auf diesem Boden!
Es kostet zu viel Zeit, und ich glaube auch nicht, daß wir deswegen diese Interpellation ein2631 Reichstag.
36.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1908.
(Fischer.)
(L.) gebracht haben.
Aber eins darf man wohl bei dieser Gelegenheit sagen.
daß Sie vielleicht vor der Frage der politischen Weiterexistenz als selbständige Partei stehen.
(iy (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, Sie sind in der Rolle eines Mannes, den eine buhlerische Delila materiell und moralisch ruiniert hat, und Sie haben jetzt schon aus Ihrem eigenen Lager, aus den freisinnigen Wählerkreisen, aus der freisinnigen Presse die Beweise.
Die „Freisinnige Zeitung ''mag alle diese Kundgebungen noch so konsequent unterdrücken und unterschlagen: die Tatsache steht fest, daß die weitesten Kreise Ihrer eignen Parteigenossen mit Ihrer schwächlichen Haltung in dieser Frage des allgemeinen gleichen Wahlrechts nicht einverstanden sind.
(Zuruf.)
—Gewiß, das Zentrum braucht sich auch nichts Besonderes einzubilden!
Das Zentrum hat im preußischen Landtage zwar für das allgemeine gleiche geheime direkte Wahrecht gestimmt; aber vielleicht sind viele Herren unter ihnen gewesen, die da vermeint haben, das verpflichte zu nichts, die Majorität hätten sie, da die Nationalliberalen nicht mitstimmteu, im preußischen Landtage doch nicht.
Aber richtig ist auch, daß Sie gegen den zweiten Teil des freisinnigen Antrags, der die Gleichheit wenigstens einigermaßen in der Einteilung der Wahlkreise hergestellt wissen wollte, gestimmt haben.
(Zuruf in der Mitte.)
—Ja, daß Sie Gründe dafür hatten, Herr Spahn, das glaube ich.
Ich habe sogar die feste Überzeugung, daß Sie Gründe haben, mit denen Sie Ihre eigenen Parteigenossen überzeugen.
Damit ist noch lange nicht gesagt, daß Sie mich davon überzeugen (Heiterkeit), und daß Sie recht haben, was noch viel wichtiger ist.
Aber eins steht fest: wenn das Zentrum in seiner Majorität so, wie es sich in seiner Presse kundgibt, mit der Aufrechterhaltung des Dreiklassenwahlsystems im preußischen Landtage nicht mehr zufrieden ist, wenn es die Meinung hat, daß die katholischen Arbeiter gleichberechtigt sein sollen mit den übrigen Staatsbürgern, dann entpringt für Sie die Pflicht, eine Agitation dafür einzuleiten.
(Widerspruch in der Mitte.)
Wo haben Sie Versammlungen einberufen
Wo ist eine Protestbewegung dagegen eingeleitet worden
(Zuruf in der Mitte.)
Ja, dann gut!
Nicht an Sie als Personen, sondern an Sie als Partei möchte ich diese Frage richten, und die Frage stellen, heißt zugleich sie beantworten.
Wenn ich bloß unter dem Gesichtspunkte des sozialdemokratischen Agitationsinteresses sprechen wollte, dann müßte ich sagen: es freut mich, daß Sie alle zusammen für das allgemeine gleiche direkte und geheime Wahlrecht nichts tun, weil dann nach außen klipp und klar festgelegt wird, auf wen sich eigentlich die Massen in dieser Frage verlassen können.
Ich stehe aber nicht auf diesem Standpunkt und meine, im Interesse der Arbeiterklasse sei es unsere Aufgabe, jede Hilfe in diesem Kampfe anzunehmen, sie muß nur ernst gemeint sein, und wir würden in der Tat jede Hilfe annehmen, um dem Volke das ihm vorenthaltene Recht zu erringen und jede Partei mag die entsprechenden Konsequenzen daraus ziehen —, um dem Zustande ein Ende zu machen, daß die Mehrheit des preußischen Volkes im Gegensatz zur Reichsverfassung von dem allgemeinen gleichen direkten und geheimen Wahlrecht, von der politischen Gleichberechtigung ausgeschlossen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit bin ich mit dem ersten Teile meiner Inter- (6) pellation fertig.
(Große Heiterkeit.)
Der zweite Teil wird etwas kürzer ausfallen.
(Rufe: Na!
na!
und Heiterkeit.)
Wir fragen nun weiter in unserer Interpellation: Billigt der Herr Reichskanzler, daß aus Anlaß der am 12.
Januar in Berlin zur Propaganda dieses Reichstagswahlrechts einberufenen sozialdemokratischen Volksversammlungen, zum Zweck etwaigen Eingreifens, Militär in den Kasernen konsigniert war
An der Tatsache ist nicht zu zweifeln; der Herr Reichskanzler hat ja selbst in seinem ablehnenden Bescheide in bezug auf die Verpflichtung zur Beantwortung dieser Interpellation zugegeben, daß es geschehen sei infolge landesgesetzlicher Vorschriften, aus der Kommandogewalt des Kaisers heraus.
Ja diese Seite der formalen Berechtigung, die mit den Gründen gar nichts zu tun hat, interessiert uns bei unserer Anfrage gar nicht.
Es handelt sich darum: aus welchem Anlaß ist diese Konsignierung des Militärs in den Kasernen erfolgt, und billigt das der Herr Reichskanzler
Und da behaupte ich, daß am 12.
Januar d. I., wie am 21.
Januar 1906 und am 10.
Januar d. I. vor dem preußischen Landtage, kein Anlaß zur Konsignierung des Militärs vorgelegen hat.
Angeblich erfolgte sie zum Schutze der öffentlichen Ruhe und Sicherheit.
Dann darf man doch wohl die Frage richten: wo war denn die öffentliche Sicherheit am 10. oder 12.
Januar gefährdet
Am 10.
Januar haben vor dem preußischen Landtage 10 000 preußische Staatsbürger der Regierung und den Abgeordneten ihren Wunsch nach einer Abänderung des Dreiklassenwahlsystems und Einführung des allgemeinen gleichen direkten und geheimen Wahlrechts kundgegeben.
Ist einem einzigen preußischen Abgeordneten oder Regierungsvertreter, auch (i ) nur einem einzigen von allen denen, gegen die die Demonstration sich richtete, auch nur die kleinste Unbill widerfahren
(Zurufe rechts.)
—Gewiß, Sie mögen es nicht gern gesehen haben.
(Rufe rechts: Oh!
oh!)
—Nun, wenn Sie es gern gesehen haben, dann haben Sie ja erst recht keinen Grund, zu opponieren.
Natürlich befinden Sie sich dann ganz im Gegensatz zu Ihrer Presse und zu den preußischen Ministern und zu Ihren Rednern im preußischen Landtage, die sich ja solche Demonstrationen entschieden verbeten und sie als etwas Ungesetzliches hingestellt haben.
Ich freue mich, daß ich wenigsteus hier einige der konservativen Herren aus meiner Seite habe, die sich freuen, wenn das Volk auf der Straße seinen Willen kundgibt.
(Zuruf rechts: Mißverständnis.
Heiterkeit.)
Ich sage: es mag sein, daß einzelne keinen Gefallen daran haben.
Aber was hat das mit der Frage selber zu tun
Es mag sein, wiederhole ich; aber wollen Sie mir einmal sagen, welche andere Mittel die Massen, die vom preußischen Wahlrecht ausgeschlossen sind, haben, um ihren Wunsch nach Einführung des allgemeinen gleichen direkten und geheimen Wahlrechts so kundzugeben, daß niemand leugnen kann, daß es sich nicht um eine Parteiforderung, sondern um eine Forderung der Arbeiterklasse als solcher, der Massen handelt
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da gibt es kein anderes Mittel als diese Demonstrationen, und sogar Herr Naumann, der langgläubtge Blockvertreter Naumann saat ja: Daß der Liberalismus nicht mit Straßen.
Umzügen arbeiten kann, —wir haben es ja auch wirklich nicht verlangt 362 2632 Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1908.
(Fischer.)
(L) 1 versteht sich bei seiner Zusammensetzung von selbst.
Wir sollen aber nicht verkennen, daß denen, die durch das jetzige Wahlrecht vom Landtage ausgeschlossen sind, kaum etwas anderes übrig bleibt als eine derartige Demonstrationspropaganda.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ausschließung von der Volksvertretung hat überall in der Welt derartige Folgen gehabt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und wem das mißfällt, der wende sich zuerst gegen die, die das jetzige Wahlrecht beschützen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das „Berliner Tageblatt ''1- (Lachen und Zurufe bei den Freisinnigen.)
Ja, Herr Heckscher, daß Sie mit dem „Berliner Tageblatt ''nicht zufrieden sind (bravo!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), das kann ich Ihnen sehr nachfühlen.
Wer so photographiert wird, wie Sie im „Berliner Tageblatt ''photographiert worden sind, der schimpft immer auf den Photographen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ein Maler ein Porträt malt, das denjenigen, den es darstellt, nicht schön erscheinen läßt, dann schimpft der Porträtierte auf den Maler, gibt sich aber nicht damit zufrieden, daß er ein häßlicher Kerl ist.
Daß Sie also nicht gut auf das „Berliner Tageblatt ''zu sprechen sind, das begreife ich.
Aber die Redaktion des „Berliner Tageblatts ''hat sich ja gegen diese Demonstration erklärt.
Nun kommen aber die Parteigenossen, die eigenen Wähler Ihrer Partei und sagen: nein, das ist nicht richtig, Ihr habt nicht notwendig, hier diesen Standpunkt einzunehmen; die Sozialdemokraten haben recht gehabt, und man kann ihnen nichts vorwerfen, die Exzesse sind ja gerade von der Polizei provoziert worden.
So ist auch Oy in Ihren eigenen Reihen die Stimmung!
Der Herr Reichskanzler hat sich hier hingestellt und das ist ja seine starke Seite, Gemeinplätze mit der höchsten sittlichen Pathetik uns zum Besten zu geben und gesagt, es sei selbstverständlich Pflicht der Polizei, die Ordnung auf der Straße aufrecht zu erhalten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ja wer hat denn das bestritten
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der erste, der unterschreibt, daß es Pflicht der Polizei ist, die Ordnung auf der Straße aufrecht zu erhalten, weil ich im Gegensatz zu Ihnen der Meinung bin, die Straße gehört nicht einer Partei allein, sondern sie gehört allen Leuten; aber sie gehört auch den Sozialdemokraten, den Arbeitern und nicht bloß Ihnen, wenn Sie demonstrieren wollen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wo ist denn nun die Ruhe und Ordnung am 10.
Januar gestört worden
(Zurufe rechts: Elsässer Straße!)
Elsässer Straße ich komme darauf nachher noch zu reden; selber, Herr Pauli, haben Sie es wohl nicht gesehen!
(Rufe rechts: Prinz Albrechtstraße!)
Dort ist die Ordnung erst recht nicht gestört worden.
Aber darauf komme ich nachher noch zu reden.
Eine andere Frage möchte ich hier erörtern: haben die Berliner Arbeiter weniger Recht als die antisemitischen Handlungsgehilfen, die am 25.
Januar vorigen Jahres, am 5.
Februar vorigen Jahres eingestandenermaßen patriotische Kundgebungen und Straßendemonstrationen organisiert haben (lebhaftes Sehr richtig bei den Sozialdemokraten), organisiert haben vor dem Reichskanzlerpalais, und die Zustimmung des Reichskanzlers gefunden haben
Organisiert haben vor dem Kaiserlichen Schloß, und die Zu- (o) stimmung des Kaisers gefunden haben
Es ist ja bereits vorhin gesagt worden, der Kaiser hätte gern noch mehr Volk sehen wollen.
Die Polizei hat ihn ja verhindert, am vorigen Sonntag mehr Volk zu sehen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), und sie hindert ihn alle Tage daran.
Man braucht bloß die Schutzmannspiketts anzusehen, die um das Schloß herum, Unter den Linden und überall stehen.
Wenn es den Kaiser freut, mehr Volks zu sehen ei, er mag nur seine Schutzmannpiketts zurückrufen, dann sieht er so viel Volk, wie er will, daß er sich freuen kann.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das ist etwas, was mich jetzt gar nicht interessiert.
Wenn wir Sozialdemokraten nun am 12.
Januar in 21 Versammlungen die Arbeiter Berlins und in Hunderten von Versammlungen in ganz Preußen Hunderttausende versammelt haben, wenn die Versammelten gegen die Entrechtung der Massen durch das preußische Dreiklassenwahlsystem protestiert haben, und wenn sie dann in aller Ruhe und Ordnung, friedlich, ohne Waffen durch die Straßen zogen ich frage, welcher Anlaß lag dann vor, das Militär in den Kasernen zu konstgnieren, als gälte es wohl, Bürgcrblut zu vergießen
Meine Herren, wenn morgen etwa die Anhänger des Dreiklassenwahlsystems entgegen den Demonstrationen der Arbeiter für das Dreiklaffenwahlsystein demonstrieren wollten (Lachen rechts), würde dann auch das Militär in den Kasernen konsigniert werden
(Sehr gut!
und Rufe bei den Sozialdemokraten: Ganz gewiß nicht!)
Man braucht bloß die Frage zu stellen, um sie zu beantworten und den Beweis dafür erbracht zu sehen, daß wir in keinem Rechtsstaate leben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (iy Meine Herren, wie am 10.
Januar, so war es auch au; 12.
Januar: die Demonstration war friedlich und würdevoll, bis die Polizei eingeschritten ist.
(Heiterkeit rechts.)
Ja gewiß würdevoll!
Sie haben wohl das nicht gelesen!
Daß Sie natürlich den Begriff würdevoll anders fassen als wir, Herr Graf v. Oriola, bedarf keiner Diskussion, keiner Bestätigung; es ist aber auch nicht der Mühe wert, darüber zu reden.
Die Demonstration war würdevoll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als durch die Kleine Hamburgerstraße Tausende von Demonstranten zogen und die Marseillaise sangen, da rief ein Arbeiter: hier ist ein Krankenhaus und die Demonstranten haben sofort geschwiegen, um die Ruhe der Kranken nicht zu stören.
Ganz genau dasselbe war im Süden am Urbankrankenhause der Fall!
Da kann also niemand das Würdevolle einer solchen Demonstration bestreiten, außer er habe Beispiele und Gegenbeweise.
Auch am 12.
Januar, habe ich gesagt, ist die Ruhe und Ordnung nirgends gestört worden, wo die Polizei unter Führung ruhiger und besonnener Offiziere gestanden hat.
Wo aber nervöse oder brutale Offiziere das Kommando halten, die von der Behandlung und der Psyche solcher großen Massen keine Ahnung haben, da ist es natürlich zu Zusammenstößen gekommen.
Ja, meine Herren, wenn in der Wahlnacht vom 25.
Januar und 5.
Februar die Polizei den patriotischen Huldigungszug zum Reichskanzler in derselben Weise unterbrochen und gestört und abgesperrt hätte und in derselben Weise den Demonstranten entgegengetreten wäre, in derselben Weise auf die Wehrlosen in dieser brutalen Manier eingeschlagen hätte mit dem Säbel, wem würden Sie dann die Verantwortung dafür überbürden
Würden Sie nicht sagen, wenn die Polizei die Demonstranten ruhig hätte ziehen lassen, dann wäre es zu alledem Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1908.
12633 (Fischer.)
O) nicht gekommen
Haben wir weniger Recht, für die Berliner Arbeiter dasselbe zu reklamieren, was Sie für JhreKlasfenangehörigen und Parteiangehörigen reklamieren
Ich sage, es ist die allgemeine Überzeugung von denen, deren Blick nicht durch Parteihaß und die Parteibrille getrübt ist: 1 wenn die Polizei maßvoll gewesen wäre und die Demonstranten ruhig hätte ziehen lassen, sie nicht von bestimmten Straßen ferngehalten hätte ich will jetzt nicht die Frage diskutieren, ob die Polizei ein Recht hatte, Straßen zu sperren —, aber wenn sie das getan hätte, wäre es nirgends zu Ruhestörungen gekommen!
Wenn nämlich die Polizei die nötige Ruhe und Besonnenheit und Takt besessen hätte, den wir verlangen dürfen.
1 Der Berliner Arbeiter ist nicht dazu da, sich wie ein Verbrecher von der Polizei behandeln zu lassen, er hat Anspruch darauf, genau so behandelt zu werden, wie jeder von Ihnen, er ist genau so Steuerzahler.
Aber wir haben eben eine Polizei, die dazu nicht gezogen ist; sie kennt nur den einen Ton: wenn sie das Kommando hört, geht sie darauf los!
Auch das ist bloß der Reflex der Auffassung der Regierung und des liberalen Ministerpräsidenten, wie Fürst v. Bölow einer ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Als am 25.
Januar 1905 (Zuruf: 1907!)
1906, (erneuter Zuruf: 1907!)
190
1- (Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, man kann sich auch einmal versprechen, und schließlich stellt die Geistreichigkeit, darin etwas Lachhaftes zu finden, sehr bescheidene Ansprüche; das trifft mich ja nicht, das kann ein nationalliberaler Bankdirektor sich leisten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(n) Am 25.
Januar 1907 bei der patriotischen Demonstration machten ein paar gar zu laute Patrioten oder ich will gar nicht einmal sagen, gar zu laut ein paar Demonstranten, die ihren Patriotismus besonders laut kundgaben, die bekannte Bekanntschaft mit der Polizeifaust, die sie zum Schweigen brachte.
Da war es der Berliner Polizeipräsident, der sich nachher öffentlich dafür entschuldigte und für den 5.
Februar ausdrücklich die Schutzleute angewiesen hat, die Demonstration ruhig gewähren zu lassen, trotzdem die Demonstranten dem Minister v. Studt ein „kkireat« brachten, trotzdem sie dem Reichskanzler, nachdem er gesprochen hatte, Schneebälle hinauswarfen.
Polizeibeamte und Polizeioffiziere sind mit in Reih und Glied gezogen, haben mit in Reih und Glied gesungen oder, wie der preußische Polizeiminister sagte, gejohlt, es war alles gut und recht.
Aber als nun am letzten Sonntag Zehntausende von Arbeitern aus ihren Versammlungen friedlich durch die Straßen zogen, da war es ganz etwas anderes; da hat die Polizei, kaum daß die Arbeiter aus den Versammlungslokalen heraus waren, die öffentlichen Straßen abgesperrt, hat die Arbeiter in bestimmte Gassen hineingezwungen und so geradezu selber die Züge formiert, gegen die sie nachher mit blanker Waffe vorgegangen ist!
Es ist einfach ein Armutszeugnis für die preußische Regierung, daß sie am 12.
Januar nichts anderes zu tun wußte, als die Berliner Polizei zu zwingen, durch brutales Niederknüppeln diese Unruhen hervorzurufen!
Wenn ich sage: „die Polizei zu zwingen '', so habe ich dafür auch meine Gründe.
Die Polizei kennt die Sozialdemokraten Berlins, und die Polizei wußte ganz genau so gut, wie ich es wußte —, daß keine Unruhen, keine Störungen auf der Straße stattfinden werden, daß nichts derartiges von der Sozialdemokratie geplant war, und daß auch nichts derartiges zu befürchten war.
Denn der Chef der Exekutive der Berliner politischen Polizei, Herr l r.
v. Hcnningcr, hat am Vorabend der (6) Wahlrechtskundgebung, die wir ini Jahre 1906, am 21.
Januar, planten, geäußert: Wir glauben auch gar nicht, daß sich Ausschreitungen ereignen werden.
Sollten Exzesse begangen werden, dann kann es sich ja bei diesen nur um Elemente handeln, die mit den Sozialdemokraten nicht zu indentifizieren sind.
(Na!
na!
rechts.)
Das hat der Chef der politischen Polizei in Berlin gesagt!
Einen besseren Zeugen kann ich doch kaum anführen; ich müßte denn auf den Hauptmann im Eisenbahnregiment zurückgreifen, der am vorigen Sonntag seine Mannschaften zusammenberufen und ihnen gesagt hat, wenn es zu Unruhen kommen sollte und sie zum Marschieren befohlen würden, dann sollten sie nicht glauben, daß das Sozialdemokraten seien, gegen die sie aufgeboten würden; das sei bloß der Janhagel, wie er in allen großen Städten sich herumtreibe.
Also neben dem Chef der politischen Polizei ein Hauptmann des konsignierten Militärs, derben Soldaten sagt, Sozialdemokraten machten das nicht!
Vielleicht könnten wir uns sogar noch aus ein ganz anderes Zeugnis berufen als auf den Polizeipräsidenten und den Hauptmann des Eisenbahnregiments; wir könnten uns vielleicht auf den Kaiser selber berufen, der ja am 23.
Januar 1906 durch das offiziöse Depeschenbureau eine Verlautbarung, betitelt: „Eine Kundgebung des Kaisers ''veröffentlicht hat, in der er erklärte: Ich habe mit Befriedigung erfahren, daß der gestrige Tag ohne Störung der öffentlichen Ordnung in Unserer Haupt- und Residenzstadt verlaufen ist.
An diesem erfreulichen Resultat haben die umsichtigen polizeilichen Maßnahmen wie das taktvolle und angemessene Verhalten der Schutzmannschaft einen wesentlichen Anteil.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 („) Der Kaiser spricht ihr dafür seinen königlichen Dank aus, und ich kann für meine Person und für meine Partei erklären, daß wir uns diesem kaiserlichen Dank in bezug auf den 21.
Januar 1906 voll und ganz anschließen!
Denn dem angemessenen und taktvollen Verhallen der Polizei die nämlich von den Straßen fern geblieben war, die die Versammlungsteilnehmer ganz ruhig durch die Straßen nach Hause gehen ließ!
ist es zu danken, daß es damals nicht vielleicht auch zu solchen bedauerlichen Zwischenfällen gekommen ist wie diesmal.
Diesmal dankt man für die „energische ''Haltung der Schutzmannschaft!
Der Chef der politischen Polizei hat erklärt, Sozialdemokraten könne man solche Exzesse nicht zutrauen, die seien diszipliniert; und ich sage: wo die Polizei anständig und ruhig und angemessen ihre Befehle erteilte, da ist es zu keinen Zusammenstößen mit der Polizei gekommen!
Ich brauche ja bloß eine einzige Preßstimme anzuführen, um erklärlich zu machen, wie die Zusammenstöße stattgefunden haben.
Ich will nicht einmal sagen das fällt mir jetzt gar nicht ein —, daß sie von der Polizei herbeigeführt sind; nein, ich gehe gar nicht so weit in meinen Ausführungen und in meinem Gedankengange; ich will bloß erklären, wie es gekommen ist, und wie es so kommen mußte, und zwar deshalb so kommen mußte, weil die Maßregeln verfehlte waren.
Ich habe bereits in meiner Einleitung gesagt, wie das kam: wie ein Polizeipikett hier marschierte und ein anderes gerade entgegengesetzt, die einen trieben hierhin, die anderen zurück, und dann ging es von beiden Seiten auf die Demonstranten los.
Wie war es an der Gertraudtenbrücke, an der Stelle, wo der Schuß gefallen sein soll, wo der heftigste Zusammenstoß war
Darüber schreibt ein Augenzeuge im „Berliner Tageblatt ''1- (Zuruft rechts.)
26341Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1908.
(Fischer.)
() Ja, wenn ich sozialdemokratische Stimmen, Stimmen von Demonstranten zitierte, dann würden Sie sagen: solchen Worten brauchen wir nicht zu glauben, das sind Parteistimmen, die haben kein unbefangenes Urteil.
Hier aber schreibt ein Unbefangener, ein Parteigegner (Erneute Zurufe rechts.)
Ja, mehr als mit seinem Namen kann doch ein von der Polizei Mißhandelter nicht hervortreten, er kann doch nicht mehr sagen als z.
B.: ich heiße Haedecke, ich bin Student, bin mißhandelt worden von der Polizei, ich habe mit der Sozialdemokratie in meinem Leben nichts zu tun gehabt und an den Demonstrationen nicht teilgenommen.
Na, wenn Sie daran zweifeln, dann müssen Sie doch etwas anderes haben als nur den Zweifel und das Bestreiten!
Gewiß, wir wissen ja, wie 's gemacht wird: die preußische Negierung hat den Arzt Schellenberg gemaßregelt und ihm gesagt, das sei deshalb geschehen, weil er sich sozialdemokratischer Wahl gerühmt habe; der Mann geht hin und erklärt öffentlich: nein, das ist nicht wahr, ich habe nicht sozialdemokratischer Wahl mich gerühmt, ich bin deshalb gemaßregelt, weil ich in der Stichwahl als Freisinniger sozialdemokratisch gewählt habe die Behörde bleibt dabei!
Man klagt den Mann nicht an, man gibt ihm auch nicht Gelegenheit, vor Gericht den der Lüge zu überführen, der ihn denunziert hat nein, aber die preußische Regierung bestreitet nach wie vor den Grund der Maßregelung, und zwar, wie Sie es jetzt machen, wenn Sie hier sagen, dieser Augenzeuge hier sei kein unparteischer Mann.
Also das „Berliner Tageblatt ''schreibt: Die Offiziere zeigten wohl Festigkeit, hatten aber wohl nicht die Absicht, die Waffe blank zu ziehen.
Das Bild änderte sich jedoch in dem Augenblick, als Hauptmann Stephan im Laufschritt erschien.
Er gab sofort Befehl zum Vorrücken und die; iy Menschenmauer am Wasser entlang zurückzudrängen.
Wenige Sekunden später rief er: Halt!
halt!
zurück!
Ich glaube, man braucht bloß das vorzulesen, um sich das klare Bild zu vergegenwärtigen: in welche Situation sind die Massen gekommen
Auf der einen Seite war das Wasser, auf der anderen Seite waren die Häuserreihen, nun wurden die Massen gedrängt, die Straße macht da den bekannten Knick, so daß die Hintengehenden nicht sehen konnten, was vorn vor sich geht; nun geht die Polizei vor, die Leute drängen zurück, dann geht die Polizei wieder zurück; da müssen die Leute doch annehmen: wir können wieder vorwärts gehen.
Nun kommandiert der Hauptmann wieder: eins zwei drei!
los!
und die Polizei geht los und schlägt mit der Waffe drein.
Da sind dann die Unruhen fertig, die dann der Polizeiminister im preußischen Landtag auf unser Konto schreibt, indem er behauptet, wir hätten diese Unruhen hervorrufen wollen, wir trügen also die Verantwortung dafür.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ach, „sehr wahr!
Sie wissen doch, gegen was selbst.
die Götter vergebens kämpfen!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Berliner Arbeiter hatten das Recht, anzunehmen, daß genau so, wie am 10.
Januar und wie in der Wahlnacht die Demonstranten, auch sie ihre politische Überzeugung zur Schau tragen konnten.
Auch die Bekanntmachung des Polizeipräsidenten konnte von jedem vernünftigen Menschen nur dahin aufgefaßt werden, daß eben die öffentliche Ruhe und Ordnung aufrecht erhalten werden müsse, und daß nur für den Fall, daß diese gestört würde, die energischen Maßregeln der Polizei in Aussicht genommen seien.
Aber der Polizeiminister hat im preußischen Landtag gesagt: ja, die 12 000 Demonstranten!
Am Abend vorher sagte die Polizei dem Wölfischen Telegrapheubureau ((') gegenüber: 30 000; und die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', solange sie noch keine Gegenorder erhalten hatte, schätzte die Masse auf 43 000.
Ich will darüber nicht reden die Masse war jedenfalls so groß, daß sie Eindruck machte.
Der Polizeiminister sagte also!
die Massen haben gejohlt und die Marseillaise gesungen.
Ja, Johlen ist ein relativer Begriff; der eine meint, er singe (Lachen rechts), und der andere sagt: Gott verdamm mich, ist das ein Gejohle!
Der eine hält Musik bloß für ein unangenehmes Geräusch; der andere sagt: Musik, ach, das ist Himmelswonne!
Aber die Marseillaise haben die Arbeiter gesungen; jawohl, die Arbeitermarseillaise mit den Versen: Das freie Wahlrecht ist das Zeichen, In dem wir siegen, mm wohlan!
Nicht predigen wir Haß den Reichen, Nur gleiches Recht für jeden Mann, Die Lieb 'soll uns zusammenketten (Lachen rechts), Wir reichen euch die Bruderhand, Das Volk vom Elend zu erretten, Aus geistiger Schmach das Vaterland.
(Lachen und Zurufe rechts.)
—Herr Pauli (Potsdam), wenn ich auf Ihrer geistigen Höhe stünde, dann würde ich wahrscheinlich Ihren Rat, zu singen, befolgen, dann würde ich aber auch der Parlamentsclown werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber man mag über dieses Lied sagen, was man will: kein Mensch wird den Mut haben, zu sagen, daß das ein aufrührerisches Lied sei.
Freilich, eine andere Strophe lautet: Der Feind, den wir am tiefsten hassen, Der uns umlagert schwarz und dicht, Das ist der Unverstand der Masse, 1 (i ) Den nur des Geistes Schwert durchbricht.
Das klingt für den preußischen Polizeiminister schon eher wie ein Revolutionsgesang; diese Sätze könnte er schon eher als staatsgefährlich ansehen.
(Zuruf rechts.)
—Er wird auch ziemlich isoliert bleiben, und ich hoffe, die Mehrzahl des Volkes auf meiner Seite zu haben, wenn ich den Satz ausspreche: so gut wie die Antisemiten und sonstigen Patrioten am 25.
Januar und 5.
Februar die „Wacht am Rhein ''und „Deutschland, Deutschland über alles ''singen durften, mit demselben Recht dürfen die Arbeiter die Arbeitermarseillaise singen, und kein Mensch wird sagen können, daß das ein so todeswürdiges Verbrechen wäre, daß die Regierung es für angebracht halten durfte, Militär in den Kasernen gegen diese Sänger zu konsignieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schließlich sind die Berliner Arbeiter auch nicht so lammfromme Menschen, daß sie eine wütende Polizei blind auf sich einschlagen lassen und einen Hieb nicht zu parieren suchen.
Auf der Gertraudtenbrücke sollen zwei Schüsse gefallen sein; die Presse spricht nur von einem Schuß.
Ich will es nicht bestreiten, es mögen auch zwei Schüsse gewesen sein.
Aber solange die Polizei nicht ermittelt, von wem der Schuß ausgegangen ist, so lange wird man auch als berechtigt zugeben müssen die Frage von der anderen Seite: wer hat an einem solchen Schusse ein Interesse
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokraten hatten jedenfalls kein Interesse daran, daß im Verlaufe einer friedlichen Demonstration ein Schuß fällt, durch den übrigens das wollen wir auch konstatieren niemand verwundet worden ist.
Aber Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1908.
26S5 (Fischer.)
(.
V) wer, wie die Berliner politische Polizei, das System der Lockspitzel, das System der Achtgroschenjungen zu einer Staatseinrichtung erhoben hat, wer, wie die Berliner Polizei, die Lockspitzel in alle Organisationen heineinschickt und alle Mittel der Korruption anwendet, nm heute die Nedaktionsboten des „Vorwärts ''zu bestechen, und morgen die Notlage eines armen Arbeiters ausnützt, um ihn zum Verräter an der eigenen Klasse zu machen, wer wie der Polizeikommissar Schön die1Ausweisung1russischer Untertanen dazu benutzt, um sie zu Militärspionen für die preußische Regierung zu machen, und, wie durch auf den Tisch dieses Hauses niedergelegte dokumentarische Aktenstücke bewiesen worden ist, Urkundenfälschungen begeht und falsche Pässe ausstellt, ach, meine Herren, Sie werden mir dann doch zugeben, daß dieser Polizei dann auch zuzutrauen ist, daß sie einen ihrer Agenten oder „Nichtgentlemen ''— der preußische Minister v. Puttkamer hat ja gesagt, der preußische Staat könnte nicht zweimal 24 Stunden ohne solche „Nichtgentlemcn ''bestehen —, um die Stellung der Regierung zu rechtfertigen, nach der Gertraudtenbrücke oder nach der Wallstraße geschickt hat, um dort einen Schuß abzugeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafter Widerspruch rechts.)
Ich habe hier eine Zuschrift, in welcher Weise der Schuß abgegeben ist.
Leider konnte auch der betreffende Mann nicht feststellen, wer ihn abgegeben hat.
Er stellt nur fest, daß plötzlich ein Mann aus der Wallstraße herausgekommen sei, einen Revolver herausgenommen, den Schuß in die Luft abgefeuert habe, daß unmittelbar darauf das zweite Pikett der Schutzmannschaft angekommen sei; er sei hingeeilt, um den Mann polizeilich festzustellen; er konnte natürlich nicht durchkommen, weil die Polizei dazwischen kam.
Aber wie gesagt, ich lege keinen besonderen Wert darauf, ich will nur an den Verstand appellieren, (!
'.)
ob der politischen Polizei nach allem, was hier festgestellt ist, was Sie, was wir alle wissen, so etwas nicht zuzutrauen sei.
(Zurufe rechts: Nein!)
Nein
natürlich: Dies Kind, kein Engel ist so rein, Laßt 's Eurer Huld empfohlen sein!
Aber ich will Ihnen noch einige Tatsachen mitteilen.
Sie haben in der Presse gelesen: in der Linienstraße ist an der Spitze eines Demonstrationszuges ein Mann marschiert, der besonders eifrig war im Singen oder, wie der Minister sagt, im Johlen.
Da haben unsere Parteigenossen dem Manne, den sie kannten, eine große 8 auf den Rücken gekreidet, um vor ihm als einem „Achtgroschenjungen ''zu warnen.
(Heiterkeit.)
Weiter!
Am Moritzplatz, an der Brückenstraße war an der Spitze des Zuges der Kriminalbeamte Wilhelm Draber, Auguststraße 63 wohnhaft, der im dritten Berliner Reichstagswahlkreise unter dem Namen Gräsling Mitglied des sozialdemokratischen Wahlvereins ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), einer der eifrigsten Sänger und der lautesten Hochrufer.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in letzter Stunde erhalte ich eben noch eine Nachricht: Der Kriminalbeamte Kassube, Kopenhagenerstraße 26 wohnhaft, der früher unter dem Namen Schneider Mitglied im 5.
Berliner Reichstagswahlvercin war (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und dort die schriftlichen Arbeiten für die sozialdemokratische Stadverordnetenwahlagitation zur Unterstützung des Vertrauensmanns gemacht hat, dieser Kriminalschutzmann Kassube ist an der Gertraudtenbrücke von der Polizei mit Säbelhieben traktiert worden, sodaß er in einer Droschke nach Hause gebracht werden mußte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn Sie ein ganz genaues Urteil haben (0) wollen, wie die Frauen über die Polizeiattacke denken, so brauchen Sie bloß von Frau Kassube zu hören, in welchen Ausdrücken sie über die Polizeibrutalttät urteilt!
(Heiterkeit.)
Ich habe leider die Nachricht nicht früh genug erhalten, um durch Demonstranten feststellen zu lassen, wie sich Kassube auch im Zuge benommen hat, ob er vielleicht die Führung des Zuges hat übernehmen wollen; ich will diese Feststellung aber nachholen.
Die Tatsachen, die ich Ihnen vorführe, sollten auch Ihnen zu denken geben, warum gerade in der Gertraudtenstraße der Schuß gefallen, und es gerade dort zu besonders blutigen Ausschreitungen gekommen ist.
Damit glaube ich, mit der Demonstration fertig zu sein.
Die Demonstrationen haben stattgefunden, sie haben in friedlicher Weise stattgefunden; sie haben in Berlin stattgefunden und in Hunderten anderer preußischer Städte, mit derselben Großartigkeit und derselben Einigkeit: in Breslau, Altona, Bielefeld, Brandenburg, Köln, Duisburg, Düsseldorf, in Essen, Elberfeld, Frankfurt a. M., Hanau, Höchst, Kiel, Königsberg kurz und gut, überall haben die Arbeiter gezeigt, was sie wollen, und überall haben sie in Massen demonstriert, um dem Einwände zu begegnen, daß es sich bloß um eine Parteiforderung handle.
Meine Herren, so gut, wie wir am 12.
Januar friedliche Demonstrationen gemacht haben, ebenso gut werden wir zu der von uns zu wählenden Zeit wiederum solche friedliche Straßendemonstrationen für das allgemeine gleiche geheime direkte Wahlrecht machen.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Meine Herren, ich kann mich dabei auf eine Stimme berufen, die fern von dem Verdachte sozialdemokratischer Gesinnung steht, nämlich die „Kölnische Volkszeitnng '', wohl das bedeutendste Organ der Zentrumspartei; die (v) schrieb am 14.
Januar: In Frankreich, Belgien und Holland, in England, Italien und Spanien sind politische Straßendemonstrationen allen Parteien gestattet.
Vielleicht wäre das Risiko nicht zu groß, wenn wir es unternähmen, diese Beispiele nachzuahmen.
Wir Sozialdemokraten wollen das Risiko auf uns nehmen und diese friedlichen Demonstrationen auch in der Zukunft veranstalten oder, wie hier der Ausdruck lautet, nachahmen.
Denn die Frage der politischen Demonstration ist einfach eine Frage der politischen Bildung, der politischen Erziehung der Massen, der politischen Erziehung der Polizei und der Regierung, und je höher die politische Entwicklung eines Landes ist, desto mehr politische Rechte stehen den Staatsbürgern zu.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn wir in Deutschland das Demonstrationsrecht jetzt noch nicht haben, so ist das nur ein Beweis für die Zurückgebliebenheit Deutschlands (ach!
rechts) und ein Beweis, daß wir dieses Recht genau so für uns erobern müssen wie alle anderen politischen Rechte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die englischen Arbeiter, meine Herren, haben das Straßendemonstrationsrecht auch nicht gehabt.
Es ist kaum 20 Jahre her, daß der jetzige englische Minister der Lokalverwaltung, John Burns, bei einer Versammlung der Arbeitslosen auf dem Trafalgar Square in London von der Polizei niedergeknüppelt und dann ganz wie bei uns wegen Widerstands gegen die Staatsgewalt zu 4 oder 6 Monaten Gefängnis verurteilt wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber in einem hat sich doch die englische Regierung damals auch von der unseren unterschieden: sie hat so 2636 Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1908.
(Fischer.)
(T) wenig wie die österreichische Militär in den Kasernen konsigniert, und sie hat es nicht für notwendig gehalten, gegen friedliche, für ein politisches Recht demonstrierende Massen nun gleich die Flinte schießen und den Säbel hauen zu lassen.
Und dabei ist noch zu erwägen, daß im Gefolge dieser Arbeitslosendemonstration am Trafalgar Square damals von den Arbeitslosen in der Regent Street Ausschreitungen begangen, und sogar Juwelierläden geplündert worden sind.
Trotzdem hat man nichts davon gehört, daß der englische Staat in seinen Grundlagen bedroht war, ebenso wenig wie in Österreich.
Als in Österreich im November 1905 die Riesenwahlrechtsdemonstration stattfand, und als sich da natürlich genau wie bei uns auch Scharfmacher fanden, die dem Minister sagten, er habe sich schwach erwiesen, er hätte mit Gewalt und Festigkeit gegen diese Demonstranten auftreten sollen, da hat der österreichische Ministerpräsident v. Gautsch gesagt: „Wie stände ich vor der Geschichte da (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), wenn ich auf diese friedlichen Demonstranten hätte schießen lassen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will hier auch einen Gedanken aussprechen, den ich bereits in der Versammlung am 12.
Januar auf dem „Bock ''ausgesprochen habe, und den irgend ein Schufterlc vom Reichsverband in sein Gegenteil verkehrt und in seine Presse gebracht hat, um mich der Staatsanwaltschaft zu denunzieren.
Ich habe damals den Gedanken ausgesprochen: ich mag von der Regierung so gering und schlecht denken, wie ich will, zu denken, daß ein preußischer Minister das Verbrechen beginge, auf friedliche, ohne Waffen in den Straßen marschierende Arbeiter, die nur für ein politisches Recht demonstrieren, schießen zu lassen, das halte ich einfach für unmöglich und, meine (V) Herren, das ist ja überhaupt nur noch in Rußland möglich!
Vor drei Jahren hat ja bekanntlich in Rußland auch eine Straßendemonstration stattgefunden.
Da ist ein Priester an der Spitze des Zuges der unbewaffneten Massen gezogen; die sind einhermarschiert und haben sich Heiligenbilder vorantragen lassen, um dem Zaren den Dank für das Konstitutiousversprechen und zugleich ihre Bitten auszusprechen.
Und was ist in Petersburg passiert
Wie tolle Hunde hat man auf Befehl des Zaren diese friedliebenden Demonstranten niedergeschossen!
Aber, meine Herren, das war auch ein feiger Mord, der als eins der größten Verbrechen in der Weltgeschichte verzeichnet ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und ich glaube, es ist niemand unter uns, der etwas Ähnliches für Deutschland wünscht.
Friedliche Straßendemonstratiouen haben stattgefunden, sie werden wieder stattfinden, und wenn Sie, die Sie im preußischen Landtage die Majorität haben, es nicht wollen, Sie haben es in der Hand, sie unmöglich, weil unnötig, zu machen.
Sie brauchen bloß den einmütigen Willen des preußischen Volkes in seinen Massen zu erfüllen und den Mafien die politische Gleichberechtigung zu geben, die Recht und Vernunft und Kultur von Ihnen fordern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Massen wollen das Wahlrecht, weil sie es brauchen für ihre politische und soziale Befreiung.
Es ist einfach ein Lebensinteresse für die Arbeiterklasse, und je länger sich die Regierungen sträuben, je länger die Parteien diesem Bestreben Hemmnisse in den Weg legen, um so größer wird einfach der Widerstand der Arbeiterklasse sein.
In seinem Silvesterbriefe hat der Herr Reichskanzler geschrieben, die deutsche Arbeiterschaft sei die intelligenteste der Welt.
Mit welchem Rechte verweigert er mm als preußischer Ministerpräsident der intelligentesten Arbeiter- (0) schaff der Welt das Recht, das die österreichischen, die galizischen, die slovenischen Arbeiter, die belgischen Arbeiter, die bayerischen, die hessischen, die badischen Arbeiter haben, das nach der Versicherung des ungarischen Ministerpräsidenten auch die slowakischen und die ungarischen Arbeiter in diesem Jahre noch bekommen werden
Mit welchem Rechte verweigert er die Erfüllung einer solchen politischen Forderung, deren Gewährung einfach der Vernunft und dem Rechte entspricht
Österreich hat das allgemeine Wahlrecht bekommen zum Teil infolge von Straßendemonstrationen, und ich bin der letzte, der glauben wollte, daß die Regierung und der Kaiser das allgemeine gleiche geheime direkte Wahlrecht in Österreich bloß aus gutem Herzen gegeben hätten.
Wenn es bloß vom guten Herzen abhängig wäre, dann hätten die Österreicher meiner Überzeugung nach auch heute noch nicht das allgemeine Wahlrecht.
Aber die österreichischen Staatsmänner haben allmählich eingesehen, daß der österreichische Staat aus den Fugen zu gehen drohte, daß niemand mehr ein Interesse an der Aufrechterhaltung des österreichischen Staates, der Habsburgischen Monarchie hat; sie haben gesehen, daß in diesem ewigen Nationalitätsstreit alles Interesse daran verloren gehe, und sie haben das allgemeine Wahlrecht bewilligt, weil es gleichsam der letzte Reifen ist, der die Völkerschaften Österreichs zu einem Staatsganzen zusammenhält.
Deshalb darf ich vielleicht ein paar Worte noch zum Schluffe vorlesen, die von der hohen staatsmännischen Einsicht der österreichischen Regierung sprechen im Gegensatz zu der „liberalen modernen ''Einsicht unseres Reichskanzlers.
An demselben Tage, als die Österreicher zu Hunderttausenden vor dem österreichischen Parlament vorüberzogen, erklärte der österreichische Ministerpräsident im österreichischen Reichsrate: Die Regierung ist von der Erkenntnis durchdrungen, daß eine Regierung, die in einer gründ- (i legenden Frage nicht führend voranginge, auf den Namen einer Negierung keinen Anspruch hätte.



Nie habe ich mich der Erkenntnis verschlossen, daß die gesamte Bewegung der Zeit und auch die Entwicklung unserer Verfassung einer Ausgleichung des Wahlrechts und einer Aufhebung aller besonderen Wahlrechte zustrebt, eine Forderung, die mit der allgemeinen Wehrund Schulpflicht an innerer Stärke stets zunahm.
Von dem Augenblicke an, wo ein selbständiges Wahlrecht zum Reichsrate geschaffen war, befindet sich das österreichische Reichsratswahlrecht in steter Fortbewegung gegen das Endziel: das allgemeine und gleiche Stimmrecht.
Das ist auch der Grund, warum die Regierung ohne Verzug an das große Werk des endgültigen Ausbaues unseres Wahlrechts herantritt.
Dies wird nur ein solches Wahlrecht sein, das dem gegenwärtigen Stande der öffentlichen Entwicklung am besten entspricht und das jene Schichten, die vermöge des großen industriellen Aufschwungs unserer Epoche zu wichtigen Mitarbeitern an der nationalen Gütererzeugung und an der Erzielung des nationalen Einkommens geworden sind, bei der Ausübung ihrer politischen Rechte mit den übrigen Klassen gleichstellt. Reformen dieser Art muten so manche und schwere Opfer zu und lassen sich darum auch nicht durchsetzen, ohne viele Mächte des Widerstandes zu überwinden.
Die Regierung wird darum auch nicht bloß die Strömung richtig zu erfassen und zu lenken trachten, sondern auch auf die Gegenströmungen ein wachsames Auge richten.
Die Regierung ist entschlossen, die Wahlreform bis 2637 Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1908.
(Fischer.)
(L) 1 aus Ende zu führen, und es leitet sie dabei die Überzeugung, daß es eine staatserhaltende Maßregel ist, wenn durch eine Wahlreform möglichst weite Schichten der Bevölkerung in erhöhtem Maße am staatlichen Leben interessiert werden.
So spricht ein Staatsmann und so sprach ein preußischer Junker!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Verhältnisse sind in gewisser Beziehung mit denen ähnlich, wie sie damals in Österreich waren.
Bei uns im Reiche und südlich der Mainlinie das allgemeine gleiche geheime und direkte Wahlrecht und in Preußen das Bestreben, die breiten Massen von diesem Wahlrecht auszuschließen.
Das lassen sich die preußischen Arbeiter auf die Dauer einfach nicht gefallen!
Und nun noch ein allgemein politischer Gesichtspunkt, meine Herren.
Bedenken Sie doch, was muß das Ausland von unseren innerpolitischen Zuständen halten, wenn die stärkste Partei des Landes in friedlicher Demonstration durch die Straßen zieht, und die Regierung nichts anderes zu tun weiß, als das Militär in den Kasernen zu konsignieren, als stünden wir unmittelbar vor Ausbruch des Bürgerkrieges!
Gerade die nationalen Parteien haben in den letzten Jahren arge Beklemmungen darüber empfunden, daß Deutschland diplomatisch und politisch isoliert und rings von Feinden umgeben sei.
Da müßten Sie sich doch die Frage vorlegen: in heutiger Zeit ist ein Krieg gegen den Volkswillen und gegen die Volksinteressen nicht mehr möglich.
Wie können Sie verlangen, daß die Arbeiter freudig Gut und Blut für ein Vaterland opfern, dessen Negierung sie von allen politischen Rechten ausschließt und sie als Staatsbürger zweiter Klasse, als minderwertige Heloten behandelt.
Wollen Sie da im Ernst eine Politik fortsetzen, die in dem Arbeiter nur den Gedanken der poli (i .)
tischen Rechtlosigkeit erzeugt, und die ihn allmählich dahin führen muß, zu sagen: ach, was kümmern uns doch all diese Dinge, wir haben nur noch etwas zu verlangen, und das ist: weg mit denen, die uns die gleichen politischen Rechte vorenthalten, die uns rechtlos machen!
Ich meine, das Gebot der Klugheit und der Selbsterhaltung müßte Sie dazu führen, eine andere Politik einzuführen und den Forderungen zu entsprechen, die das preußische Volk und die preußischen Arbeiter mit unwiderleglicher Deutlichkeit erhoben haben und so lange erheben werden, bis sie ihr Recht gefunden haben.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Zischen rechts.)
Präsident: Herr Abgeordneter, im Beginn Ihrer Ausführungen herrschte hier im Hause eine solche Unruhe, daß ich nicht alles habe verstehen können, was Sie gesagt haben.
Ich habe mir deshalb den stenographischen Bericht kommen lassen und ersehe aus demselben, daß Sie gesagt haben: Wollen Sie die Verantwortung für all die Polizeiinfamien übernehmen usw.
'
Wegen dieses Ausdrucks: Polizeiinfamien rufe ich Sie nachträglich zur Ordnung!
(Bravo!
rechts.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausgestaltung des Wahlrechts zu den Landtagen ist, wie wir das schon bei verschiedenen Gelegenheiten ausgesprochen haben, Sache der Einzelstaaten; wir lehnen es infolgedessen ab, hier im Reichstag in eine Erörterung dieser Wahlrechtsfrage einzutreten.
Wenn wir uns überhaupt zu der Interpellation der Herren Sozialdemokraten äußern, so geschieht das lediglich aus dem Grunde, weil, wie wir richtig vermuteten, die Interpellation nur die Umrahmung Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
für das Vorbringen der Klagen der Sozialdemokratie (v) darüber sein soll, daß ihre Straßendemonstrationen so erbärmlich in das Wasser gefallen sind.
Sie haben das Bedürfnis, Ihren Anhängern zu erklären, daß Sie doch auch noch auf dem Platze sind.
Ich werde darauf später noch zurückkommen.
Wenn man sich die Interpellation ansieht, so muß man zunächst denken, daß die Herren Interpellanten gar nicht wüßten, welche Unterscheidung zwischen den Befugnissen des Herrn Reichskanzlers in seiner Eigenschaft als Reichskanzler und in seiner Eigenschaft als preußischer Ministerpräsident staatsrechtlich notwendigerweise vorgenommen werden muß.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat im preußischen Landtag genau so wenig amtliche Befugnisse wie in irgend einem anderen Einzellandtag, im bayerischen, württembergisckien oder badischen Landtag.
Sie haben nicht das Recht hier, den preußischen Ministerpräsidenten oder irgend einen einzelstaatlichen Minister zur Verantwortung zu ziehen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Konventsspielerei, die gegen die Reichsverfassung ist.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe nun nicht die Hoffnung, daß diese Unwissenheit der Sozialdemokratie in staatsrechtlichen Dingen sich jemals zum Bessern wenden wird (Heiterkeit rechts); denn der Leiter der sozialdemokratischen Akademie der Wissenschaften, der vr.
Maurenbrecher, hat ja bekanntlich auf dem letzten Preußentage ausgesprochen: Was wissen wir denn von preußischen Zuständen
Das hat uns diese Interpellation wieder deutlich gezeigt, daß Sie von preußischen Zuständen, vom preußischen Staatsrecht nicht die geringste Ahnung haben.
1 (v) (Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, damit ist für mich die erste Frage der Interpellation abgetan, ich komme zur zweiten.
Daß die Herren, wie schon der Wortlaut der Interpellation vermuten ließ, gar keine reichsgesetzliche Bestimmung kennen, gegen die der Reichskanzler verstoßen haben soll, hat mit erfreulicher Offenheit der Herr Interpellant Abgeordneter Fischer ausgesprochen, indem er sagte, er wüßte sehr wohl, daß der Reichskanzler, daß überhaupt die Behörden das Recht haben, die Truppen zu konsignieren; er nehme nur daran Anstoß, daß man von diesem Recht Gebrauch gemacht hätte.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Kreth, Abgeordneter: Nun, meine Herren, meine ich, daß die Herren Interpellanten sich über die Verteilung der Rollen in diesem Prozesse doch in einem wesentlichen Irrtum befinden.
Der Herr Abgeordnete Fischer hatte nicht die Berechtigung, sich hier im Barett des Staatsanwalts, des öffentlichen Anklägers zu produzieren.
Als Angeklagter stand hier die Sozialdemokratie, standen die Führer der Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fischer hat davon gesprochen, daß die Demonstrationen in wahrhaft würdiger und höchst imposanter Weise vor sich gegangen seien.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehr unwahr!
meine Herren; es waren nach der sozialdemokratischen Presse „spontane Ausbrüche der siedenden 368 2638 Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch deu 22.
Januar 1908.
(Kreth.)
() und kochenden Volksseele ''.
Nun, meine Herren, ich möchte Ihnen einmal aus dem „Vorwärts ''einige Namen der Herren nennen sie stehen alle auf einer einzigen Spalte —, die die Köche gewesen sind, die die Volksseele zum Sieden gebracht haben, und nach den etwas antisemitischen Äußerungen meines Herrn Vorredners (Heiterkeit rechts) darf ich mir wohl auch gestatten, seinen Beifall für das in Anspruch zu nehmen, was ich hier sage.
In Charlottenburg sprach der Genosse Herzfeld, in Wilmersdorf sprach der Genosse Hirsch (Heiterkeit), in Groß-Lichterfelde sprach Genosse Waldeck-Manasse (Heiterkeit), in Ober-Schöneweide sprach Genosse vr.
Rosenfeld.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Meine Herren, es war kein anderer Name in diesen Spalten des „Vorwärts ''genannt worden, und, ich meine, der verstorbene Abgeordnete Sabor würde in diesem Falle sagen: Das läßt tief blicken!
(Heiterkeit.)
Die Zusammenhänge zwischen der russischen Revolution und deren Schürern und den Bestrebungen der Sozialdemokratie, die hier auf die Straße geht, ist wohl, wenn man sich diese Namen vergegenwärtigt, ziemlich evident.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Kreth ist ja auch ein jüdischer Name!
Schallende Heiterkeit.)
Meine Herren, diese von dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Singer ich glaube, er hat diesen Zuruf gemacht (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) mich sehr ehrende Zumutung muß ich in aller Bescheidenheit ablehnen.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat aber selbst darauf hingewiesen, daß in Hunderten von Städten dieser Aus («) bruch der Volksseele ziemlich gleichmäßig erfolgte, sodaß auch den Leuten, die bürgerlichen Parteien angehören und infolgedessen nicht die „kolossale ''Begabung haben, die lediglich auf der äußersten Linken vertreten ist, doch der Gedanke kommen könnte, daß gewisse Zusammenhänge der Sozialdemokratie mit diesen „Ausbrüchen der kochenden Volksseele ''zu finden seien.
Nun hat zu meiner großen Genugtuung der Herr Abgeordnete Fischer zwar festgestellt, daß die Zeitungsnotiz, die ihn selbst bezichtigt, eine sehr unvorsichtige Äußerung getan zu haben, unrichtig ist; aber zu meinem Bedauern hat er sich nicht darüber ausgesprochen, was er denn eigentlich gesagt hat.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Das habe ich nicht hören können.
Ich habe wiederholt gebeten, er möchte etwas langsamer sprechen, und er hat darauf erwidert, er lege gar keinen Wert darauf, daß ich das höre, was er sage.
Es ist aber für den nachfolgenden Redner nicht gerade angenehm, wenn er das nicht verstehen kann, was der Redner spricht, hinter dem er auftreten soll.
Ich vermeine, gehört zu haben, daß Herr Fischer nicht bestritten hat, gesagt zu haben: „wir werden uns das Recht, auf der Straße zu demonstrieren, schon noch erzwingen!
Wenn nun die Sozialdemokratie plötzlich mit einer im geheimen vorbereiteten Demonstration auf dem Plane erschiene, dann wollte ich den Mann sehen, der dann auf das Volk schießen lassen wollte!
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe das Stenogramm nicht vor mir.
Meine Herren, daraus ist schon zu entnehmen, daß eine im geheimen vorbereitete Demonstration geplant war, und daß sie zur Ausführung gekommen ist.
Nun, meine Herren, was wir vou derartigen Demonstrationen zu erwarten haben, das ist uns von Führern der Sozialdemokratie gesagt worden.
Von der gestrigen (0) Versammlung sagt der Herr Abgeordnete Fischer, es wäre nur eine Arbeitslosenversammlung gewesen.
Er scheint den „Vorwärts '', mit dem er, wie mir bekannt ist, in nächster Verbindung steht, nicht sehr aufmerksam zu lesen; denn da steht in der ersten Beilage von heute über die beiden Versammlungen in Moabit, 'daß dort von den Versammelten ausgerufen worden wäre: gebt uns Arbeit und das Wahlrecht!
Also eine reine Arbeitslosenversammlnug ist das nicht.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Singer hat in Kellers Sälen nach dem „Vorwärts ''ausgeführt: Schließlich warf Singer noch einen Blick auf die politische Situation.
Ich hoffe, die Weigerung der Verleihung des Reichstagswahlrechts inPrcußcu wird für die Arbeiter Veranlassung sein, nicht zu ruhen, ehe wir ein freies Wahlrecht erlangt haben.
Wenn die Versammlungen, wie Herr Fischer behauptet, nur Arbeitslosenversammlungen waren, so haben sich die Versammlungen mit der Frage der Arbeitslosigkeit zu beschäftigen, aber nicht mit dem preußischen Wahlrecht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist eine Irreführung der öffentlichen Meinung, wenn man hier auftritt und sagt, es hätte sich bloß um Arbeitslosenversammlungen gehandelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einer der Führer der Sozialdemokraten, der verstorbene Abgeordnete Liebknecht, hat im Jahre 1869 i »einer Versammlung des Arbeitervereins zu Berlin (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Hat er gestern gesprochen )
der verstorbene Liebknecht wird wohl nicht in Ihren Versammlungen erschienen sein, ich kann das wenigstens nicht annehmen gesagt: 1 (v) Den Massen gegenüber ist der Sozialismus keine Frage der Theorie mehr, sondern einfach eine Machtfrage, die in keinem Parlament, die nur auf der Straße, auf dem Schlachtfeld zu lösen ist, gleich jeder anderen Machtfrage.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich vermißte in den Ausführungen des Herrn Fischer die Erklärung, daß Sie nicht beabsichtigten, irgendwie einmal derartige Demonstrationen, auf die Sie jetzt das Publikum allmählich vorbereiten, dazu zu benutzen, nachher einmal diese Machtfrage zum Austrag zu bringen.
Nun, meine Herren, hat der „Vorwärts ''in dem ihm eigentümlichen Jargon (Heiterkeit) diese Demonstration und ihre Folgen dargestellt.
Ich bitte um Erlaubnis, das verlese »zu dürfen.
Ich halte es für wertvoll, daß derartige Expektorationen auch den Parlamentsakten als Gegenstück zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fischer einverleibt werden.
Hinter den dicht verschlossenen Türen der preußischen Duma in der Prinz Albrecht-Straße zu Berlin, vom Volke durch eine doppelte Schutzmaunskette abgeschlossen, erklärten am vergangenen Freitag die Vertreter der Reaktion, sie fürchteten keine Straßendemonstration.
Und dann wurde am Sonntag Berlin von Tausenden schwer bewaffneter Polizeibeamten überschwemmt!
Und am Montag ward im Abgeordnetenhause unter denselben vorsichtigen Sicherheitsmaßregeln dieselbe großmäulige Erklärung abgegeben.
Ihre Maßnahmen strafen allerdings die Worte der Herren Lügen!
Mit kaltem Blute schritten am Sonntage die waffenlosen Proletarier Berlins Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1908.
2639 (Kreth.)
(L) 1 den Säbeln und Revoltiern bis an die Zähne bewaffneter Schergen entgegen.
(Heiterkeit.)
Den Vertretern des Dreiklaffen-Unrechts ängstigt das zitternde Gewissen ein, sich dem unbewaffneten Volke gegenüber hinter einem Wall von Säbeln und Pistolen zurückzuziehen.
(Große Heiterkeit.)
Das ist eine tatsächliche Unrichtigkeit des „Vorwärts '', und wenn Sie die parlamentarischen Vorgänge in Preußen, für die Sie sich ja angeblich sehr interessieren, wirklich verfolgten, so würden Sie doch vielleicht zu der Einsicht kommen, daß das preußische Dreiklassenparlament am Sonntage gar nicht tagt.
(Große Heiterkeit.)
Die mutige Demonstration der Arbeiter ist ein Ausfluß ihres Rechtsgefühls.
Das feige Säbelgezitter der Herrschenden verrät die gequälte Angst, mit der sie den Weg der Angst weitergehen.
(Heiterkeit.)
Dann möchte ich nochmals den Vers zitieren, den der Herr Abgeordnete Fischer wohl auch dem „Vorwärts ''entnommen hat als „Maffengesang der Hunderttausende ''.
Ich weise übrigens dabei auf den Unterschied hin zwischen den Ovationen, die verschiedene Handlungsgehilfen, Studenten usw.
am Wahltage dem Reichskanzler brachten, und diesen Demonstrationen, von denen die sozialdemokratische Presse selbst behauptet, es wären Hunderttausende dabei beteiligt gewesen: es ist dabei augenfällig erstens der Unterschied der Gesinnung der handelnden Personen (Lachen bei den Sozialdemokraten) und dann der Umstand, daß sie durch diese Demonstrationen auf ungesetzliche Weise ein Recht erzwingen wollen, welches sie auf gesetzmäßigem Wege nach ihrer Meinung nicht erlangen können, während auf der anderen Seite weiter (;) nichts als eine Ovation für den leitenden Staatsmann und andere hochgestellte Persönlichkeiten beabsichtigt war; schließlich besteht der Unterschied, daß während der Nachtruhe der Verkehr wahrscheinlich nicht so gestört wurde wie durch die am Tage veranstalteten Demonstrationen.
Der „Vorwärts ''schreibt also: Am 12.
Januar erbrauste der Massengesang der Hundertsausende: Der Feind, den wir am tiefsten hassen, Der uns umlagert schwarz und dicht, Das ist der Unverstand der Massen, Den nur des Geistes Schwert durchbricht.
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich habe es gar nicht für möglich gehalten, daß der Herr Abgeordnete Fischer diesen Vers zitieren würde: „Sie spotten ihrer selbst und wissen nicht, wie!
Der „Unverstand der Massen, das ist der Feind '', nämlich der Feind der bürgerlichen Gesellschaft (sehr richtig!
rechts), aber das Schwert des Geistes, das ist in der Rüstkammer der Sozialdemokratie nicht zu finden.
(Zuruf rechts: Aber Ziegelsteine.)
Jawohl, Ziegelsteine!
Trotz der Warnungen des Polizeipräsidenten hat sich nun an den Demonstrationen eine große Zahl unbeteiligter Personen beteiligt, und nach dem alten Worte: „wer sich in Gefahr begibt, kommt darin um '', haben vermutlich diese gänzlich Unbeteiligten das meiste dabei abbekommen, als die Schutzmannschaft eingreifen mußte.
Ich bedauere das lebhaft, aber die Schutzmannschaft trifft dabei kein Vorwurf.
Nun ist gesagt worden, das „brutale Vorgehen der Polizei ''habe überhaupt erst den ganzen Demonstrationen ihre Schärfe gegeben.
Am 12. d. M. sind im ganzen 19 Verwundungen vorgekommen, die ein Verbinden erfordert haben, darunter sind mehrere Schutzleute gewesen.
Die Verwundungen waren durchweg nicht schwer, ein (V) Beweis dafür, daß die Schutzleute mit aller Schonung vorgegangen sind.
Nun, meine Herren, sagte der Herr Abgeordnete Fischer: die Schüsse, die gefallen sind niemand wisse, von wo sie gekommen seien, er deutete aber an, daß die Schüsse von Polizeispitzeln abgegeben seien.
Das steht nun wieder in Widerspruch mit einer von ihm augenscheinlich nicht gelesenen Notiz des „Vorwärts '', die diese Schüsse als „harmlose Detonationen ''bezeichnet hat.
Nun, die Leitung der Schutzmannjchaft hat die kluge Vorsichtsmaßregel angewendet, gleich die Revolver zu untersuchen, und wäre der Schatten irgend eines Verdachts auf die Schutzmannschaft gefallen, daß sie die Schüsse abgegeben hätte, dann hätte man gesagt: „Die brutalen Schergen schießen auf das wehrlose Volk!
In diesem Falle aber ist es eine „harmlose Detonation ''gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie war es denn nun gestern
Da hat wohl auch ein Spitzel auf einen reitenden Schutzmann geschossen
Die Kugel ist in seinem Kragen stecken geblieben, und es ist nur ein Zufall, daß der Mann nicht tödlich verletzt worden ist.
Das ist keine „harmlose Detonation '', und man wird unmöglich behaupten, daß Herr Kassube oder irgend ein anderer diesen Schuß abgegeben hätte.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte Sie doch dringend davor warnen, den Gedanken in Ihrer Gefolgschaft aufkommen zu lassen, als ob sich das Verfahren empfiehlt, das in Rußland beliebt ist, daß man nämlich Schutzleute, die nichts weiter tun, als ihre Pflicht erfüllen, abschießen könne wie ein aus Abschuß gesetztes Wild.
(Bravo!
rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, weswegen der Wunsch der Interpellanten, zu wissen, ob es die Billigung des Herrn Reichskanzlers findet, daß die Truppen konsigniert sind, (v) gestellt ist, das ist uns schon angedeutet worden: man plant weitere Demonstrationen, und da möchte man sich vergewissern, daß die Truppen nicht bereit sind, daß sie unter keinen Umständen eingreifen können.
Ja, meine Herren, ich glaube, diese Zusicherung haben Sie wohl selbst nicht erwartet.
Denn wie die Demonstrationen ausgefallen wären, wenn nicht der beunruhigende Gedanke bei den sozialdemokratischen Drahtziehern vorgeherrscht hätte, daß sie vielleicht doch eingreifen könnten, das, meine Herren, wird ja auch der größte Prophet der Sozialdemokratie nicht voraussagen können.
Als im Jahre 1848 nach den damaligen Barrikadenkämpfen Lassalle angeklagt war, hielt er seine bekannte Verteidigungsrede vor dem Berliner Kriminalgericht und warf dort den Bourgeois vor, sie hätten die Arbeiter in der Gefahr, nämlich in dem Kampfe allein gelassen.
Dann fragte er das Publikum: „Wo waren die Intelligenzen Berlins, wo waren Sie alle, meine Herren
(Große Heiterkeit rechts.)
Sie werden es berechtigt finden, daß ich diese Frage jetzt an Sie (zu den Sozialdemokraten) richte.
(Sehr gut!
rechts.)
Wo waren die Führer der Sozialdemokratie
(Lebhafte Zustimmung und große Heiterkeit rechts.)
Wo waren Sie alle
(Erneute große Heiterkeit und Zustimmung rechts.)
Wenn ich mich recht erinnere, hat vor noch gar nicht so langer Zeit ein Parteigewaltiger brausender Jubel umrauscht ihn (Heiterkeit), als er diese „äsvoüo '', diese Todesweihe verkündete, gesagt: „Im Augenblick der Gefahr werde ich in allererster Reihe stehen!
Meine Herren, diese „allererste Reihe '', diesen Ehrenplatz hat man augenscheinlich den 363 2640 Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1908 (Kreth.)
M Unbeteiligten eingeräumt.
Man sah sehr viele, die nicht da waren!
(Große Heiterkeit.
Lärm bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage, meine Herren, im Augenblick der Gefahr ist Geistesgegenwart unschätzbar.
Es gibt aber viele, die Körperabwesenheit vorziehen.
(Heiterkeit rechts.)
„Vorsicht ist der Tapferkeit besserer Teil!
sagt Falstaff (große Heiterkeit rechts Lärm und Zurufe bei den Sozialdemokraten), und Mark Anton, dem alle Demagogen nachzueifern sich bemühen meistens ohne Erfolg —begnügte sich damit, als er die Massen genügend aufgehetzt hatte, zu deklamieren: „Unheil, du bist im Zuge, nimm welchen Lauf du willst '', und er bringt seine höchst wertvolle demagogische Persönlichkeit dann in Sicherheit.
(Heiterkeit rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Olle Kamellen!)
Nach diesen klassischenBeispielen haben die Führer der Sozialdemokratie natürlich außerhalb dieses hohen Hauses (Große Heiterkeit.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Beweislose Schwatzerei!)
Sie sagen, Herr Abgeordneter Hildenbrand, „beweislose Schwätzerei ''.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Das ist es auch!
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkt das habe ich schon einmal einem Ihrer hervorragendsten Mitglieder, Herrn Stadthagen gegenüber (Heiterkeit rechts) ausgeführt, daß ich jede Beschimpfung von Ihrer Seite für eine Auszeichnung halte.
Also ich nehme Ihnen das (8) nicht übel; das ist eine Erziehungsfrage.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, damit die Äußerungen des Herrn Stadthagen der Nachwelt erhalten bleiben sie kommen ja als Zwischenruf nicht ins Protokoll —, stelle ich fest, daß er gesagt hat, ich hätte nicht den Mut, die Wahrheit zu sagen, und dann kam ein Schimpfwort mit dem Anfange „Elender '', das ich nicht ganz verstanden habe.
Sie geben das vielleicht zu Protokoll, Herr Stadthagen!
Man braucht ja nur Ihren Namen zu nennen, um das, was Sie sagen, ins richtige Licht zu rücken bei allen deutschempfindenden Menschen.
(Abgeordneter Stadthagen: Sie sind aber nicht deutschempfindend.)
Ich glaube, Sie nehmen mich gar noch als Stammesgenossen in Anspruch.
(Große Heiterkeit.)
HerrFischer hat gesagt, dieJunker, von denen dieSozialdemokratie sonst gewöhnlich behauptet, es wäre die rückständigste Klasse, wären die gerissensten Politiker.
Er wird sich wahrscheinlich einen Verweis der Parteileitung zuziehen für diese Äußerung; aber das kann ich Ihnen sagen, das beweist die preußische Geschichte: wo es sich um Gefahren handelt, da haben die preußischen Junker noch immer in erster Linie gestanden.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: 1806!)
Ich rate Ihnen, meine Herren, das Beispiel der preußischen Junker nachzuahmen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 1806 rissen alle preußischen Junker aus!)
Die Gerechtigkeit gebietet, daß ich eine Ausnahme mache: das war der Herr Abgeordnete Ledebour an der „einsamen Pappel.
(Stürmische Heiterkeit.)
Dieser „Führer des Volks '', dieser moderne tridnnus pikdis (0) hielt eine Heerschau ab über die „Arbeiterbataillone ''auf schneebedecktem Felde, wahrscheinlich um ihnen den „Massentritt ''beizubringen, vor dessen Wucht die elende bürgerliche Gesellschaft in ihre schlotternde Knie zusammenbrechen sollte.
(Heiterkeit.)
Genosse Ledebour wurde nach dem „Vorwärts ''unter der Pappel auf die Schulter eines stämmigen Genossen gehoben, wahrscheinlich hat er dann zunächst nach militärischem Brauch die Front abgaloppiert (große Heiterkeit) und hat dann, wie die Feldherren antiker Republiken nach einer siegreichen Schlacht es zu tun pflegten, eine Ansprache gehalten, in der er auf die historische Bedeutung des Augenblicks hinweist und mit der Aufforderung schließt, der internationalen völkerbefreienden, Sozialdemokratie ein Hoch zu bringen ''.
(Große Heiterkeit.)
Mit Begeisterung, schreibt der Vorwärts weiter, brauste der Ruf der Tausende von Männern und Frauen dreimal über das Schneefeld.
Leider schildert der „Vorwärts ''nicht den weiteren Verlauf der Szene; ich stelle ihn mir folgendermaßen vor.
Ich traue Herrn Ledebonr Stilgefühl genug zu, daß er etwa in diesem Genre, wie ich vortragen werde, die Sache weiter inszeniert haben wird.
Auf hohem Rosse, auf den Schultern des stämmigen Genossen hält er unter der „einsamen Pappel ''(Heiterkeit), die Kohorten sammeln sich und im Gleichschritt ziehen sie dann an dem Feldherrn vorbei und rufen nach altem römischen Brauch:.
-Vv, sooius 8 Uperior, Obergenosse zu deutsch mmitm 'i ts salnMnt (große Heiterkeit rechts), 1 (D) und dann ziehen sich die Genossen an eine stille Stätte zurück, um die Gluthitze ihrer Begeisterung entsprechend abzukühlen.
Und was war denn nun das Ergebnis all dieser Demonstrationen
Eineinhalb Dutzend verbundener Köpfe und eine ganz grenzenlose Blamage der Sozialdemokratie!
(Stürmisches Bravo rechts.)
Die heutige Interpellation bedeutet ja nichts weiter als ein Rückzugsgefecht, möglichst viel Kanonade, ohne jemand zu treffen.
(Zuruf: Friedliche Demonstration!)
Denn Sie wollen ja doch nur Ihre Genossen von der bangen Frage abhalten.
wo bleiben denn die Führer, die auf Parteitagen und überall, wo es große Worte zu riskieren gibt, an erster Stelle stehen, an solchen kritischen Tagen
Diese Frage wird man Ihnen nur zu bald von seiten Ihrer Gefolgschaft vorlegen!
Aber ich möchte noch eine Frage an Sie lichten.
Herr Fischer ist meines Wissens ich habe ihm tatsächlich nicht überall folgen können nicht darauf eingegangen.
Die „Post ''behandelt in einem Artikel eine Notiz des „Tegeler Anzeigers '', nach der die Sozialdemokratie für die Wahlrechtsdemonstration am Sonntag die Parole ausgegeben habe, Frauen und Kinder zur Teilnahme an den Demonstrationen mitzubringen.
Ich erwarte von der Sozialdemokratie und von den Führern der Sozialdemokratie hier im Hause, daß sie mit aller Entschiedenheit hier erklären, daß sie ein derartiges Verhalten auf das schärfste verurteilen.
Denn, meine Herren, darüber dürfen Sie sich keinem Zweifel hingeben: wenn Sie nach dem Muster in Italien es vielleicht versuchen sollten, Kinder und Frauen als Schild für die Anstürme 2641 Reichstag.
86.
Sitzung.
Mttwoch den 22.
Januar 1908.
(Kreth.)
() gegen die Polizei zu gebrauchen, dann wird die Entrüstung des deutschen Volkes Ihre Partei fortfegen!
(Lebhaftes Bravo rechts; stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.
Der Beifall auf der Rechten dauert an und steigert sich zu stürmischen Äußerungen der Zustimmung.
Abgeordneter Bebel ruft: Das ist eine Infamie, das zu sagen!
Andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: 1 Es hat soeben der Herr Abgeordnete Bebel (stürmische Unterbrechungen bei den Sozialdemokraten) es hat soeben der Herr Abgeordnete Bebel dem Herrn Redner zugerufen: „Das ist eine Infamie!
Ich rufe ihn wegen dieses Ausdrucks zur Ordnung!
(Andauernde große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Krell), Abgeordneter: Ich lege keinen Wert auf Ihre Schimpfworte; sie treffen nur die, die sie anssprechen!
Die Kritik meiner Person durch Parteibudiker oder ähnliches Gelichter ist mir ganz gleichgültig!
(Unruhe.)
Ich möchte aber nur eins sagen: bitte, sehen Sie mich an; dann werden Sie jedenfalls finden, daß ich an Mutlosigkeit nicht leide, und wenn jemand sagt Herr Stadthagen hat es ausgesprochen —, ich würde mich hinter die Polizei zurückziehen, ich proponiere Herrn Stadthagen ein Rencontre mit mir und verpflichte mich, keine Polizei zuzuziehen!
(Lebhaftes Bravo rechts.
Große Unruhe und Heiterkeit.)
Aber das, meine Herren, will ich Ihnen sagen: wenn es.



zu derartigen Ausschreitungen bei diesen Demonstrationen, wie ich sie eben gekennzeichnet habe, kommt, dann erwarte ich, daß mit aller Bestimmtheit, daß von den Behörden mit voller Rücksichtslosigkeit eingeschritten wird, und dann werden Sie sehen, daß Sie Preußen mit derartigen Straßendemonstrationen nicht über den Haufen rennen!
(Stürmischer Beifall rechts.
Zischen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Hompesch.
Graf v. Hompesch, Abgeordneter: Meine Herren, nach den stürmischen Szenen, denen wir jetzt beigewohnt haben, kann ich mich auf die Interpellation der Herren Albrecht und Genossen, betreffend die Einführung des allgemeinen direkten Wahlrechts in allen Bundesstaaten, sehr nüchtern äußern.
Ich habe folgendes zu erklären.
Meine politischen Freunde halten, in Übereinstimmung mit wiederholten früheren Erklärungen, an der Auffassung fest, daß es in einem Staatswesen, in dem die Grundsätze der allgemeinen Schulpflicht, der allgemeinen Wehrpflicht und der allgemeinen Steuerpflicht zur Durchführung gelangt sind, als ein Widerspruch erscheint, wenn einzelne Teile der Bevölkerung durch das Wahlsystem von einer wirksamen verfassungsmäßigen Vertretung ihrer Rechte und Interessen ausgeschlossen sind.
Dieser Widerspruch wird um so peinlicher empfunden, je länger er ausrecht erhalten wird; er ist nach unserer Überzeugung dem Staatswohle nicht entsprechend, sondern schädlich.
Das Reichstagszentrum steht somit unentwegt auf dem Boden des allgemeinen direkten geheimen Wahlrechts (lebhafte Zurufe: Reichstagszentrum!)
ja, ich kann doch nur im Namen des Reichstagszentrum hier sprechen!
(sehr gut!
in der Mitte) und erachtet dessen Ausdehnung auf den größten deutschen (o) Bundesstaat, auf Preußen, als unvermeidlich.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fischer hat bei der Begründung der sozialdemokratischen Interpellation in einigen Bemerkungen Bezug genommen auf die Stellung der nationalliberalen Partei zum Reichstagswahlrecht.
Ich erkläre auch an dieser Stelle ausdrücklich, daß die nationalliberale Partei an dem Reichstagswahlrecht unbedingt festhält und nach wie vor zu den Äußerungen steht, die Herr Fischer, als ans dem Munde des Herrn Abgeordneten v. Bennigsen erfolgt, mitgeteilt hat.
Wir rütteln unsererseits an diesem Grundpfeiler des Reichs nicht.
Und wenn der Herr Abgeordnete Fischer hier Kenntnis gegeben hat von der Stellungnahme des Herrn Abgeordneten Menck zur Frage des Reichstagswahlrechts, so möchte ich dazu bemerken, daß, nachdem Herr Menck sich gegen das Neichstagswahlrecht erklärt hat, er auch aus der Landtagsfraktion ausgeschieden ist und der nationalliberalen Partei nicht mehr angehört.
(Hört!
hört!)
Das muß ich gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fischer feststellen.
Was die Interpellation anlangt, so bemerke ich zu dem ersten Teil, der im wesentlichen die Übertragung des Neichstagswahlrechts auf Preußen verlangt, namens meiner politischen Freunde, daß wir es ablehnen, hier über die Ausgestaltung des preußischen Wahlrechts zu debattieren (aha!
bei den Sozialdemokraten) und den preußischen gesetzgebenden Faktoren hier im Reichstage Vorschriften zu machen, wie in Preußen das (v) Landtagswahlrecht zu gestalten ist.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Das ist eine preußische Landessache und keine Reichssache.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn ich diese Erklärung heute abgebe, so steht dieselbe in vollem Einklang mit dem, was ich bereits am 7.
Februar 1906 namens der nationalliberalen Fraktion an dieser Stelle erklärt habe.
Ich habe damals aus Anlaß eines anderen Antrags hier gesagt, daß es nicht Sache des Reichstags sein kann, sich in die Einzelheiten eines Landtagswahlrechts einzumischen, das Wahlrecht in seinen einzelnen Vorschriften den Bundesstaaten vorzuschreiben, und im Verlauf derselben Debatte hat der damalige Kollege Büsing diese Auffassung bestätigt.
Damit halten wir den alten Standpunkt der nationalliberalen Partei fest, der im Jahre 1895 durch den Mund des Abgeordneten v. Marquardsen hier ausdrücklich am 13.
Februar aus Anlaß der Anträge vr.
Pachnicke, Anker, Auer wegen Einführung einer Volksvertretung in den Bundesstaaten dargelegt wurde, und der dahin ging, daß wir es ablehnen, uns in die Wahlrechte der Einzelstaaten einzumischen.
(Bravo!
rechts.)
Wir sind der Auffassung, daß, als die Bundesstaaten in der Neichsverfassung einen ewigen Bund schlossen zum Schutz des Bundesgebiets und des innerhalb desselben gültigen Rechts sowie zur Pflege und zur Wohlfahrt des deutschen Volkes, es ihre übereinstimmende Meinung war, daß gewisse wesentliche Faktoren der einzelstaatlichen Betätigung auch der einzelstaatlichen Gesetzgebung vorbehalten sein sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dazu gehören die wesentlichen Bestimmungen der Ver2642 Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1908.
(Bassermann.)
M fassung und des Landeswahlrechts.
Der Standpunkt der nationalliberalen Landtagsfraktion in der preußischen Wahlrechtsfrage ist am 10.
Januar dieses Jahres durch meinen Freund Krause im preußischen Landtage dargelegt worden; er hat die Reformbedürftigkeit des preußischen Landtagswahlrechts betont.
Wir unsererseits, die Reichstagsfraktion, haben weder Kompetenz noch den Willen, unseren Freunden im Abgeordnetenhause in ihre pflichtmäßigen Entschließungen und Erwägungen über diese Frage hineinzureden.
(Bravo!
rechts.)
Was aber die nationalliberale Partei als solche anlangt, so wird ein preußischer Delegiertentag unserer Partei in diesem Jahre über die Richtlinien beraten, die in dieser preußischen Wahlrechtsfrage maßgebend sind.
Meine Herren, ich möchte diesen verfassungsrechtlichen Ausführungen noch eins hinzufügen.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat von den Wahlrechtsreformen in Bayern, Württemberg und Baden gesprochen.
Als man in Bayern und in Baden das inderekte Wahlrecht beseitigte und an seine Stelle die direkten Wahlen setzte, als man in Württemberg die Ritter und Prälaten aus der zweiten württembergischeu Kammer im Wege der Wahlrechtsreform entfernte, da sind eine Reihe preußischer Stimmen laut geworden, die Einspruch erhoben gegen diese Radikalisierung, wie sie damals sagten, der süddeutschen Verfassungen und des süddeutschen Wahlrechts.
Da hat die süddeutsche Presse geschrieben, und süddeutsche Politiker haben erklärt, daß sie sich jede Einmischung Preußens in ihre Verfassung und in ihr Wahlrecht auf das entschiedenste verbitten müssen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, heute kann man nicht den Stiel umdrehen und sagen: Bruder Preuße, das ist bei dir etwas anderes, (n) (Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberaleu.)
Was den Süddeutschen recht ist, muß den Preußen in diesem Falle billig sein.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wir wollen unsererseits an dieser wesentlichen Grundlage einzelstaatlicher Selbständigkeit nicht rütteln.
(Sehr gut!)
Meine Herren, was die zweite Frage anlangt, die in der Interpellation aufgeworfen ist, die Frage der Straßendemonstrationen, so möchte ich zweierlei hier sagen.
Ein sozialdemokratisches Organ, die „Leipziger Volkszeitung '', hat unter dem 13.
Januar 1908 ihre Meinung über Straßendemonstrationen hinreichend deutlich ausgesprochen.
Sie sagt: Was sich jetzt in Preußen vollzieht, ist ein wahres Musterbeispiel dafür, wie Revolutionen entstehen, nur nehmen sie jetzt unter der Disziplin der sozialdemokratisch geschulten Massen wesentlich andere, ruhigere Formen an als früher.
Meine Herren, hier ist sehr richtig erkannt, zu welchen Gefahren solche Massendemonstrationen führen können; hier ist es sehr richtig erkannt, daß sie zu Straßenkämpfen, zu revolutionären Bewegungen führen können, und auf die sozialdemokratische Schulung wollen wir uns schon aus dem einen Grunde nicht verlassen, weil sich, wie das auch der Herr Abgeordnete Fischer ausgeführt hat, zu solchen Aufläufen nicht nur sozialdemokratische Wähler und sozialdemokratisch gesinnte Menschen zusammenzufinden pflegen, sondern auch der großstädtische Janhagel.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Als man später die „Leipziger Volkszeitung ''festnagelte, hat sie ihren Artikel als eine historisch-ökonomische Betrachtung bezeichnet.
(Heiterkeit.)
Dann möchte ich noch eins sagen.
Die Sozial- (6) demokratie ist sich über die Gefahr von Straßendemonstrationen vollständig im klaren.
Auf dem Parteitage der sozialdemokratischen Partei Preußens, der vom 28. bis 31.
Dezember 1904 in Berlin abgehalten wurde, hat der Herr Abgeordnete Eduard Bernstein einen Antrag gestellt, dessen zweiter Absatz lautet: Desgleichen fordert der Parteitag die Genossen in Preußen auf, bei solchen Anlässen in allen Großstädten und Industriezentren Massendemonstrationen größten Stils gegen die Klassenwahl und für das demokratische Wahlrecht zu veranstalten.
Dieser Antrag Bernstein hat eine lebhafte Kritik auf dem Parteitage gefunden.
Herr Bernstein hatte ausgeführt: Wir haben die Erfahrung in Sachsen gemacht, wo ein Wahlrechtsraub auf dem Spiele stand.
Da hat man auch Versammlungen veranstaltet; aber an Straßendemonstrationen, die auf den Gesetzgeber hätten Eindruck machen können, hat es gefehlt, weil unsere Massen in einer ganz anderen Auffassung erzogen sind.
Wir müssen eine andere Auffassung erst in sie hineinerziehen.
Diese Darlegungen haben damals den Beifall der Genossen nicht gefunden, der Herr Kollege Zubeil hat gegen Bernstein ausgeführt: Straßendemonstrationen organisiert man nicht, ebenso wenig Revolutionen; sind wir auf die Straßen gezogen, so werden wir niedergeknüppelt und zusammengeschossen.
Also Herr Zubeil sieht die Gefahr ganz deutlich.
Und dann hat Herr Adler-Kiel eine charakteristische Darlegung gegeben, wie die Dinge gewöhnlich gehen.
Er sagt: Und Straßendemonstrationen!
Wenn wir auf die (i ) Straße steigen, verletzen wir das preußische Vereinsgesetz und müssen darauf gefaßt sein, daß wir die Polizei zum Eingriff zwingen.
Eingriff der Polizei bedeutet aber, wenn wir im Ernst auf die Straße gegangen sind, Straßenkampf.
Der Straßenkampf bedeutet aber die sogenannte bewaffnete Revolution.
Diese bewaffnete Revolution ist so lange Blödsinn, als wir nicht in der Lage sind, zu siegen (Heiterkeit), und wenn wir die Macht haben, bei einer solchen Revolution zu siegen, können wir auch siegen.
Also diese beiden Herren Redner sehen ganz genau, wie die Dinge sich zu entwickeln Pflegen, und sie haben auch offenbar gefühlt, daß man solche Massen, wenn sie einmal im Marsch auf den Straßen begriffen sind, nicht mehr in der Hand hat, daß selbst die Führer, wenn sie dabei sind sie waren ja nicht dabei (Heiterkeit) —, sie nicht mehr zurückhalten können, sondern daß dann das Unglück seinen Lauf nimmt.
Meine Herren, auf dem Parteitag 1907 hat die Sozialdemokratie eine wesentlich andere Stellung eingenommen.
Da war Referent Herr Arons, und er hat erklärt: über die Mittel der Organisation und Agitation brauche ich nicht erst offiziell zu sprechen.
Wenn es nun mit diesen Mitteln nicht schnell genug vorwärts geht, so bin ich wohl befugt, zu sagen, daß die Parteigenossenschaft Preußens weiter zu jedem Mittel greifen wird, von dem sie glaubt, daß es sie in diesem Kampfe fördern wird.
Ich erinnere Sie z.
B. an die Kämpfe unserer österreichischen und belgischen Parteigenossen, bet 2643 1 Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1908.
(Basscrmann.)
1 M denen auch Blut geflossen, und die nicht vergeblich waren.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, das ist die geänderte Stellung des Jahres 1907.
Und heute zieht man auf die Straßen, trotzdem man die volle Gefahr solcher Straßendemonstrationen einsieht, wie ich Ihnen urkundlich nachgewiesen habe, und cs eben darauf ankommen läßt.
Dann kann man doch wirklich mit Recht sagen: wenn aus solchen Straßenaufläufen, aus dem Massenaufgebot, wie wir es in den jüngsten Tagen gesehen haben, Unruhen und Blutvergießen erfolgt, dann tragen eben diejenigen die Verantwortung, welche die Straßendemonstration herbeigeführt haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts und links.)
So sehen wir das auch gestern.
Gestern fanden nach dem Bericht zuerst 9 sozialdemokratische Versammlungen statt.
Nachmittags kamen die Szenen, die vorher hier sehr drastisch geschildert worden sind, auf die ich nicht weiter zurückkommen will, bet denen ein Schuß fiel und eine Reihe von Verwundungen erfolgt sind.
Da, meine ich, liegt der Gedanke doch nahe, daß verantwortlich sind für solche Vorgänge diejenigen, die in den Versammlungen durch das fortgesetzte Predigen des Klassenkampfes (Lebhafte Zustimmung Unruhe bei den Sozialdemokraten), durch namenlose Übertreibungen (sehr richtig!)
in die Leute die Siedehitze hineinbringen, aus der heraus dann die Szenen entstehen, die wir gestern erlebt haben.
(Stürmische Zustimmung rechts und links.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Zuruf: Polizei ist verantwortlich!
Lachen rechts und links.)
Ja, das ist sehr leicht gesagt: die Polizei ist verantwortlich!
Und selbst wenn die Polizei im Einzelfall (iy mal die Nerven verliert können Sie sich denn darüber wundern
(Sehr richtig!)
Wir wissen ganz genau, meine Herren, daß die Polizeimannschaften überhaupt nicht mehr aus den Kleidern kommen (sehr richtig!)
und wenn der einzelne Schutzmann sich einmal hinreißen läßt, dann ist das zu entschuldigen, während diejenigen nicht zu entschuldigen sind, die die Massen verleitet haben.
(Stürmische Zustimmung rechts und links.
Große Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir bedauern es jedenfalls am meisten, wenn Unschuldige bei solchen Zusammenstößen zu Schaden kommen und Verwundungen erleiden; wir bedauern es viel mehr, als die sozialdemokratische Presse cs bedauert hat, wenn bei russischen terroristischen Anschlägen eine Menge von Unschuldigen zu Grunde gegangen ist.
(Sehr richtig!)
Ich habe wenigstens im „Vorwärts ''niemals den Ausdruck des Bedauerns gefunden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, man könnte hier sprechen über die Folgen dieses ganzen sozialdemokratischen Vorgehens und des Verpflanzens des Kampfes auf die Straßen.
Ich will das Thema nicht weiter ausspinnen, ich möchte bloß eins sagen: lesen Sie, meine Herren, die Presse; da werden Sie in mancher rechtsstehenden Zeitung heute schon Ausführungen finden, daß angesichts der Straßendemonstrationen die Aussichten des Vereins- und Versammlungsgesetzes sich erheblich verschlechtert haben.
(Sehr richtig!
und hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß Sie auf diesem Wege auch die Aussichten der preußischen Wahlreform zweifellos nicht ver- (O) bessern werden, ist ohne weiteres klar.
(Lebhafte Zustimmung rechts und links.
Große Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es ist die alte Sache, die hier hundertmal ausgesprochen ist für das Gebiet der Sozialpolitik: die größte Feindin energischer Sozialpolitik ist die Sozialdemokratie.
(Lebhafte Zustimmung.)
Am leichtesten wird Reform und Fortschritt auf jedem Gebiet gesichert, wenn unsere deutsche Arbeiterschaft kaiserund königstreu (Lachen bei den Sozialdemokraten), auf dem Boden der heutigen Staats- und Gesellschaftsordnung stehend (sehr richtig!
rechts und links), ihre Klassenforderungen vertritt.
(Wiederholtes Sehr richtig!)
Das wird die Arbeiterschaft viel weiter führen, als wenn sie hinter den sozialdemokratischen Tiraden her und auf die Straße zieht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, bei der Frage des Verhaltens der Polizei ist zunächst die Frage auszuwerfen: hat es sich in dem vorliegenden Falle um eine planmäßige, organisierte Demonstration gehandelt oder nicht
Die Antwort haben wir in der Presse bekommen, die sehr ausführlich geschildert hat, wie die Dinge vor sich gegangen sind.
Die Organisatoren der Demonstration heißt cs hier hatten ihre Truppen fern von den Versammlungen, die sie zunächst den „Mitläufern ''überließen, in den Vorstädten zusammengezogen.
In den verschiedenen Bezirken trafen die Angehörigen der Parteiorganisation unter ihren Bezirksführern und Vertrauensleuten in ihren Verkchrslokalcn zu- (v) sammen.
Und Schlag 12 Uhr setzten sich die so gebildeten zahlreichen Trupps in Bewegung, dem Zentrum der Stadt zu, wobei sie in den dahin führenden Hauptverkehrsadern zu langen, breitmarschierenden Zügen zusammenstießen.
Meine Herren, das ist auch bestätigt worden in der Darlegung, die der Polizeipräsident Herr v. Borries im „Lokal-Anzeiger ''gegeben hat.
Er sagt: Die Sammelpunkte, die 600 Zahlstellen der sozialdemokratischen Organisation, waren die kleinen Becken, in denen die Anfänge des erwarteten Menschenstromes sich bilden sollten, um das Stadtinnere dann zum Ziel zu nehmen.
Nun muß ich doch sagen, meine Herren, wenn in dieser Weise planmäßig die Organisation dieser Demonstrationen stattgefunden hat, wenn man die ganzen Masse »schließlich zu einem großen gemeinsamen Zug in das Stadtinnere zusammenfassen wollte, und wenn demgemäß die Gewißheit kann man beinahe sagen bestand, daß es da zu erheblichen Störungen, Unruhen, Zusammenstößen, Kämpfen kommen mußte (Rufe von den Sozialdemokraten: kommen mußte!
)
hätte die Polizei nicht geradezu unverantwortlich gehandelt (lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen), wenn sie einem solchen Beginnen gegenüber nicht planmäßig alle Maßregeln vorbereitet hätte, um den Unruhen vorzubeugen
(Sehr richtig!)
Das ist geschehen.
Die Polizei hat das Eindringen der aufmarschierten Etnzeltrupps in das Innere der Stadt verhindert, und das war eine richtige Maßregel, die geeignet war, angesichts der Menschenzahl, die unterwegs war sie war im „Vorwärts '', wenn ich nicht irre, auf 2644 Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1908. sBilssermann.)
M 50 000 geschätzt, in dem offiziellen Bericht auf 12 000; aber das ist einerlei, auch 12 000 ist schon eine große Menge —, unberechenbares Unglück zu verhüten.
Meine Herren, meine politischen Freunde sind der Meinung, daß gegenüber planmäßiger Vorbereitung von Straßendemonstrationen die planmäßige Vorbereitung aller Maßregeln, die geeignet sind, die Ordnung auf den Straßen zu sichern, Leib und Leben der Staatsbürger zu schützen, als eine selbstverständliche Pflichterfüllung der Polizei und der Staatsbehörden nur zu billigen ist.
(Stürmisches Bravo rechts und links.)
Und, meine Herren, was nun schließlich die Konsignation, die Versammlung des Militärs in den Kasernen anlangt, so meine ich auch hier, daß zu den richtigen Vorsichtsmaßregeln auch die Versammlung des Militärs in seinen Kasernen gehören kann nicht gehören muß, aber gehören kann!
diese Konsignation, die dazu bestimmt ist, das Eingreifen des Militärs sofort zu ermöglichen, wenn die Polizeigewalt nicht ausreicht, um in kürzester Frist die Ordnung wiederherzustellen.
Und da muß man doch sagen: das ist doch gerade die humanste Maßregel, die man sich denken kann (sehr richtig!
rechts), weil die Konsignation des Militärs das hat ein früherer Tag, der „rote ''Sonntag gezeigt!
geeignet ist, nach dem alten Satz: „Die Furcht hütet den Wald ''Unruhen von vornherein zu verhüten oder solche, wenn sie doch ausbrechen, im Keime zu ersticken.
Ich meine also, meine Herren, daß alle diese Maßregeln nur unsere Billigung finden können, und so kann ich sagen: was den zweiten Teil der Interpellation anlangt, sind wir mit dem Verhalten der Staatsbehörden in vollem Umfange zufrieden und können nur den Wunsch aussprechen, daß auch in Zukunft mit aller Energie in Deutschland die Ordnung aufrecht erhalten wird.
(0) (Stürmisches andauerndes Bravo rechts und links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Traeger, Abgeordneter: Meine verehrten Herren, den Bemerkungen, die ich zu machen gedenke, und die nicht allzu lang sein werden, möchte ich eine vorausschicken, nämlich die Erklärung, daß in Beziehung auf die uns hier beschäftigende Frage, auf die ich mich im Rahmen der Interpellation beschränken werde, vollständige Einmütigkeit unter meinen näheren Freunden und der ganzen Blockgemeinschaft herrscht.
Ich habe neuerdings, namentlich in verschiedenen Zeitungen, gelesen, daß man Unterschiede zwischen uns zu konstruieren versucht, meist je nach der größeren oder geringeren Entschiedenheit, die man uns zuspricht.
Ich kann Sie versichern, daß alle diese Versuche beim Mangel jeder tatsächlichen Unterlage vollkommen verfehlt sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe am 10.
Januar die Ehre gehabt, namens meiner Freunde unsere Anträge zu begründen, und habe dabei die Mängel des preußischen Wahlrechts und die Vorzüge dessen, das wir begehren, in eine sehr scharfe Beleuchtung gerückt.
Darauf hat mein Freund Fischbeck seine Rede damit angefangen, daß er sagte, er stimme allem zu, was ich ausgeführt habe, und die von mir festgestellten Grundsätze und Meinungen würden von der ganzen Fraktion geteilt.
Nun hat Herr Fischer mit einiger Übertreibung meinem Freunde Fischbeck vorgeworfen, er habe Erfreuliches in der Erklärung des Herrn Ministerpräsidenten gefunden.
Das ist nicht richtig.
Wenn Herr Fischer den stenographischen Bericht liest, so wird er sich überzeugen, daß Herr Fischbeck gesagt hat.
wenn man Erfreuliches suchen wollte, so könnte es vielleicht der Unterschied zwischen dem Herrn Ministerpräsidenten und der Anschauung des konservativen (0) Redners sein; aber er hat im ganzen sein Urteil dahin abgeschlossen, daß absolut nichts Erfreuliches in der ganzen Erklärung zu finden sei.
1 Ebenso hat mein Freund Wiemer in der Rede zum preußischen Etat vollkommen seine Mißbilligung dieser Erklärung ausgesprochen.
Ich kann also nochmals versichern, daß Mr alle, nach wie vor, ohne jede Rücksicht bei unseren Bestrebungen für die Einführung des Neichstagswahlrechts auch für den preußischen Landtag verharren werden, weil wir nicht bloß wie der Fürst Bismarck dieses Reichstagswahlrecht im groben und ganzen, theoretisch wie praktisch für ein gerechtes Prinzip halten, sondern weil wir der Meinung sind, daß dieses Wahlsystem das einzig gerechte und angesichts der Unvollkommenheit aller menschlichen Dinge das vollkommenste ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir nehmen Rücksicht darauf, daß in immer breiteren Volksmassen die Sehnsucht und das Begehren nach diesem Wahlrecht erweckt wird, und sind mit dem alten, ehrwürdigen Kaiser von Österreich, der in seinem viel komplizierteren Staate als dem unsrigen das allgemeine Wahlrecht einführte, der Meinung, daß es unvermeidlich und unaufschiebbar sei.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will, weil das eigentlich nicht zur Zuständigkeit des Reichstags gehört, Sie nicht weiter behelligen mit den Mängeln des preußischen Wahlrechts, die Ihnen hinreichend bekannt sind; denn es gehört eine ungeheure Willenskraft dazu, die Mängel des preußischen Wahlsystems nicht sehen zu wollen.
(Sehr gut!
links.)
Ich will Sie nicht darauf aufmerksam machen, daß dieses Wahlgesetz oktroyiert worden ist am 20.
Mai 1849.
Nachdem man mit dem damaligen Wahlrecht, das unserem Reichstagswahlrecht ähnlich war, zweimal Kammern ge- (i ) wählt hatte, welche die Regierung wieder nach Hause schickte, wollte man in dem oktroyierten Wahlgesetz ein Sicherheitsventil für regierungsfreundliche Wahlen finden.
Nun ist dieses Wahlsystem schon damals reaktionär und unzeitgemäß gewesen.
Aber cs entsprach doch in einigen Punkten den damaligen Verhältnissen, die feit der Zeit, also seit 60 Jahren, einen vollständigen Umsturz, eine vollkommene Umwälzung erfahren haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will Sie nicht darauf aufmerksam machen, wie dieses Wahlgesetz im Verlaufe der Zeit immer mehr nach der plutokratischen Seite hin sich verschoben hat, wie es in Verbindung mit einer längst veralteten und unzeitgemäßen Wahlkreiseinteilung eine Verschiebung unter den Wählern hervorgebracht hat, die jeder Beschreibung spottet.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will Sie nur darauf aufmerksam machen, daß bei der letzten Landtagswahl im Jahre 1903 in der ersten Wählerklasse 239 000 Wähler waren und in der letzten 6 Millionen (hört!
hört!
links), dazwischen in der zweiten 865 000, und mit Rücksicht auf das Verhältnis der beiden ersten und der letzten Klasse sagen, daß 6 Millionäre im preußischen Landtag jeder für sich eben so viel Wahlrecht haben wie die 6 Millionen in der dritten Klasse.
Aber es kommt noch ein anderes hinzu, und hierbei nähern wir uns der Zuständigkeit des hohen Hauses in dieser Frage.
Seit wann haben denn die Klagen, Beschwerden und Kämpfe gegen das preußische Wahlsystem an Stärke zugenommen
Seit Preußen ein Bestandteil des Deutschen Reichs geworden ist, und seit in Deutschland ein anderes, geradezu entgegengesetztes Wahlsystem eingeführt ist, welches die VerReichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1908.
2645 (Traeger.)
(L.) gleichung beider ermöglicht.
Und dann muß man sich doch klar machen: es ist absolut unzuträglich, wenn in einem großen Staatsganzen, das aus Etnzelstaaten besteht, die Verhältnisse so liegen, daß die Fundamente der einzelnen Teile und des Ganzen ganz verschieden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Bedenken Sie doch: das Reich gibt Gesetze, die Einzelstaaten führen sie aus.
Die Homogenität, die Gleichheit ist doch hier eine Grundbedingung des gedeihlichen Fortschreitend Nun sind in den einzelnen Staaten ganz andere Systeme.
Dadurch erreichen wir heute, daß in den einzelnen Staaten die Gesetze nicht in dem Sinne angewendet werden, wie sie im Reichstage gegeben wurden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir erleben es sehr häufig, daß im Reichstage Reden gehalten werden, die viel besser im preußischen Landtag angebracht wären, weil diese Reden sich nicht gegen die Gesetzgebung, sondern gegen die Handhabung der Gesetze richten.
Ich erinnere sie nur an die Knappschaftsanträge, die eigentlich vor das preußische Abgeordnetenhaus gehörten, weil sie Beschwerden über das preußische Berggesetz und seine Handhabung sind.
Nun hat sich etwas Neues ereignet.
Ich habe im Abgeordnetenhaus geglaubt sagen zu dürfen, daß das allgemeine gleiche Wahlrecht auf einem Triumphzuge durch die Einzelstaaten begriffen ist.
Es hat schon die süddeutschen Staaten erobert, und die Befürchtung, die ich noch am 7.
Februar 1906 ausgesprochen habe, daß nun eine Mainlinie des Wahlrechts zwischen Nord- und Süddeutschland gezogen wäre, hat sich nicht verwirklicht.
Das kleine Großherzogtum Oldenburg hat auch seinerseits das allgemeine gleiche Wahlrecht eingeführt.
Glauben Sie denn nun, daß man in den anderen Staaten ruhig zusieht, wie diese Bewegung in dem größten und führenden Staate Deutschlands, der durch seine Stellung auf das Reich und seine Gesetzgebung doch einen sehr starken Einfluß ausübt, sich gestaltet
Es ist ein etwas hochmütiger Standpunkt, wenn man sagt: das ist unsere Sache, das geht die anderen nichts an!
Das geht sie wohl an, aus dem einfachen Grunde, weil die Zustände in Preußen auf das ganze Deutsche Reich und somit auch auf die Einzelstaaten Einfluß haben.
Wie oft haben wir hier den Wunsch ausgesprochen, daß Mecklenburg eine Verfassung haben möge, und kein Mensch hat geglaubt, daß er dabei sich einer Überschreitung seiner Zuständigkeit schuldig mache.
Soll es in den anderen Staaten nicht auch erlaubt sein, zu wünschen, daß in Preußen ein modernes, vernunftgemäßes, auf Gerechtigkeit basierendes Wahlrecht eingeführt werde
Man muß mit der Zuständigkeitsfrage nicht allzu penibel sein.
Sie wird auch meist nicht beachtet, wenn es gerade paßt.
(Sehr richtig!)
Wir haben hier über die Zustände in den Einzelstaaten gesprochen, wir haben im preußischen Landtag über das Reich gesprochen, und wenn es gerade paßt, hat kein Mensch etwas dagegen einzuwenden.
(Sehr richtig!
links.)
Aber es geht wie bei den Advokaten, meine Herren.
Der Zuständigkeitseinwand ist gewöhnlich ein Verlegenheitseinwand.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Wenn die Sache nicht paßt oder man auf anständige Weise davon loskommen will, wird die Zuständigkeitsfrage gestellt.
Also damit wollen wir nicht so sehr ängstlich sein.
Meine Herren, aus allen diesen Erwägungen heraus sind wir schon seit langer Zeit Vorkämpfer des Reichstagswahlrechts für Preußen und haben kl dieser Beziehung verschiedentlich Anträge gestellt, die, wie ich gleich sagen will, keinen anderen Erfolg gehabt haben, als Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19071908.
daß vor zwei Jahren eine Novelle zum preußischen (O) Wahlgesetz erlaffen wurde, die nach allgemeinem Urteil keine Verbesserung, sondern eine Verschlechterung gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben verschiedentlich Anträge gestellt, diesmal aber, ich will nicht sagen, mit besonderen Erwartungen, aber mit mehr Zuversicht als früher.
Sie wissen ja, daß zufällig der Herr Reichskanzler auch Ministerpräsident in Preußen ist, und da man nicht glauben kann, daß das zwei verschiedene Personen sind (Heiterkeit), und daß der Ministerpräsident in Preußen andere Ansichten haben werde als der Reichskanzler in Deutschland, da der Herr Reichskanzler sich uns hier im Reichstag immer als ein moderner Staatsmann vorgestellt hatte, da wir glauben konnten, daß er für die Erfordernisse des Tages Ohr und Auge habe, haben wir gemeint, daß vielleicht jetzt auf einiges Entgegenkommen zu rechnen wäre.
So hoffnungsselig waren wir nicht, daß wir geglaubt hätten, der Herr Reichskanzler würde diesen Antrag damit beantworten, daß er sagte: Meine Herren, mit Vergnügen, morgen werde ich das Reichstagswahlrecht in Preußen einführen.
(Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, so weit sind unsere Hoffnungen nicht gegangen; aber hinter allen Hoffnungen, die man hegen konnte, blieb die Erklärung des Herrn Reichskanzlers weit zurück.
(Zustimmung links.)
Der Herr Reichskanzler ist ein Meister der Rede, ein Muster der Beredsamkeit, namentlich der verbindlichen.
Der Herr Reichskanzler versteht es außerordentlich, verheißungsvolle Perspektiven zu konstruieren.
(Heiterkeit.)
Von all dem war nicht die Rede; nicht ein einziges ver- (i ) söhnliches Zitat kam in dieser Rede vor (große Heiterkeit), die übrigens keine Rede war, sondern nach Art eines Armeebefehls eine schriftlich abgefaßte Erklärung.
(Lebhaftes Bravo links.)
Da mußten wir uns sagen: das ist doch etwas wenig.
Es hat allerdings Jnterpretationskünstler gegeben, die sich an dieser Erklärung versuchten.
Es gibt ja sehr gutmütige Menschen (sehr gut!
links), Menschen namentlich, die sehr ungern ihre Hoffnungen begraben, und die haben dann an diesen Hieroglyphen herumgedoktert, ob sich nicht etwas Wohlwolle », etwas für sie Tröstliches herauslesen ließe.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, auch die Eifrigsten in dieser Beziehung haben sich überzeugen müssen, daß ihr Glas an diesem harten Gestein zerschellte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was hat er denn gesagt
Er hat gesagt, daß die preußische Staatsregierung anerkenne, daß das geltende Wahlsystem auch jetzt noch Mängel aufweise, und sie habe seit längerer Zeit in eingehender Weise erwogen, wie diesen Mängeln abgeholfen werden könne.
Nun, meine Herren, daß die preußische Staatsregierung die Mangelhaftigkeit, die Verbesserungssähigkeit, vielleicht sogar Verbesserungsbedürstigkeit unseres Wahlsystems eingesehen hat, das kann man ihr doch nicht als Verdienst anrechnen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Vielmehr müßte man aus dem umgekehrten Zustand einen bedenklichen, zum Regieren gerade nicht befähigenden Mangel erkennen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
864 2646 Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1908.
(Traeger.)
M Von den Arbeiten, mit denen die preußische Staatsregierung beschäftigt ist, haben wir bis jetzt noch nichts bemerkt.
Es ist uns auch nicht gesagt, wann diese Arbeiten abgeschlossen sein werden, und da komme ich denn auf einen historischen Vorgang Zurück, der mich vielleicht etwas bedenklich machen könnte.
Im Jahre 1890 hat die preußische Regierung schon einmal vor versammeltem Kriegsvolke, wie jetzt der Herr Ministerpräsident oder die durch ihn vertretene Staatsregierung, die Reformbedürftigkeit des preußischen Wahlrechts anerkannt (hört!
hört!)
und hat gesagt, sie würde demnächst eine Vorlage machen, es müßten nur noch Erfahrungen gesammelt werden.
Als dann im Jahre 1896 irgend ein vorlauter Abgeordneter die Regierung an diese Zusage erinnerte, da hieß es: wir sammeln immer noch (große Heiterkeit), wir haben noch nicht Erfahrungen genug gesammelt.
Nun weiß ich nicht, wie lange die Sammeltätigkeit des Herrn Reichskanzlers, der er in dieser Beziehung gar keine Grenze gezogen hat, noch anhalten wird.
(Heiterkeit.)
Es kommt aber etwas Bedenkliches, indem man vermeint hat, der Herr Reichskanzler, die preußische Regierung habe die Einführung des geheimen Stimmrechts abgelehnt.
Meine Herren, was über das öffentliche Stimmrecht zu sagen ist, ist auch heute schon gesagt worden.
Das öffentliche Stimmrecht wird, wo es verteidigt werden soll, mit Gemeinplätzen verteidigt (sehr richtig!
links), die uralten Datums sind, und die schon in der Denkschrift vom Jahre 1849, mit der die damals oktroyierte Wahlordnung gerechtfertigt wurde, sich vorfinden.
Da hieß es: es entspricht dem deutschen Wesen, es entspricht dem (ö) Mannesmut, der Drang nach Öffentlichkeit ist überall vorhanden, warum soll denn gerade in der Wahl, wo es gilt, den Mannesmut zu zeigen, die Öffentlichkeit verbannt sein
Darauf kann man sehr nüchtern antworten: wo der Hunger anfängt, hört der Mannesmut auf.
(Sehr richtig!)
Man kann es keinem vernünftigen Menschen verdenken, daß er seiner politischen Überzeugung wegen sein eigenes Wohl, das Wohl von Frau und Kind nicht aufs Spiel setzt.
(Sehr wahr!)
Das ist ein Zustand, in dem jede Wahlbeeinflussung und jeder Mißbrauch eines Abhängigkeitsverhältnisses, um einzelne zur Abgabe der Stimme zu nötigen, möglich ist.
Wir würden sonst die ersten sein, die da sagen, wir wollen die öffentliche Abstimmung.
(Sehr gut!
links.)
Merkwürdig ist es auch, daß der Ministerpräsident von Preußen als Reichskanzler im Jahre 1896 ein Gesetz sanktioniert hat, durch welches das Wahlgeheimnis mehr geschützt werden sollte, als es bisher der Fall war.
(Sehr gut!
links.)
DerHerrReichskanzler muß doch damals mit den verbündeten Regierungen der Meinung gewesen sein, daß das Wahlgeheimnis eine sehr nützliche Sache sei, die in jedem Falle noch mehr zu schützen sei.
Deshalb habe ich nicht recht verstanden, wieso der Herr Reichskanzler als Ministerpräsident von Preußen gegen das geheime Wahlrecht sich erklären konnte; denn ich meine doch nicht, daß er als preußischer Ministerpräsident auf andere Anschauungen und Meinungen verpflichtet ist denn als Reichskanzler.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Aber nun kommt der bedenklichste Fall.
Er hat schon jetzt, also noch ehe die Sammlung der Erfahrungen beendet und das Urteil abgeschlossen ist, erklärt, die Königliche Staatsrcgierung halte nach wie vor daran fest, daß die Übertragung des Reichstagswahlrechts auf Preußen dem (O) Staatswohl nicht entspreche.
Ich muß sagen, meine Herren, daß die Interpellanten mit großer Geschicklichkeit den Punkt herausgefunden haben, an welchen eine Interpellation angehakt werden konnte.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben in Preußen das Klassenwahlrecht und haben im Reiche das allgemeine Wahlrecht.
Der höchste Beamte ist an beiden Stellen derselbe.
Es muß also eine Divergenz in seiner Anschauung hüben sein und drüben, und das ist äußerst auffällig, und wenn man so weit gehen will wie der Herr Interpellant in seinem Verdacht ich gehe nicht so weit —, so könnte man allerdings eine Gefährdung des Reichstagswahlrechts in dieser Erklärung erblicken.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß gleich sagen: der Herr Abgeordnete Fischer ist nach meiner Ansicht zu weit gegangen, wenn er in dem Ausdruck, den der Herr Reichskanzler gewählt hat: „das Reichstagswahlrecht '', eine besondere Bosheit und schwarze Pläne erblickt.
Meine Herren, das sage ich auch: das „allgemeine gleiche direkte und geheime Wahlrecht ''ist ein bißchen weitläufig, und darum sagt man einfach: „das Reichstagswahlrecht '', und ich meine, in diesem alltäglichen Sinne wird der Herr Reichskanzler auch gesprochen haben.
Ich bin auch nicht der Meinung, daß vorläufig dem Reichstagswahlrecht irgend eine Gefahr droht; denn alle Parteien, auch diejenigen, die bisher einige Vorbehalte gemacht haben, haben immer erklärt und an die Spitze ihrer Erklärungen gegen die Einführung des allgemeinen Wahlrechts für den Landtag gestellt, daß an die Abschaffung des allgemeinen Wahlrechts im Reichstag kein Mensch denke.
Ja, meine Herren, wir haben einmal einen Minister gehabt, den Herrn v. Puttkamer, der 1883 die Entdeckung machte, daß die Verschiedenheiten der beiden Wahlsysteme im Reich und in Preußen nicht lange (v) mehr zusammendauern könnten.
Das wäre sehr schön gewesen, wenn nicht der Herr v. Puttkamer die Abänderung des Reichstagswahlrechts im Sinne gehabt hätte.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, ich meine, daß die Herren Interpellanten vollkommen im Recht waren, diese Erklärung zu verlangen.
Es muß doch außerordentlich befremden, wenn der Mann, der an der Spitze des Deutschen Reichs steht, in welchem als Wahlrecht das allgemeine gleiche Wahlrecht besteht, ein Wahlrecht, mit dessen Früchten der Herr Reichskanzler namentlich bei der letzten Wahl sehr zufrieden gewesen ist (Heiterkeit), erklärt, daß das Staatswohl gefährdet werde, wenn dieses Wahlrecht in Preußen eingeführt werde.
„Erkläret mir, Graf Orindur, diesen Zwiespalt der Natur!
(Heiterkeit.)
Das hätte man doch sehr gern von ihm gehört, und es wäre sehr belehrend gewesen; so tappt man immer noch im Dunkeln.
Solange ich mich mit dieser Frage beschäftigt habe, solange ich den Einwand gehört habe: ja für Preußen paßt das allgemeine Wahlrecht nicht, das wäre ein Unglück, und was sonst noch alles —, habe ich mir niemals klar werden können, weshalb das so sei.
Es ist doch die Pflicht eines vernünftigen Menschen die Politiker und Parlamentarier rechne ich auch dazu (Heiterkeit) —, sich über diese Dinge klar zu werden.
Aber ich habe nie etwas davon gehört.
Es wird hie und da gesagt: Deutschland hat die allgemeine Wehrpflicht.
Ja, meine Herren, in Preußen unterliege ich ja als Deutscher auch der allgemeinen Wehrpflicht.
Dann spricht man von den indirekten Steuern.
2647 Reichstag (Traeger.)
() Den Unterschied habe ich auch nie begriffen.
Wenn es zwei verschiedene Klaffen der Bevölkerung in Preußen gäbe, hier Preußen und dort Deutsche, dann könnte man es sich vielleicht gefallen lassen.
Aber so hat derselbe Mann als Deutscher ein vollständiges Wahlrecht, und als Preuße hat er vielleicht nur das Partikelchen eines Wahlrechts; während er in Deutschland als vollgültig gilt, ist er in Preußen unendlich schlechter daran als im Deutschen Reich.
Nein, wir werden an diesem Zwiespalt nicht vorbeikommen und trotz der Haltung des Herrn Ministerpräsidenten und der preußischen Regierung an unserer Forderung, wie ich schon sagte, festhalten.
Höchstens könnte man einen Grund, den man manchmal hört, dagegen nicht gelten lassen, aber doch verstehen.
Es wird nämlich auf vielen Seiten gesagt: „gegen die Sozialdemokratie; wir haben, wenn wir in Preußen das allgemeine Wahlrecht zulassen, das Eindringen der Sozialdemokratie auch im preußischen Landtage zu befürchten ''.
Ja, meine Herren, das ist doch kein Grund!
(Sehr richtig!
links.)
Es ist illoyal und unklug, eine große Partei, die so viele Wähler zählt, gewaltsam an den Toren des Parlaments zurückhalten zu wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Was ist denn, meine Herren, Absicht und Zweck des Parlaments und der Wahlen
Der Regierung ein möglichst genaues Bild von den im Lande herrschenden Zuständen und Stimmungen zu geben (sehr richtig!
links), und sobald eine große Partei darin fehlt, ist das Bild ein unvollständiges.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb sage ich: es ist nicht bloß illoyal, es ist auch unklug (sehr richtig!
links), (») die Leute zurückzuhalten.
Unklug aus dem einfachen Grunde, weil jede Partei, die auf Bedeutung Anspruch hat, nicht bloß verpflichtet, sondern auch berechtigt ist, im Parlament ihre Sitze einzunehmen.
Und, meine Herren, mit der gemeinsamen Arbeit entsteht schließlich auch die Mitverantwortlichkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist jedenfalls zweckmäßiger, den Herrschaften die Tür des Parlaments zu öffnen, als sie ihnen vor der Nase zuzumachen und sie draußen auf der Straße debattieren zu lassen.
Nur sage ich „debattieren '', nicht „demonstrieren ''.
Denn, meine Herren, das will ich Ihnen gar nicht verhehlen: 1 auch ich bin ein Gegner dieser Straßendemonstrationen (Zustimmung links), und mit der gütigen Erlaubnis des Herrn Präsidenten wie mit der Ihrigen werde ich mich einmal selber zitteren.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es war am 7.
Februar 1906, als wir hier über den Antrag der Verfassungseinführung in allen einzelnen Bundesstaaten berieten, und da war kurz vorher, am 26. oder 27.
Januar, der sogenannte „rote ''oder „nervöse ''Sonntag gewesen (Heiterkeit), an dem es glücklicherweise ohne alle unangenehmen Zusammenstöße abging, und an welchem die Arbeiterschaft sich in einer Haltung bewährte, die selbst die Allerhöchste Anerkennung fand.
Herr Bernstein, der damals den Antrag der Herren Sozialdemokraten vertrat, hatte sich auf diese Straßendemonstrationen berufen und erklärt, die Herren Sozialdemokraten hielten diese Straßendemonstrattonen für ein erlaubtes Mittel und, wenn kein anderes Mittel übrig bliebe, für die nltiwa ratto xlsbis.
Darauf erlaubte ich mir folgendes zu erwidern: Mittwoch den 22.
Januar 1908.
Ja, dieser Meinung bin ich nun nicht.
Die (o) ganze Frage ist keine Prinzipienfrage, sondern eine Frage des Geschmacks, oder, wenn ich noch deutlicher sein soll, sie ist lediglich eine Platzfrage.
Sie werden mich nicht für rückständig oder sreiheitsfeindlich halten, wenn ich Ihnen sage, daß nach meiner Ansicht in geordneten Verhältnissen derartige politische Fragen nicht auf der Straße entschieden werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat die Sache noch eine andere, auch sehr ernste Seite.
Sie wollen doch, meine Herren (zu den Sozialdemokraten), mit dem Verlangen nach dem allgemeinen gleichen direkten und geheimen Wahlrecht nicht demonstrieren, sondern sie wollen doch dieses Wahlrecht eingeführt haben und wollen so viel als möglich Anhänger dieses Wahlrechts werben.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist aber gerade das Mittel, die Anhänger zu verscheuchen.
(Sehr richtig!
links.)
Der ruhige und brave Bürger, der vielleicht im Stillen seines Herzens schon für das allgemeine Wahlrecht schwärmt und leicht dafür zu gewinnen wäre, steht sich die Sache an und denkt: na, wenn es das zur Folge hat (sehr richtig!
links), wenn ich nicht mehr ruhig auf der Straße gehen kann, dann will ich von der ganzen Sache nichts wissen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wie kommen Sie dazu, meine Herren, durch dieses Mittel neue Anhänger zu gewinnen, während sie im Gegenteil sie abschrecken
Es ist ein Mittel, welches den Zweck durchaus ruiniert (sehr richtig!
links), und darum möchte ich Sie auch im Interesse der Sache (v) ersuchen, dieses Mittel nicht weiter anzuwenden.
Im übrigen, meine Herren, habe ich schon gesagt, geben wir den Kampf für das allgemeine Wahlrecht nicht auf.
Die Erklärung der preußischen Regierung durch ihren Ministerpräsidenten kann uns dabei nicht irritieren.
(Sehr richtig!
links.)
Derartige große Fragen sind überhaupt keine Personenfragen (lebhafte Zustimmung links); ihre Lösung hängt nicht bloß von einer einzelnen Person ab, ihre Lösung hängt von dem gesamten Willen des Volkes und den Verhältnissen ab, und es gibt Verhältnisse, die mächtiger sind als der mächtigste Herrscher.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin fest überzeugt, daß die Zeit nicht mehr fern ist, wo die Bundesregierungen und auch Preußen in der Gewährung dieses Wahlrechts eines der wirksamsten, vielleicht das sicherste Mittel zur Befestigung ihrer Herrschaft erblicken werden.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg.
Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde lehnen es ebenso, wie es die Vertreter der konservativen Partei und der nationalliberalen Partei getan haben, ab, materiell auf den ersten Absatz der vorliegenden Interpellation einzugehen und uns in eine Kritik, sei es in günstigem oder ungünstigem Sinne über das preußische Wahlsystem einzulassen.
Wir tun das nicht etwa deshalb, weil wir jenes Wahlsystem für ein vollkommenes, keiner Verbesserung bedürftiges erachten, wir tun es auch nicht aus politischen Opportunitätsgründen, welche mit der augen364 86.
Sitzung.
2648 Reichstag.
86.
Sitzung.
(Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg.)
() blicklichen Lage zusammenhängen, sondern wir tun es deshalb, weil wir der Überzeugung sind, daß ein Eingreifen des Reichs in wesentliche innere Angelegenheiten der Einzelstaaten seine sehr schwerwiegenden Bedenken hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Vorredner hat gesagt, der Zuständigkeitseinwand sei fast immer nur ein Verlegenheitseinwand.
Ich möchte dem doch nicht beipflichten, jedenfalls nicht in vorliegendem Falle, ich glaube, daß die Institutionen, auf welchen unsere Reichsverfassnng beruht, doch von viel zu großer Bedeutung sind, als daß wir die Zuständigkeiten hier ganz außer acht lassen dürften.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man könnte wohl sagen, eine Erörterung hier im Reichstag bedeutet ja noch nicht ein direktes Eingreifen in Rechte und Zustände der Bundesstaaten; sie ist aber doch der Anfang eines solchen Eingreifens.
Wozu sollte man sonst hier diese Dinge besprechen
Es hätte doch keinen Zweck, sie hier zu erörtern, eine akademische Erörterung über verfassungsrechtliche Zustände der Einzelstaaten zu veranstalten, wenn diese Erörterungen nicht schließlich auch zu etwas Praktischem führen sollten.
Es ist deshalb meine Auffassung, daß schon in einer derartigen Erörterung der Wunsch enthalten ist, von Reichs wegen auf wichtige verfassungsgemäße Einrichtungen der Bundesstaaten einen Einfluß ausüben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind in Deutschland ein Bundesstaat, und ich glaube, daß wir damit zufrieden sein dürfen.
Ich bin kein Partikularist, im Gegenteil, ich darf wohl sagen, daß ich stets ein eifriger Anhänger der Reichseinheit, des Reichsgedankens gewesen bin; aber doch ist es meine feste Überzeugung, daß der föderative Charakter des Deutschen Reichs nicht nur unserer Geschichte entspricht, sondern auch ganz entschieden der Charakteranlage, der Zusammensetzung des (g) deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wissen ja alle, wie groß die Stammesverschiedenheiten in unserem Volke sind, wie groß der Unterschied ist zwischen dem Norddeutschen, der an der Seeküste wohnt, zwischen dem Schwaben, dem Bayern, der im fernen Süden ist, und ich glaube, daß sich durch die föderative Gestaltung unserer Reichsverfafsung diese Verschiedenheit der Stämme in der richtigsten Weise ausdrückt.
Es läßt sich auch durchaus nicht verkennen, daß nicht nur in Preußen, sondern auch in Mittel- und Süddeutschland, in sämtlichen Bundesstaaten eine lebhafte und große Anhänglichkeit an die angestammte Dynastie, an das angestammte engere Heimatland sich erhalten hat; ich halte das für einen großen Vorzug (sehr richtig!
rechts), nicht nur im Interesse des einzelnen deutschen Bundesstaates, sondern auch für einen Vorzug im Interesse des Reichsgedankens.
Denn es sind nicht nur die eingefleischten Partikularisten, welche an ihrer engeren Heimat hängen, sondern wir sehen wir alle, welchem Bundesstaat wir auch angehören —, daß überall die loyalen treuen Anhänger der engeren Heimat auch die besten und treusten Anhänger des großen Reichsgedanken sind, um so mehr, als gerade die Bundesstaaten durch ihr loyales Verhalten dem Reiche gegenüber immer gezeigt haben, daß die beiden Begriffe der Anhänglichkeit an das engere und an das weitere Vaterland nicht unvereinbar sind.
Ich bin nicht preußischer Staatsangehöriger, ich bin württembergischer Staatsangehöriger und vertrete hier im Reichstage auch keinen preußischen, sondern einen thüringischen Wahlkreis, einen Wahlkreis des Herzogtums Koburg-Gotha.
Wenn ich mir nun den Fall vorstelle, daß eine einflußreiche Partei im Deutschen Reichstag den Gedanken haben und in lebhafter Weise hier dafür eintreten sollte, daß in den Mittwoch den 22.
Januar 1908. beiden genannten Staaten etwa das preußische Dreiklassen- ( ') Wahlsystem eingeführt werden sollte, so möchte ich doch einmal sehen, was meine engeren Landsleute, was meine Wähler dazu sagen würden!
(Heiterkeit.)
Ich bin hierin ganz einig mit dem Herrn Abgeordneten Bassermann, welcher dieselbe Auffassung mit anderen Worten ausgesprochen hat.
Also, meine Herren, ich bin der Ansicht, daß es nicht richtig ist, wenn von Reichs wegen auf wichtige Sonveränitätsrechte der Einzelstaaten ein Einfluß auszuüben gesucht wird.
Gewiß, das Reich hat ein Interesse daran, daß in seinen Gliedern ein gedeihlicher Zustand herrscht (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); aber dieses Interesse in der Weise zu betätigen, daß ein Eingriff in diese wichtigen Souveränitätsrechte von seiten des Reichs versucht wird, das könnte doch nur dann gerechtfertigt sein, wenn Gefahr im Verzüge wäre, wenn es sich wirklich um eine ganz ernste Gefahr für das Reich handelte.
Das ist nach meiner festen Überzeugung zur Zeit nicht der Fall.
(Zustimmung rechts.)
Der preußische Staat ist sehr wohl selbst in der Lage, für eine Verbesserung seiner Verfassung zu sorgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meinerseits würde es nicht für verfassungsmäßig halten, wenn ich mich in diesem hohen Hause dafür ausspräche, daß von Reichs wegen hier ein Eingriff ausgeführt werden sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte an eine Szene erinnern, die, wenn ich mich recht entsinne, vor zwei Jahren hier im Reichstag stattgefunden hat.
Damals wurde hier ein ziemlich heftiger Angriff gegen das bayerische Wahlrecht gemacht.
Der bayerische Bundesratsbevollmächtigte hat sich damals unter (v) dem fast allseitigen Beifall dieses hohen Hauses, in sehr energischer Weise dagegen verwahrt, daß hier ein solcher Angriff auf Verfassungsinstitutionen Bayerns erfolge.
Ich glaube, das, was dem bayerischen Staate recht ist, ist den anderen deutschen Bundesstaaten billig (sehr richtig!
rechts), und möchte nochmals betonen, daß meine politischen Freunde es grundsätzlich ablehnen, hier als Mitglieder des Reichstags einen maßgebenden Einfluß, sei es auch nur durch Besprechung, auf die verfassungsmäßigen Zustände eines deutschen Bundesstaats auszuüben.
(Bravo!
rechts.)
Wenn nun auch diese Erwägungen nicht stattfänden, so würde ein Eingehen auf die Interpellation uns wesentlich erschwert werden dadurch, daß in letzter Zeit Vorgänge sich ereignet haben welche uns doch gegen die Interpellation und gegen den Geist, der sie beherrscht, schwere Bedenken einflößen müssen.
Ich meine die Straßendemonstrationen, welche in der letzten Zeit stattgefunden haben.
Der eine stellt sie als harmloser dar, der andere als weniger harmlos.
Diese Frage will ich dahingestellt sein lassen, ebenso wie die, wie viel Menschen daran beteiligt, wie stark die Ausschreitungen gewesen sind usw.
Aber, mögen nun 50 000 oder 12 000 Menschen beteiligt gewesen sein: die Tatsache steht fest, daß Straßenaufläufe organisiert wurden mit der Absicht, die Mitglieder einer deutschen Volksvertretung bei Ausübung ihres Mandats einzuschüchtern und zu beeinflussen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Steht dieses fest und ich glaube, das wird sich wohl nicht leugnen lassen —, dann sind doch sämtliche Volksvertretungen darin solidarisch, daß sie zeigen sollten: es sei ein für allemal ausgeschlossen, daß eine deutsche gesetzgebende Versammlung auf derartige Mittel reagiert, sich Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1908 2649 (Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg.)
(r) imponieren läßt durch den Straßenlärm, der von ciner Minderheit organisiert worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gegenüber Drohungen zu kapitulieren oder Konzessionen zu machen, ist doch wohl nicht die Aufgabe einer Regierung oder einer Volksvertretung, welche ihr eigenes Ansehen achtet.
Ich glaube deshalb, daß die Anstifter der Straßendemonstrationen damit nicht erreicht haben, was sie erreichen wollten.
Sie haben eher zu einem Zusammenschluß des Bürgertums geführt als zu einer Einschüchterung desselben, eher zu einer Abneigung des Bürgertums, auf die gestellten Forderungen einzugehen, als zum Gegenteil.
(Sehr richtig!)
Diese Straßendemonstrationen sind eine recht große Torheit von seiten ihrer Anstifter gewesen (lebhafte Zustimmung rechts), und nicht nur eine Torheit, sondern geradezu ein großes Unrecht an denjenigen, welche sie verleitet haben, daran teilzunehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn, wie schon vorhin bemerkt wurde, es läßt sich nie berechnen, was aus einer derartigen Straßendemonstration werden kann; sie kann verhältnismäßig harmlos anfangen und kann schließlich dahin ausarten, daß ein tätliches Eingreifen, ein blutiges Eingreifen der Sicherheitsbehörden sich durchaus nicht mehr vermeiden läßt.
Ich glaube, daß entgegen dem, was vorhin von sozialdemokratischer Seite geäußert worden ist, im vorliegenden Falle unsere Sicherheitsorgane trotz der vielen Anstrengungen, trotz der vielen Geduldsproben, die ihnen zugemutet worden sind, sich musterhaft benommen haben, wofür wir ihnen den größten Dank schuldig sind.
(Lebhafte Zustimmung.)
Aber nicht nur wir sind ihnen Dank schuldig, nicht nur (iy das friedliche Bürgertum, sondern vor allem auch diejenigen, die ohne diese Maßregeln sich vielleicht hätten dazu hinreißen lassen, grobe Exzesse zu begehen und in noch schlimmere Zusammenstöße mit den staatlichen Organen zu geraten.
Alle diese sind, aber auch der Staatsbehörde Dank schuldig, welche sofort energische Maßregeln getroffen hat, um das Umsichgreifen zu verhindern: ich meine die Konsignation des Militärs.
Die Staatsbehörde hat in dieser Beziehung richtig gehandelt, nicht nur um den Staat und die Staatsbürger zu sichern, sondern auch deshalb, weil sie dadurch ein ganz energisches Warnungssignal aufgesteckt hat, wodurch diejenigen, welche sich sonst zu weiteren Exzessen hätten verleiten lassen, doch zu der Überzeugung kamen, daß hier Ernst gemacht wird, und, meine Herren, Ernst muß gemacht werden, wenn einmal die Politik auf die Straße heruntersteigt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir sind noch nicht auf den Standpunkt gekommen, auf dem manche südamerikanischen Republiken stehen, wo die Politik durch Straßendemonstrationen gemacht wird.
Zu diesem Zustand wollen wir nicht kommen; kein vernünftiger Mensch in Deutschland wird das wollen.
Wenn da sofort und energisch ein Riegel vorgeschoben wird, können wir unseren Behörden, unserer Regierung und allen den Elementen, die sie stützen, von ganzem Herzen dankbar sein.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kölle.
Kölle, Abgeordneter: Meine Herren, die Wirtschaftliche Vereinigung ist der Meinung, daß derartige Interpellationen, wie die vorliegende, die auf keinem Rechtsboden steht, im Gegenteil gegen die Rechtsordnung verstößt.
außerordentlich geeignet sind, das Ansehen des Deutschen Reichstags zu untergraben.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, gerade Sie auf der äußersten Linken müssen besonders darauf bedacht sein, daß dasjenige Parlament, welches aus den allgemeinen direkten Wahlen hervorgegangen ist, auch das höchste Ansehen beim Volk genießt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie sich also in dieser Weise auslassen, wie es eben geschehen ist, so strafen Sie sich gewissermaßen selbst Lügen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich war erstaunt, als ich diese Interpellation zu Gesicht bekam, ich hielt die ganze Angelegenheit für einen verfrühten Karnevalsscherz (sehr gut!
rechts); ernst konnte man eine solche Sache nicht nehmen, ich hielt sie nicht bloß für einen verfrühten Karnevalsscherz, sondern auch für einen recht mangelhaften Scherz.
Es ist unerhört, wenn Leute, die unausgesetzt angeblich für das Recht eintreten, das Recht in Erbpacht genommen zu haben vorgeben, in einer solchen Weise sprechen wollen.
Meine Herren, wir stehen im allgemeinen auf dem Standpunkte, der durch die Erklärung des Herrn Reichskanzlers gekennzeichnet worden ist.
Wir billigen sie insbesondere auch in dem Teil, wo es heißt, daß das Volk vor Ausschreitungen gewarnt sein möchte.
Es wäre uns lieb gewesen, wenn ganz allgemein, durch Anschlag meinetwegen, das Volk vor irgend welchen Ausschreitungen wie sie auf der äußersten Linken des Hauses beabsichtigt sind (lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten), gewarnt worden wäre.
Gerade diejenigen, die unschuldig sind, werden bei solchen Gelegenheiten sehr häufig mitbetroffen.
Als Mitglied des Reichstags, sage ich, dürfen wir uns nicht in die Rechte der Einzelstaaten einmischen, und als Mitglied des preußischen Landtags erkläre ich, daß ich mir jede Einmischung in das preußische Wahlrecht verbitten würde.
(Redner macht eine Pause und verläßt dann wegen plötzlicher Erkrankung die Tribüne.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mir nicht gedacht, daß die Frage der Kompetenz eine so schwierige sei, wie sie offenbar dem Herrn Vorredner geworden ist.
(Heiterkeit links.
Zuruf rechts: Ist unwohl geworden!
Hat eine Herzkrankheit!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, ich bitte, keine Zwiegespräche zu halten!
Schräder, Abgeordneter: 1 Tut mir leid, meine Herren!
Also, ich halte die Frage nicht für so schwierig, wie er sie gehalten hat, sondern für außerordentlich einfach.
Meine Herren, wir fassen hier keine Beschlüsse, sondern wir besprechen eine Angelegenheit, deren Wichtigkeit für das Deutsche Reich ohne jeden Zweifel ist.
Es ist für uns alle wichtig, in welcher Weise das Wahlrecht in Preußen geordnet ist, und darüber uns auszusprechen, haben wir das volle Recht, und ich meine, es sollte auch denjenigen, die darüber zu entscheiden haben, von Interesse sein, zu hören, wie der Deutsche Reichstag denkt.
Es ist nicht eine Herabsetzung des Deutschen Reichstags, wenn über die Sache hier verhandelt wird; im Gegenteil, der Deutsche Reichstag zeigt, daß er Interesse für das Leben auch der Einzelstaaten hat.
(Sehr richtig!
links.)
(0) (v) 26501Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1908.
(Schräder.)
() Nun, meine Herren, will ich mich nicht damit aufhalten, im einzelnen das Wahlrecht und seine Nachteile zu besprechen.
Ich will nur ein paar Gedanken demjenigen hinzufügen, was von den Herren Traeger und Fischer ausgeführt worden ist.
Herr Fischer sagte ganz mit Recht, daß die preußische Regierung seinerzeit das Reichstagswahlrecht erklärt habe für ein konservatives, ja für das konservativste Wahlrecht.
Das war schon im Jahre 1866 bei einer Gelegenheit, wo nicht etwa im Arger oder aus Begeisterung eine Meinung abgegeben wurde.
Es war eine welthistorische Erklärung, diejenige, die dazu führte, daß der alte Bund zusammenbrach, und der neue Norddeutsche Bund gegründet wurde.
(Sehr richtig!
links.)
Und warum hat denn damals die preußische Regierung diese Ansicht gehabt
Weil sie verlangte, daß das deutsche Volk seine Kraft zeige, für die Negierung eintreten sollte; und da sagte sich der Fürst Bismarck: „Wenn wir das wollen, so müssen wir alle Deutschen beteiligen an der Entscheidung ihrer Geschicke, wir müssen dem Volke das allgemeine Wahlrecht geben.
Tun wir das nicht, so können wir nicht verlangen, daß es eintrete mit der Kraft, die wir von ihm verlangen ''.
(Sehr richtig!
links.)
Nun liegen augenblicklich die Verhältnisse in Preußen nicht so, daß man ganz besondere Anstrengungen verlangt.
Aber wir sollen bedenken, meine Herren, daß seit Erlaß des Wahlgesetzes über 50 Jahre vergangen sind.
Und welche Entwicklung hat das preußische Volk in der Zeit genommen!
Es ist ein anderes Volk vor allen Dingen in seinen unteren Klassen geworden.
Nicht bloß das Maß von Bildung, auch das Maß von Interesse an allgemeinen Angelegenheiten (sehr gut!
links) (8) ist ein viel anderes geworden, und es kann keinen von Ihnen verwundern, wenn ich sage, daß es heute in unseren unteren Klassen nicht ganz wenige Menschen gibt, die es an politischem Interesse ich will hinzufügen, auch an Verständnis mit sehr vielen Leuten aufnehmen, die in der ersten Klasse wählen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist das eine glückliche Entwicklung, und es ist damit ein großer Schritt dazu getan, auch denjenigen, die vielleicht Zweifel haben möchten, das allgemeine Wahlrecht annehmbar zu machen.
Und damit denke ich noch an etwas anderes.
Der heutige Staat greift viel tiefer in das Leben des einzelnen ein, als er in jenen alten Tagen das getan hat.
(Sehr wahr!
links.)
Denken Sie vor allen Dingen an eine Klasse, die mit jedem Jahre größer wird, an die Beamten.
Eine sehr große Zahl unserer Beamten, für die wichtige Interessen auf dem Spiele stehen, gerade jetzt auf dem Spiele stehen, ist nicht in der Lage, ihre Meinung in geordneter Weise zur Geltung zu bringen (sehr richtig!
links), und der preußische Staat hat das größte Interesse daran, daß alle diese Kreise in die Lage kommen, mitwirken zu können an der Regierung des Landes.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist nicht gegen das Staatswohl, es ist im allerhöchsten Maße im Interesse des Staatswohls, daß man endlich dazu übergeht, ein Wahlrecht zu beseitigen, das durch Entrechtung eines großen, ja des größten Teils der Bevölkerung diesem Teil das wahre Interesse an dem Staate nimmt.
(Sehr richtig!
links.)
So viel über das preußische Interesse!
Nun, meine Herren, ein Wort über das Reichsinteresse, das sich nicht etwa bloß auf die Teilnahme an den preußischen An- (0) gehörigen beschränkt, sondern das vor allen Dingen sich richtet auf das Interesse, das wir an der Verwaltung, an der Regierung des Reiches haben.
Der preußische Herr Ministerpräsident ist zu gleicher Zeit deutscher Reichskanzler, und der Vizepräsident des Staatsministeriums ist hier Staatssekretär des Innern.
Die Herren preußischen Minister sind alle oder zum größten Teil Mitglieder des Bundesrats.
Sie alle haben den entscheidendsten Einfluß auf die Regierung des Deutschen Reiches.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun werden Sie sich darüber klar sein, daß ein Ministerium in Preußen, das mit dem preußischen Abgeordnetenhause nicht leben kann, unmöglich wird, wenn nicht gleich, so in kurzer Zeit.
So sind wir abhängig von einer Regierung, die andererseits abhängig ist von einem Abgeordnetenhause, das in sehr vielen Fällen auf einem ganz anderen Standpunkt steht als wir, das Interessen vertritt, die nicht Interessen des Reiches sind.
(Sehr gut!
links.
Zuruf rechts.)
Herr v. Heydebrand, unsere Interessen Sie seyen's ja in sehr vielen Fällen sind keineswegs dieselben; das werden Sie an irgend einem anderen Tage im preußischen Landtage ausführen, wenn etwas hier geschieht, was Ihrer Meinung nicht entspricht.
(Sehr gut!
sehr richtig!
links.)
Das ist eine Tatsache, über die wir heute nicht weiter streiten wollen soll es sein, dann bei anderer Gelegenheit; heute würde es mich zu weit führen, das im einzelnen darzulegen.
Darum, meine Herren, haben wir als Deutsche und als Deutscher Reichstag ein lebhaftes Interesse daran, daß in dem preußischen Ministerium nicht zwei Seelen wohnen.
Wie diese beiden Seelen sich miteinander vertragen, wir wissen 's nicht oder vielmehr, wir (v) Wissens: diese Seelen sind mehr preußisch als allgemein deutsch (sehr wahr!
links) aus dem ganz einfachen Grunde: in Preußen liegt die eigentliche Macht auch der Herren, die hier das Reich vertreten.
Oft genug hat uns der Reichskanzler Fürst Bismarck gesagt: ich habe ja eigentlich gar nichts zu sagen im Reich als Reichskanzler.
Er hatte vollkommen recht.
Im Reichstage hat der Herr Reichskanzler, haben die Herren Staatssekretäre eine selbständige Kompetenz nicht; sie sind eben Mitglieder des Bundesrats, Vertreter des Bundesrats; der Bundesrat entscheidet.
Ihre eigentliche Macht das hat uns Fürst Bismarck oft genug gesagt liegt im preußischen Ministerium, in der Vertretung der preußischen Stimmen im Bundesrat (sehr richtig!
links), und wir haben ein Interesse daran, ein großes Interesse, daß zwischen diesen verschiedenen Richtungen eine Einheit ist, und die ist nur herbeizuführen, wenn auch das preußische Abgeordnetenhaus ungefähr in derselben Weise zusammengesetzt ist.
Dann können wir erwarten, daß wir ungefähr auf demselben Boden stehen werden.
Dann werden Friktionen, wie wir sie heute haben, vermieden.
Nun, meine Herren, ein Wort über die Art der Verteidigung des preußischen Wahlrechts!
Allerdings eine eigentliche Verteidigung habe ich nicht gehört.
Diejenigen, die vielleicht berufen gewesen wären, es zu verteidigen, haben erklärt, sie wollten es nicht, und einer, der sich für berufen hielt, aber, wie mir schien, nicht berufen war (sehr gut!
links), hat sich auch nicht bemüht, es zu verteidigen, sondern hat sich mit allerlei Nebendingen, mit Witzen und dergleichen Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1908.
2651 (Schräder.)
(beschäftigt.
Ich meine aber, wichtig genug ist diese Angelegenheit, daß wir sie alle ernst behandeln sollten (sehr wahr!
links), welcher Meinung wir auch sein mögen.
Es handelt sich um eine außerordentlich schwerwiegende Frage, es handelt sich nicht allein um das Wahlrecht, es handelt sich um den Frieden mit unserer großen arbeitenden Bevölkerung (bravo!
links); und diese Frage haben wir ernst zu nehmen, mögen wir nun die Sozialdemokraten mehr oder weniger lieben.
Es handelt sich gar nicht um sie allein, nicht einmal um sie hauptsächlich; es handelt sich um einen sehr großen Teil unserer arbeitenden und unserer ärmeren Bevölkerung, die wir nicht in die Arme der Sozialdemokratie dadurch treiben wollen und dürfen, dadurch, daß wir ihnen allein die Vertretung ihrer Sache überlassen.
Darum müssen wir ihre Vertretung mit übernehmen, und ich hätte den lebhaften Wunsch gehabt, daß auch der Herr Reichskanzler selbst sich die Frage vorgelegt hätte, ob es denn möglich ist, dieses Wahlrecht noch lange Zeit aufrechtzuerhalten, und ob es nicht seine Sache als eines Staatsmannes gewesen wäre, sich bei Zeiten die Frage vorzulegen, nicht allein, ob es geändert werden soll das unterliegt gar keinem Zweifel; Dinge, die so unseren ganzen Zuständen widersprechen, halten sich auf die Dauer nicht —, sondern er hätte sich sagen müssen, daß es seine Aufgabe gewesen sei, diese immerhin nicht leichte Sache selbst durchzuführen, wenigstens selbst in die Wege zu leiten.
Damit würde er auch dem Frieden in der Bevölkerung und der ganzen Entwickelung unserer Dinge einen außerordentlich großen Dienst geleistet haben.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn der Herr Reichskanzler erklärt hätte, ich Lin überzeugt, daß es geändert werden muß, ich bin bereit, meine Kraft dafür einzusetzen, laßt uns in ruhiger Arbeit daran oy gehen, allmählich die Sache zu ändern, ) so würde die Wirkung eine vollständig andere gewesen sein.
(Sehr richtig!
links.)
Man würde dann mit Vertrauen der weiteren Aktion des Herrn Reichskanzlers entgegengesehen haben, man würde dann nicht stürmische Agitationen weiter zu befürchten haben, man würde es dann nicht schließlich dem großen Publikum und den Parteien haben überlassen müssen, diese Frage weiter zu betreiben.
Denn es unterliegt keinem Zweifel, daß kein Politiker, der einigermaßen in die Zukunft sieht, stillstehen kann, wenn eine so wichtige Angelegenheit in Frage steht.
Die Parteien, die es wirklich mit unserem Volke wohl meinen, müssen mit darangehen, die Frage desMahlrechts in allen Teilen Deutschlands zu erörtern, in allen Teilen dafür zu sorgen, daß wir vorwärts kommen, und in vernünftiger und gemäßigter Weise das zu tun.
Das ist uns erschwert nicht allein durch die Haltungdes Herrn) Reichskanzlers, sondern auch durch die Haltung der Parteien auf der rechten Seite sowohl hier im Hause als im preußischen Landtage, die einfach ohne ein Wort zu sagen, die Sache von sich gewiesen haben.
Auch Sie, meine Herren, sollten erwägen, daß Zustände, die Ihnen solche Vorzüge wie die jetzigen geben, auf die Dauer im Interesse der Bevorzugten selbst nicht aufrechterhalten werden können (sehr richtig!
links), und daß es besser ist, wenn Sie selbst die Hand dazu bieten, es zu ändern, als wenn Sie bis zu dem Augenblick warten, wo Sie durch irgendwelche Umstände gezwungen werden, das zu geben, was Sie hätten freiwillig geben können, und was dann als eine Gabe angesehen worden wäre, während es Ihnen nun genommen werden muß.
(Sehr gut!
links.)
Es kann der Augenblick kommen, nicht im Krieg und auch nicht in der Revolution, aber doch zu einer Zeit, wo der (0) preußische Staat selbst das starke Bedürfnis fühlt, alle seine Bürger an sich zu ziehen, dadurch, daß er ihnen die Möglichkeit gibt, in gebührender Weise auf das Staatsleben einzuwirken.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bedaure, daß der Herr Reichskanzler so zurückhaltend gewesen ist und uns geradezu zwingt, unsererseits die Sache in die Hand zu nehmen, und ich bedaure es um so mehr, als von uns verlangt wird, wir sollen zur Politik des Herrn Reichskanzlers Vertrauen haben.
Dies Vertrauen ist in weitesten Kreisen des Landes um ein erhebliches geringer geworden.
Wir haben aus unserer Vorstandssitzung Mitteilungen bekommen, die sogar zu dem Beschluß geführt haben, in der schärfsten Weise gegen den Herrn Reichskanzler aufzutreten.
Es können vielleicht einige Herren dabei gewesen sein, die etwas stürmisch waren, aber in der allergrößten Zahl waren es ruhige verständige Männer, meist Preußen, und die haben gesagt: es muß anders werden, wir können sonst das Vertrauen nicht mehr haben, das wir gern der Regierung entgegenbringen möchten.
Ich meine, der Herr Reichskanzler sollte sich doch einmal überlegen und ich hätte gewünscht, er hätte heute diese Überlegung angefangen, ob es nicht notwendig sei, in diesem Falle etwas anders zu handeln, als er getan hat, und ob er nicht darauf eingehen sollte, im Zusammengehen mit den Parteien, die dazu geeignet sind, Änderungen allmählich herbeizuführen, anstatt sich auf den Standpunkt zu stellen, alles zu versagen.
Dann hätten wir am besten das vermieden, was heute so lebhaft besprochen wird, nämlich die Demonstrationen.
Ich glaube, daß auch von den Herren Sozialdemokraten niemand der Meinung ist, durch Demonstartionen eine vollständige Umwälzung herbeiführen zu können.
Wenn man vor Hunderten von Jahren durch Straßenaufstände etwas erreichen konnte, so ist daran (i ) jetzt nicht mehr zu denken.
Demonstrationen können doch jetzt zu weiter nichts dienen, als zu zeigen, daß eine große Menge der Bevölkerung für gewisse Dinge ein lebhaftes Interesse hat.
Man hat in anderen Ländern dieselben ruhig gestattet, in einigen Fällen auch hier.
Wir haben jetzt solche Demonstrationen gehabt, die einen unglücklichen Ausgang gehabt haben.
Ich bin nicht in der Lage, zu untersuchen, an wem die Schuld liegt.
Jedenfalls ist bei solchen Gelegenheiten nichts mehr von Übel, als eine große Menge an einer bestimmten Stelle hemmen zu wollen.
Ich habe das auch bei friedlichen Gelegenheiten erleben können.
Im Jahre 1872 oder 1873 war hier die Zusammenkunft der drei Kaiser.
Die Straßen nach dem Lustgarten waren hermetisch abgesperrt.
Von weitem her drängte nun die Menge heran, und eine große Anzahl Leute wurde totgedrückt, weil vorn die Mauer feststand, die Hintenstehenden aber keine Ahnung von dem Unglück hatten, das sie anrichteten.
Man sollte den Zug gehen lassen, ohne ihn abzusperren.
Das ist das Beste.
Das hat man hier aber nicht getan, und, ich glaube, es wäre besser gewesen, den Zug am Sonntage, von dem hier die Rede war, ruhig durch die Stadt durchzuführen.
Ich will auch nicht verfehlen, Ihnen zu sagen, daß ich es nicht für glücklich halten würde, mit solchen Straßendemonstrationen weiter zu arbeiten.
Den erwarteten Nutzen haben sie nicht, und unsere Polizei ist leider noch nicht auf dem Standpunkt, auf dem sie in anderen Ländern ist.
Sie ist noch nicht so nachsichtig, noch nicht so geschickt, um solche Dinge in Ruhe zu erledigen.
Gar zu leicht greift man zur Waffe, wo es besser gewesen wäre, in anderer Weise die Menge zu beruhigen und weiter zu leiten.
Also ich bin ganz damit einverstanden, wenn davor gewarnt wird, solche Demonstrationen zu machen, und ich warne jetzt noch mehr davor.
Wir stehen 2652 Reichstag.
86.
Sitzung.
Mttwoch den 22.
Januar 1908.
(Schräder.)
O) vielleicht in einer Zeit und in Verhältnissen, in denen die Bevölkerung solche Demonstrationen weniger ruhig macht.
Wenn es richtig ist, daß eine große Anzahl von Arbeitslosen hier ist, so ist allerdings die Gefahr unter Umständen eine recht große, daß solche Demonstrationen nicht friedlich verlaufen.
Da will ich mich auch gern der Anregung anschließen, mit solchen Demonstrationen nicht weiter fortzufahren.
Den Erfolg, den Sie wünschen, werden Sie nicht haben.
Nun, meine Herren, will ich schließen mit einigen Worten.
Wir wünschen, und ich glaube, ein sehr großer Teil dieses Hauses, selbst unsere nationalliberalen Freunde wünschen es, daß das preußische Wahlrecht geändert wird, vielleicht nicht ganz im Sinne des Reichstagswahlrechts, aber jedenfalls in der Richtung, und, ich glaube, auch diejenigen, die anderer Meinung sind, werden sich darin finden müssen, daß es geändert wird.
Nun will ich den Wunsch aussprechen, daß die kräftige Agitation, die zweifellos von den Parteien, die das Wahlrecht wollen, eingesetzt werden muß, einen guten Erfolg habe, und daß sie die Unterstützung auch bet den anderen Parteien finde, die sie ihr gewähren sollten, wenn sie ihre Interessen recht verstehen.
Ein solcher Zustand wie in Preußen, eine solche Herrschaft bestimmter Klassen ist auf die Dauer nicht aufrecht zu erhalten und wird von Jahr zu Jahr bedenklicher.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mitzuteilen, daß der Herr Kollege Kölle vorhin hier an einem Herzkrampf erkrankt ist und mittels Krankenkorbes in das Krankenzimmer dieses Hauses befördert werden mußte.
Ich erwarte, daß der Herr (L) Abgeordnete Schräder nunmehr Gelegenheit nehmen wird, seine Äußerung richtigzustellen, vor allen Dingen den Ausdruck: „Ich glaube das nicht.
Er kann sich bet dem Herrn Kollegen Mugdan nach dem Sachverhalt erkundigen, der dem Kranken Hilfe geleistet hat.
Ich habe das Wort nur zur Geschäftsordnung, nicht zur Sache ergriffen.
Zur Sache selbst genügen die wenigen Sätze des Herrn Abgeordneten Kölle, Sie (nach links) genügend zu charakterisieren.
(Zurufe links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, es war mir selbstverständlich nicht bewußt, daß der Herr Abgeordnete Kölle erkrankt war.
Ich würde den leichten Scherz, den ich gemacht habe, nicht gemacht haben, wenn ich es gewußt hätte; das versteht sich ganz von selbst, übrigens habe ich nicht gesagt: „Ich glaube Ihnen nicht ''.
Der Satz ist nicht zu Ende gesprochen worden.
Ich habe sagen wollen: ich glaube nicht, daß er recht hat, aber nicht: ich glaube nicht, daß ihm nicht wohl ist.
Das ist mir nicht eingefallen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ltebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Ich danke Herrn Schräder für die Richtigstellung seiner in der Tat in hohem Maße verletzenden Äußerung.
Es sitzen hier genug Mitglieder, die gleichzeitig dem preußischen Abgeordnetenhause angehören und wissen, daß der Herr Kollege Kölle ein sehr gewandter Redner ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Steckenbleiben im technischen Sinne wäre bei ihm nicht möglich.
Präsident: DasWorthatderHerrAbgeordnete V. Payer.
(6) v. Payer, Abgeordneter: Jedenfalls, meine Herren, sind wir, um diesen Zwischenfall abzuschließen, in dem Wunsche einig, daß der Herr Kollege Kölle recht baldiger Besserung entgegensehen möge.
(Bravo!)
Was mich auf die Rednertribüne heraufgeführt hat, ist nur die Absicht, den Ausführungen der beiden Redner der freisinnigen Parteien noch einige Bemerkungen mehr vom süddeutschen Standpunkte aus beizufügen.
Es ist ganz unverkennbar, daß die öffentliche Meinung in Süddeutschland, welche sich um staatsrechtliche Kompetenzschulfragen nicht so sehr kümmert wie wir im Hause, durch die Erklärungen des preußischen Ministeriums zu der Wahlrechtsfrage in eine ganz außerordentliche Erregung versetzt ist (hört!
hört!
links), die viel, viel größer ist als diejenige, die wir in Norddeutschland spüren.
Ich kann aus ungezählten Zuschriften, die mir zugegangen sind, und aus anderen Wahrnehmungen feststellen, daß auch Liberale, welche sich sonst in äußerst gemäßigter Richtung bewegen, durch diese Erklärungen in einen Zustand direkter Empörung versetzt worden sind.
(Hört!
hört!
links.)
Man kann das, meine Herren, nicht bloß auf die Frage des Temperamentsunterschieds zwischen Nord- und Süddeutschland zurückführen.
Der Grund liegt, glaube ich, etwas tiefer.
Man hat bei uns in Süddeutschland seit einer Reihe von Jahren sich an das allgemeine gleiche direkte und geheime Wahlrecht gewöhnt.
Ja man hat es liebgewonnen, wie man etwas liebgewinnt, was man sich durch lange, harte Arbeit erworben hat.
Wir haben auch die Erfahrung gemacht, unsere Regierungen so gut wie unsere Volksvertretungen und die ganze Bevölkerung, daß sich mit diesem Wahlrecht auch in den Landtagen (i ) ganz gut regieren läßt.
(Sehr richtig!
links.)
Es läßt sich nirgends ein Beispiel aufführen, daß es mangelhaft funktioniert oder auf Abwege geführt hätte.
Wir haben die allerbesten Erfahrungen damit gemacht.
(Hört!
hört!
links.)
Darum ist es auch durchaus begreiflich, daß sich in Süddeutschland eine große Entrüstung zeigt über die geradezu despektierlicheBehandlung dieses Wahlrechts in derErklärung der preußischen Regierung.
(Bravo!
und sehr gut!
links.)
Ja es liegt etwas Despektierliches darin, wenn man sagt, daß die Einführung dieses Wahlrechts in Preußen dem Staatswohl dort nicht entsprechen würde.
Wir empfinden diese Äußerung, nachdem wir so lange dieses Wahlrechts haben, als einen bitteren Hohn.
(Sehr wahr!
links.)
Wir fragen uns: sind denn wir leichtfertig oder gewissenlos unserem Staatswohl gegenüber
Oder sind wir vielleicht nicht verständig genug, um das zu erkennen, was das eigentliche Staatswohl für uns ist
(Heiterkeit.)
Oder stehen wir an politischer Bildung und Erfahrung so weit unter Preußen, daß man dort annimmt, es sei etwa nur noch für uns gerade gut genug, während es für den Vorstaat Preußen nicht mehr angemessen erscheint
(Heiterkeit links.)
Wie soll es denn möglich sein, fragen wir uns, daß ein gerechtes und freies Wahlrecht, heute ausgeübt für die Reichstagswahlen ein richtiges Wahlrecht sein soll, morgen aber ausgeübt im selben Land von denselben Wählern zur Wahl für den Landtag geradezu verderbenbringend für das Staatswohl sein soll
(Sehr gut!
links.)
Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1908.
12653 v.
Payer.)
(V) So hätten die preußische Regierung und der Herr Reichskanzler nicht reden sollen, schon deswegen nicht, weil es klingt, als ob man in derartigen Redewendungen versteckt ein Verdikt über das Reichstagswahlrecht geben wollte.
(Sehr richtig!
links.)
Vollends gar die Ablehnung der geheimen Abstimmung!
Das gehört bei uns in Süddcutschland nicht etwa zu dem Inventar der demokratischen oder der liberalen Parteien, sondern es wird bei uns als ein innerstes Stück politischer Moral betrachtet, daß bei der Abstimmung der wirtschaftlich Schwache der Gefahr der Unterdrückung durch den Herrn von oben oder durch die Herren von unten, was gerade so möglich ist, nicht ausgesetzt werden darf.
(Sehr wahr!
links.)
Die Behauptung, daß die Einführung eines solchen Schutzes in Preußen nicht angängig sein solle, hat in Süddeutschland gewirkt wie ein Schlag und gleichzeitig die Empfindung einer Rückständigkeit der preußischen Negierung ausgelöst.
Da kann es uns freilich nicht wundern, wenn die Presse und die Versammlungen draußen im Reiche nicht bloß in Süddeutschland; es gilt das auch von anderen Teilen des nichtpreußischen Deutschlands mit sehr erregten Erklärungen und mitunter auch recht lebhaften Zumutungen an ihre Vertreter herangetreten sind.
(Sehr richtig!
links.)
Demgegenüber verfängt es doch wahrhaftig sehr wenig, wenn man uns die beliebte Einrede entgegenhält, es handele sich bei dieser Wahlrechtsfrage um eine ausschließlich preußische Angelegenheit, welche die anderen Bundesstaaten und deren Angehörige gar nicht berühre.
Ja, meine Herren, in meiner Eigenschaft als Württemberger bin ich ja allerdings scheinbar an der Gestaltung (8) des preußischen Wahlrechts nicht interessiert; aber in meiner Eigenschaft als Deutscher geht es mich doch außerordentlich viel an, ob ein gutes oder ein schlechtes Wahlrecht in Preußen besteht.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist nicht dieselbe Sache, ob es sich um das Wahlrecht in Preußen oder um das in den kleinen Staaten, hinab bis zu den ganz kleinen, von denen wir heute schon gesprochen haben, handelt.
Ach, die kleineren und auch die mittleren Staaten, die haben so wenig Einfluß auf die Gestaltung der deutschen Dinge (sehr richtig!
links), daß es für die anderen ziemlich gleichgültig sein kann, ob sie ein gutes oder schlechtes Wahlrecht haben.
Höchstens unter dem Gesichtspunkte des bösen Beispiels wird man es in der preußischen Regierung etwa betrachten, wenn draußen das Reichstagswahlrecht wieder in einem Staate für die Landtagswahlen eingeführt wird; aber einen materiellen Einfluß auf die Entwicklung der deutschen Angelegenheiten wird man nur in sehr entfernter Weise befürchten.
Wenn aber eine Volksvertretung einen Sinn haben soll, so muß sie doch bestrebt sein, auf die Regierung und die Verwaltung einzuwirken, und das müssen wir dem preußischen Abgeordnetenhause schon einräumen: diese Kunst hat es in den letzten 20 Jahren sehr reichlich verstanden (sehr richtig!
links), viel besser als die anderen Volksvertretungen.
Der Reichskanzler aber ist eben auch gleichzeitig preußischer Mtntsterpräsident, und ich glaube, wir haben schon oft genug die Erfahrung gemacht, wie unheilvoll der Ministerpräsident auf den Reichskanzler abzufärben pflegt, (Heiterkeit), während wir die umgekehrte Erscheinung noch nie wahrgenommen haben.
Die preußischen Minister vertreten doch Reichstag.
12.
LegisI.
-P. I.
Session.
19071908.
weithin wir sehen es ja alle Tage das Reich, (o) jedenfalls leiten sie die Geschäfte des Reichs auch da, wo es nicht offensichtlich zutage tritt.
Die preußische Regierung ist doch eigentlich im Bundesrat Alleinherrscherin; sie ist es jedenfalls, die fast alle Vorlagen einbringt, und wenn sie einmal eine nicht einbringen sollte, bin ich sicher, daß sie ihr wenigstens vorher ihren Stempel aufgedrückt hat, sonst passiert dieselbe überhaupt nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müßten ja doch wohl blind sein das werden uns auch die Herren, welche die Zuständigkeit bestreiten, zugeben —, wenn wir diesen Zusammenhang der Dinge nicht erkennen sollten.
So sind wir in Süddeutschland nicht, daß wir daran denken würden, uns mutwillig in preußische Angelegenheiten einzumischen; wir respektieren im Gegenteil vollauf auch das berechtigte Selbstgefühl des größten Bundesstaats und seiner Angehörigen, wenn wir auch hier und da darunter etwas zu leiden haben.
Aber wo es uns brennt, da blasen wir (Heiterkeit), und davon können wir uns durch keine Einrede abbringen lassen, wenn es den Interessenten auch noch so unangenehm ist, daß wir uns mit diesen Dingen befassen.
Jetzt heißt es, wir wollen Konvent spielen (Heiterkeit), wenn wir über diese Frage, die doch wirklich von allgemeinem Interesse ist (sehr richtig!
links), uns hier auch einmal eine Stunde unterhalten.
Der Konvent hat mehr mit Taten gesprochen als mit Worten.
(Heiterkeit.)
Wir denken daran gar nicht; wir erheben den Anspruch nicht, mitbestimmen zu wollen, welches Wahlrecht, und vollends gar mit welchen Modalitäten, in Preußen eingeführt werden solle.
Wir erheben nur den Anspruch, (v) daß man uns wenigstens den Mund nicht verbiete, wenn wir in einer Angelegenheit, die so erheblich ist, und gegenüber Zuständen, die wir als eine äußerst empfindliche Schädigung der sämtlichen kleineren Einzelstaaten bezeichnen müssen, verlangen, auch etwas sagen zu dürfen.
Es ist vielleicht überhaupt ein Fehler, daß man der Frage des Verhältnisses des preußischen Abgeordnetenhauses zum Reichstage in ihrer tatsächlichen Einwirkung auf die Entwicklung unserer Verhältnisse nicht schon mehr nähergetreten ist als bisher.
Man hätte dem Doppelspiel mehr Beachtung schenken sollen, das es den Männern, welche in Preußen und im Reiche gleichzeitig maßgebend sind, gestattet, ganz nach ihren Belieben und zum Nutzen ihrer jeweiligen Tagespolitik jeweils die eine Volksvertretung gegen die andere auszuspielen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Die Haltung der preußischen Regierung, beeinflußt von der Willensmeinung des preußischen Abgeordnetenhauses das weiß jeder von uns —, hat doch in den letzten Jahrzehnten schon oft genug alle Bemühungen und Resultate des allgemeinen Wahlrechts auf Umwegen wieder vollständig illusorisch gemacht.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Es ist kein Glück, wenn das eintritt, was auch nicht ausbleibt, daß nämlich die beiden Einflüsse in irgend einer Frage um die Oberhand ringen, sodaß weder der eine noch der andere obenauf kommen kann.
Was ist dann das Resultat
Dann kommen wir in die Versumpfung, in die Stagnierung in Einzelfragen und im allgemeinen hinein, über die uns zu beschweren wir in den letzten Jahren schon so oft Veranlassung gehabt haben.
Daher ist es auch ganz berechtigt, daß man im ganzen nichtpreußischen Deutschland die Entwicklung dieses Wahlrechtskampfes mit einem außerordentlichen Interesse vergeb 2654 Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1908.
(v. Payer.)
() folgt, mit einem Interesse, das meines Erachtens nicht erlöschen wird, ehe nicht auch das preußische Wahlrecht derart abgeändert ist, daß eine gewisse Gleichmäßigkeit durch alle deutschen Einzelstaaten hindurchgeht.
(Sehr gut!
sehr richtig!
links.)
Mir scheint, die Erklärung der preußischen Regierung hat nur ein Gutes im Gefolge gehabt: sie hat nämlich wie ein Blitz die ganze Situation erleuchtet.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich mir vorstelle, daß der Herr Reichskanzler freundlich entgegengekommen wäre und gesagt hätte: „Oh ja, ja, ja, das werden wir schon machen (Heiterkeit); eilig ist die Sache ja nicht, kommt Zeit, kommt Rat, an unserem guten Willen dürfen Sie nicht zweifeln, wir werden ja auch auf Ihren guten Willen rechnen dürfen ''— was wäre dann das Resultat gewesen
Dann hätten unsere gutmütigen Mitbürger in Preußen sich wieder einmal beschwichtigen lassen.
Dann hätten sie gesagt: ah, das ist nicht so übel, die Sache braucht wirklich noch Zeit; das sehen wir ein, wir brauchen uns vorerst nicht weiter zu bemühen, es wird schon von selbst kommen.
(Heiterkeit.)
Und welch großer Fehler wäre das
Unsere Mitbürger in Preußen sind, was ein gutes Wahlrecht anlangt, ohnedies schon zu spät aufgestanden, viel später als in allen anderen Staaten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und sie haben wirklich keine Zeit mehr zu verlieren.
Darum freut es mich, daß sie jetzt wenigstens klar wissen, woran sie sind.
Jetzt wird jeder verstehen, daß endlich mobil gemacht werden muß, und wir sehen sogar, daß nach verschiedenen Richtungen ich will darauf noch näher zu sprechen kommen der Versuch gemacht wird, der Frage ohne Verzug auch praktisch näher zu treten.
(L) Die Liberalen im außerpreußischen Deutschland denken vielleicht im stillsten, eigentlich sei es auch gut, daß den Herren in Preußen nicht das gute Wahlrecht von Obrigkeits oder Reichs wegen in den Schoß geworfen werde (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß sie sich vielmehr auch darum Plagen müssen, wie andere Leute es auch getan haben das schlägt man nämlich viel höher an, was man sauer hat verdienen müssen (sehr richtig!
links), und so will ich mich auch nicht darob grämen, daß die Herren nun selbst auf die Schanzen treten muffen, um das nachzuholen.
Das muß ich allerdings auch sagen, sehr glücklich finde ich die Einleitung zu diesem Wahlrechtskampfe bis jetzt nicht nach allen Seiten.
Ich finde es z.
B. sehr unrecht und unglücklich, wenn die von unserer Fraktionsgemeinschaft aufgestellten Leiter des Feldzuges, welche die Führung in diesem Kampf für uns übernehmen sollen, von der sozialdemokratischen Presse von vornherein mit Rücksicht auf die Auswahl der Persönlichkeiten geradezu in feierlichster Form proskribiert werden.
Ich kann mir nicht denken, daß das für den Kampf ums allgemeine Wahlrecht und dessen Einführung in Preußen besonders förderlich sein soll; ich muß im Gegenteil sagen, ich muß zweifeln, ob die Presse, welche eine solche Taktik wählt, auch wirklich von dem ernstlichen Bestreben beseelt ist, materiell das zu erreichen, was wir erreichen wollen.
(Lebhaftes Sehr richtig links.)
Ich muß weiter sagen, ich kann auch die Manifestationen, welche seitens der Sozialdemokratie in den letzten Tagen eingeleitet oder begünstigt worden find, was ich ganz dahingestellt sein lasse, nicht als diesem Kampfe förderlich betrachten.
Nach meiner Meinung haben sie, wenn sie vielleicht auf der einen Seite genützt haben können, auf der (o) anderen Seite viel mehr geschadet.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin überzeugt, daß viele Leute, die den guten Willen gehabt haben, an die Lösung dieser Frage heranzutreten, durch die gewaltsamen Mittel, zu denen man hier gegriffen hat, wieder abgeschreckt worden sind und ihre Tätigkeit wieder einstellen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, man hat die Frage dieser Straßenkundgebungen, die man meines Erachtens nicht ruhig genug betrachten kann, heute vielleicht mit zu viel Leidenschaftlichkeit von der einen und der anderen Seite behandelt.
Ich habe nicht die Absicht, diesem Beispiel zu folgen, schon aus dem einfachen Grunde, weil ich für meine Person gar nicht in der Lage bin, den Sachverhalt zu klären und festzustellen, wen die Verantwortlichkeit nach der einen wie nach der anderen Richtung trifft.
Ich möchte kein Ol ins Feuer gießen; aber das, glaube ich, muß festgestellt werden: soweit eine Verantwortlichkeit vorliegt, darf sich keine Seite derselben entziehen.
Es kann ja, das will ich gar nicht bestreiten, Länder und Zeiten geben, in denen eine Bevölkerung, der man rechtswidrig oder unklug einen Fortschritt, auf den sie Anspruch hat, vorenthält, schließlich ein anderes Mittel gar nicht mehr finden kann, als daß sie zu Straßenaufzügen greift; aber ich muß bezweifeln, daß das bei uns unter den gegenwärtigen Verhältnissen sich als eine Notwendigkeit darstelle.
(Sehr richtig!)
Man kann nicht sagen, daß irgend eine Partei bei uns sich nicht äußern könne; wenn auch die sozialdemokratische Partei zurzeit im preußischen Abgeordnetenhause nicht vertreten ist daß sie in Berlin in der Volksvertretung nicht mundtot ist, nun, das hat doch der Herr Kollege Fischer uns heute überzeugend bewiesen!
M) (Heiterkeit.)
Stimmzettel, Presse, Vereine, Versammlungen sind meines Dafürhaltens viel bessere, wirksamere und länger anhaltende Mittel, Aufklärung in die Massen hineinzubringen, als derartige Veranstaltungen.
Es besteht doch bei jeder solchen Veranstaltung immer eine außerordentlich große Gefahr, mit der man rechnen muß oder wenigstens rechnen sollte.
So klug und so mächtig ist auch die sozialdemokratische Parteileitung in Berlin nicht, daß sie diejenigen Elemente zurückhalten könnte, welche sich an derartigen Veranstaltungen aus ganz anderen Motiven als aus dem Wunsche heraus, eine ideale politische Forderung befriedigt zu sehen, zu beteiligen Pflegen.
Was geschieht denn, wenn diese aus ihren Schlupfwinkeln hervorkommen und ihrerseits die Leitung in die Hand nehmen, oder wenn andere Zwischenfälle eintreten
Zu den Zwischenfällen rechne ich z.
B. polizeiliche Mißgriffe, welche überall entschuldbar oder unentschuldbar vorkommen können und mich wundert, daß die Sozialdemokratie bei ihrer Auffassung von dem Geschick und von der Tätigkeit der Berliner Polizei es nicht von vornherein als einen ganz feststehenden Posten in ihre Rechnung aufgenommen hat, daß hier die allergrößten Mißgriffe vorkommen werden.
Wenn sie das getan hätte, wie es eigentlich ihre Schuldigkeit war, so würde sie sich vielleicht etwas weniger über das verwundern, was nachher eingetreten ist.
Ich kann den Eindruck nicht los werden: wer derartige Dinge arrangiert, der übernimmt eine ganz außerordentliche Verantwortlichkeit (lebhafte Zustimmung rechts und bei den Freisinnigen) gegenüber denjenigen, die er aufbietet, gegenüber den Beamten, die unter der Sache zu leiden haben, gegenüber Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1908.
2655 (v. Payer.)
(.)
vielen Unbeteiligten, welche durch solche Veranstaltungen ohne jedes Verschulden in das größte Unglück kommen können, und gegenüber dem ganzen Gemeinwesen (sehr richtig!
links und rechts), das doch auch Anspruch darauf hat, in seiner Ruhe nicht weiter, als notwendig ist, gestört zu werden!
Wenn die Herren von der Sozialdemokratie uns fragen und das liegt eigentlich in ihrer Interpellation —, ob wir einen Tadel darüber aussprechen wollen, daß das Militär konsigniert worden ist, so muß ich sagen: da kann ich eine Entscheidung nicht treffen.
Wenn es so wäre, wie es der Herr Kollege Fischer hingestellt hat, dem schließlich, wie es schien, die Konfignierung des Militärs und das Schießen auf unschuldige Straßenpassanten gewissermaßen identisch geworden sind —, dann würde mir mein Urteil auch leicht.
Da das aber doch zwei sehr verschiedene Begriffe sind, so muß ich meinerseits sagen: ich habe nicht den Mut, jemanden zu tadeln, der die nötigen Vorsichtsmaßregeln vielleicht im Übermaß ergreift.
Man soll eben nicht mit dem Feuer spielen (lebhafte Zustimmung rechts, bei den Nationalliberalen und Freisinnigen), dann braucht man sich auMnicht zu beklagen, wenn nachher die Vorsichtsmaßregeln vielleicht zu weit gehen.
Und nun, meine Herren, noch zwei Worte zur Situation!
Der Herr Reichskanzler hat einen bösen Tag gehabt, als er die unglückliche Erklärung in ihrem unglücklichen Wortlaut im preußischen Abgeordnetenhause abgegeben hat.
Gewiß hat der Herr Reichskanzler niemandem einen Wechsel auf ein liberales preußisches Wahlrecht ausgestellt; aber er hat doch durch seine allgemeinen Erklärungen über seine Stellung gegenüber liberalen Forderungen überhaupt jedenfalls das bewirkt, daß die Leute wenigstens das erwartet haben, was auch ohne jede Erklärung seinerseits ganz einfach im normalen Gange einer (L) jeden fortschrittlichen Entwicklung in Preußen ohnedies nicht mehr länger hätte ausbleiben können, nämlich die Konzedierung der geheimen Abstimmung.
Daß er auch das der Bevölkerung vorenthalten will, war ein Fehler, der in den weitesten Kreisen, soweit ich die Dinge verfolgen kann, das, was er an Vertrauen in der letzten Zeit gewonnen hat, vielfach direkt ins Gegenteil verkehrt hat (sehr richtig!
links), und der auch für ihn als Staatsmann wenig Rühmliches und Schmeichelhaftes hat.
Wollten wir in der Deutschen Volkspartei den Anregungen und Wünschen folgen, die in dieser Richtung in der letzten Zeit an uns herangetreten sind (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), so müßten wir mit einem sensationellen Akt uns wieder der rein grundsätzlichen und rücksichtslosen Opposition zuwenden.
Wir lehnen es ab, das zu tun (aha!
bei den Sozialdemokraten); wir lehnen es ab, weil wir wissen, welche Schattenseiten mit einer rein negativen Tätigkeit verbunden sind (hört!
hört!
und Heiterkeit in der Mitte und bei den Sozialdemokraten); und wir lehnen es ab, weil wir mit unseren Freunden die für Preußen abgegebene Erklärung der preußischen Regierung noch nicht als eine zwingende Notwendigkeit ansehen, um nun im Reich Hals über Kopf das Gegenteil derjenigen Politik zu treiben, welche wir aus guten Gründen nun ein ganzes Jahr hindurch befolgt haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Aber das können wir uns allerdings nicht verhehlen, daß unser Interesse an der Fortführung dieser Politik ein recht kleines geworden ist.
Die längst gebotene Klärung der Lage ist nun durch die viel besprochene Erklärung des Herrn Reichskanzlers endlich eingetreten.
Wir unsererseits (o) werden das, was wir aus dieser Erklärung gelernt haben, künftig bei jeder einzelnen Entscheidung mit in die Wagschale zu legen haben.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korfanty.
Korfanty, Abgeordneter: Meine Herren, die Stellung meiner Parteifreunde in der preußischen Wahlrechtsfrage ist genügend bekannt aus den Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause, wo ich vor einiger Zeit die Ehre hatte, diese Stellung zu kennzeichnen.
Im übrigen bemerke ich: wir müssen es auf das entschiedenste verurteilen, daß der Herr Reichskanzler die Übertragung des Reichstagswahlrechts auf den Bundesstaat Preußen als dem Staatswohle nicht entsprechend bezeichnet.
Und dies tun wir um so mehr, als das preußische Abgeordnetenhaus infolge des Dreiklassenwahlrechts durch seine sogenannte Sozialpolitik den sozialen Unfrieden stiftet, durch seine Polenpolttik, wie das brutale Enteignungsrecht, den Nationalitätenhaß schürt, das Ansehen der deutschen Nation in der zivilisierten Welt herabsetzt, dem Reiche internationale Schwierigkeiten bereitet.
Im übrigen sind wir Anhänger des allgemeinen gleichen und direkten Wahlrechts mit geheimer Stimmabgabe, weil wir dieses für das einzig gerechte halten.
Diejenigen Teile der deutschen Nation, welche für die Einführung des Reichstagswahlrechts in Preußen im Rahmen der Gesetze kämpfen, werden unsere Stammesgenossen stets auf ihrer Seite finden.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
1 Zimmermann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, im Gegensatz zu den Ausführungen von freisinniger Seite werde ich mich überaus kurz fassen.
Meine politischen Freunde stehen mit mir auf dem Boden des Reichstagswahlrechts und haben demgemäß auch den Wunsch, daß in den Einzelstaaten ein freieres Wahlrecht durchgeführt werde, wenn auch nicht direkt das Reichstagswahlrecht, weil man ja Unterschiede machen kann zwischen den Aufgaben des Reichs und der Einzelstaaten, dann aber wenigstens im Geiste dieses Gesetzes und in der Annäherung an dasselbe.
Von diesem Standpunkte aus bedauern wir das ablehnende Verhalten der preußischen Regierung und bedauern insbesondere, daß nicht einmal das kleinste Zugeständnis der geheimen Wahl gemacht ist.
(Sehr richtig!)
Das wollte ich grundsätzlich vorausschicken.
Zu der heutigen Interpellation muß ich bemerken: ich billige durchaus den Standpunkt derjenigen Herren Vorredner, die erklärt haben, daß der Reichstag nicht berechtigt sei, in die Rechte der Einzelstaaten einzugreifen.
(Bravo!
rechts.)
Ich erinnere mich, daß der Herr Abgeordnete Payer und seine Presse es sich sehr scharf und sehr entschieden bei der Verfassungsrevtsion in Württemberg verbeten haben, als man von anderer Seite hineinreden wollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dasselbe Recht muß auch den anderen Einzelstaaten zustehen.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Im Königreich Sachsen befinden wir uns gegenwärtig auch bei der Änderung des Wahlrechts und würden es uns ganz entschieden verbitten, wenn der Reichstag uns diesbezügliche Vorschriften machen wollte.
(Sehr richtig!)
36S 2656 Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1908 (Zimmermann.)
(L) Meine Herren, was die Straßendemonstrationen und deren Folgen anlangt, so sind das ja die Nachahmungen dessen, was sich in Rußland vollzogen hat.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Schon im Jahre 1905 hat der „Vorwärts ''verkündigt, daß die russische Revolution bloß der Prolog in der stürmischen Periode schwerer Klassenkämpfe sein sollte.
Es ist schon damals im „Vorwärts ''ausgeführt worden, Deutschland soll der nächste an der Reihe sein.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir haben andere Vorspiele auch im Königreich Sachsen gehabt, als dort die Wahlrechtsfrage auf der Tagesordnung stand.
Wir haben damals dort dasselbe erlebt, wie hier aus Berlin vorhin geschildert worden ist.
Als nämlich in Dresden die Sozialdemokraten auf die Straße zogen, da hielten es die Führer für angebracht, sich in dieser Zeit zu einem fröhlichen Umtrunk in einem gemütlichen Restaurant zusammenzufinden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist überwiegend in der Presse gemeldet und nicht widerlegt worden.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Das ist ja Schwindel!)
Dann können Sie das widerlegen.
Das sind die Erscheinungen, denen gegenüber durchaus ein scharfes Wort der Kritik berechtigt ist.
Ich kann gegenüber den hier erhobenen Einwänden der Sozialdemokraten nur darauf hinweisen, daß erst vor wenigen Tagen auch ein Sozialdemokrat, der sächsische Abgeordnete Goldstern, in einer Versamlung seine Anhänger gewarnt hat, es mit Demonstrationen weiter zu versuchen.
Und mit welcher Begründung
Er sagte: dadurch wird die Möglichkeit eines freieren Wahlrechts in Sachsen nur gefährdet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das stimmt nicht!)
Das ist überall in der Presse berichtet worden; wenn (R) es nicht stimmt, dann widerlegen Sie es, oder Herr Goldstein mag hierherkommen und es widerlegen.
Das ist Tatsache, und daran wird niemand zweifeln: ein freies Wahlrecht wird am ernstesten gefährdet durch die Art und Weise, turbulente Szenen auf der Straße hervorzurufen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich wohnte seinerzeit der Sitzung im preußischen Abgeordnetenhause bei, und der Eindruck, den ich auf der Straße vor dem Hause gewonnen habe, war der, daß ich mir sagte: wenn das die berufenen Vertreter des künftigen gleichen direkten Wahlrechts sein sollen, dann ist es begreiflich, wenn überall Zweifel gegen die Berufung dieser Leute auftreten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Da mögen vor allen Dingen die Herren Sozialdemokraten dafür sorgen, daß sie doch eine bessere Vertretung unter den Demonstranten besitzen, als sie dort vorhanden war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte dann noch eins hervorheben.
Es ist vorhin mit aller Schärfe betont worden, wo die verantwortlichen Stellen sitzen für die Gefahren, die auf der Straße sich abspielen.
Da sind lebhafte Einwürfe erhoben worden.
Ich möchte da doch einmal ein Beispiel zitieren für viele, das meines Erachtens nicht abgestritten werden kann.
Ich habe hier das Protokoll über die Verhandlungen des Parteitages der sozialdemokratischen Partei Deutschlands, abgehalten zu Jena.
Da hat der Herr Abgeordnete Bebel am sechsten Verhandlungstage sich ausführlich ausgesprochen über einen Herrn Kasprzak, der meines Wissens auch einmal Reichstagskandidat der Sozialdemokratie gewesen sein soll.
Da hat Herr Bebel ausgeführt mit Genehmigung des Herrn Präsidenten möchte ich nur die Hauptstellen verlesen —: Dann kam die Bewegung in Rußland.
Sofort eilte Kasprzak trotz allem« was ihm früher passiert war, nach Warschau, beteiligte sich an (0) der Gründung einer Geheimdruckerei, und als diese im Sommer 1904 aufgehoben und das Personal verhaftet werden sollte, schoß er drei höhere Polizeibeamte nieder und verletzte den vierten tödlich.
(Zuruf rechts: Kleinigkeit!)
Nun weiter, meine Herren!
Das war eine Kleinigkeit, wie der Zwischenruf sehr richtig sagte.
Aber, meine Herren, was sagt nun der Herr Abgeordnete Bebel zu der Beurteilung des Falles
Er teilt mit, daß der betreffende dann zum Tode verurteilt worden ist, und fügt hinzu und darauf kommt es meines Erachtens an nach dem stenographischen Bericht: Ich meine, da ist ein Leben zu Ende geführt worden, dem wir die höchste Anerkennung (hört!
hört!
rechts), die höchste Bewunderung zu zollen haben (hört!
hört!
rechts), und ich glaube, fährt Bebel fort daß es nicht nur eine Pflicht der Anerkennung, sondern zugleich auch der Dankbarkeit ist, wenn der Parteitag dieses Mannes, der als Held und Märtyrer für unsere große Sache starb (hört!
hört!)
wie zu Ehren all der anderen Männer und Frauen, die als Held und Märtyrer für unsere Sache gestorben sind, sich von seinen Plätzen erhebt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Anwesenden erheben sich, schließt der Bericht.
(Hört!
hört!)
Der Herr Abgeordnete Singer ruft „Sehr richtig!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Ja, was bedeutet das
Sind diejenigen Leute, die Sie als „Schergen ''bezeichnen, sind die Männer unserer Schutzmannschaft nicht auch Söhne unseres Volkes
(Sehr richtig!
rechts.)
Sind die vogelfrei
Wenn man sich denen gegenüber das erlaubt und erdreistet, dann sagen wir: Recht gegen Recht!
Hier sind die Ziegelsteine schon gegen die Schutzleute geflogen!
Meine Herren, ich erwähne das eine Beispiel zur Charakteristik all der Ableugnungsversuche, die Sie noch machen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Hier gibt es nichts zu beschönigen: zwischen der sozialdemokratischen Partei und jenen Demonstranten auf der Straße besteht die engste Verbindung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist notwendig im Interesse unserer Ordnung, dagegen das Staatsleben zu schützen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, zum Schluß sage ich nochmals das eine: es ist und bleibt dabei: wie für den sozialen Fortschritt, so ist für die politische Freiheit die Sozialdemokratie die schlimmste und gefährlichste Feindin.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Hurra!
bei den Sozialdemokraten.
Wiederholtes Bravo und Hurra.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Wetters.
Wetterl« -, Abgeordneter: Meine Herren, trotzdem ich an einer ungesprochenen Rede erkranken könnte, so werde ich doch mich in der vorgerückten Stunde auf eine ganz kurze Bemerkung beschränken.
2657 Reichstag.
86 Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1908.
(Wetterls.)
O) Mir scheint, daß die Herren Sozialdemokraten im Laufe einer Woche zweimal denselben taktischen Fehler begangen haben.
Bei der vorigen Interpellation über die Knappschaften sowie bei der heutigen über das allgemeine Wahlrecht wäre es ihnen nämlich sehr leicht gewesen, dem Herrn Reichskanzler jeden Vorwand für die Ablehnung der Beantwortung aus konstitutionellen Gründen zu entziehen.
Die Interpellanten hätten vorige Woche an erster Stelle die Zustände in den Gruben von Elsaß-Lothringen als Gegenstand ihrer Interpellation wählen sollen; und so hätten sie auch heute zuerst die Regierung interpellieren müssen wegen Einführung des allgemeinen Stimmrechts in Elsaß-Lothringen und in dem Landesausschuß.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Abgelehnt!)
Die Regierung wäre gezwungen gewesen, auf diese Interpellationen zu antworten.
Der Herr Reichskanzler ist nämlich verantwortlicher Minister für ElsaßLothringen, und der Reichstag ist kompetent für alle elsaß-lothringischen Angelegenheiten.
(Hört!
hört!)
Er ist Landtag für Elsaß-Lothringen.
Deswegen, meine Herren, gebe ich Ihnen unentgeltlich mein Rezept.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie den Herrn Reichskanzler und seine Vertreter hier an den Tisch binden wollen, beziehen Sie sich zuerst auf elsaß-lothringische Angelegenheiten!
Dann muß er dableiben und Ihre Frage beantworten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, damit werden Sie uns den größten Dienst leisten.
Denn wenn wir den Verbündeten Regierungen, dem Bundesrat lästig werden, und wenn Sie, meine Herren, uns hier im Reichstag einmal satt haben, dann werden Sie, was unser sehnlichster Wunsch ist, Reichstag und Bundesrat aus unserer Landesgesetzgebung ausschalten.
Das walte Gott!
(L) 1 (Große Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, es ist ein Vertagungsantrag eingegangen von den Herren Abgeordneten Dr. Burckhardt, vr.
Hoeffel, Freiherr v. Richthofen, Dr. Müller (Meiningen).
Ich bitte, daß die Herren, die diesen Antrag unterstützen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, stehen bleiben oder aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fischer hat unter Bezugnahme auf eine Rede, die ich im preußischen Abgeordnetenhause zur Wahlrechtsfrage gehalten habe, es so dargestellt, als ob ich materiell an den Erklärungen, die dort Fürst Bülow abgegeben hat, etwas Erfreuliches gefunden hätte.
Meine Herren, ich konstatiere demgegenüber, daß ich mit keinem Worte an dem Inhalte der Erklärung des Fürsten Bülow im preußischen Abgeordnetenhause etwas Erfreuliches gefunden habe.
Ich habe nur, und zwar unter der Hervorhebung, daß das das einzige sei, was erfreulich an dem dortigen Vorgang war, gesagt: das ist der Umstand, daß überhaupt hier mal die preußische Staatsregierung mit dem Parlamente über diese Frage in eine Diskussion eintritt, während sie bis dahin diesen Verhandlungen überhaupt ferngeblieben ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Fischer hat dann weiter gesagt, ich hätte dem Fürsten Bülow für seine Erklärung noch einen Dank abgestattet.
Meine Herren, ich möchte Sie, (0) wenn Sie überhaupt Interesse an der Sache haben, bitten, sich den stenographischen Bericht meiner Rede im preußischen Abgeordnetenhause anzusehen.
Ich konstatiere, daß ich mit keinem Wort einen solchen Dank abgestattet habe, schon aus dem einzigen Grunde nicht, weil ich wirklich für das, was der Fürst Bülow dort gesagt hat, ihm nichts zu danken habe.
Wenn der Herr Abgeordnete Fischer trotzdem diese Behauptung hier aufstellt, dann muß ich annehmen, daß er entweder aus Quellen geschöpft hat, die bewußt in diesen Dingen eine Fälschung begangen haben, oder ich muß annehmen, daß, wenn er meine Rede gelesen hat, er etwas Unwahres hier vorgebracht hat, und ich überlaste es Ihrem Urteil, ob das objektiv oder subjektiv unwahr war.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Fischer hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Fischer, Abgeordneter: Ich war nicht während der ganzen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fischbeck im Hause anwesend, höre aber am Schluß, daß er sagt, entweder hätte ich wider besseres Wissen eine Behauptung aufgestellt, oder ich hätte mich auf eine Presse gestützt, die absichtlich gefälscht habe.
Die Presse, auf die ich mich gestützt habe, um die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fischbeck zu kritisieren, ist der „Tag ''und der Parlamentsbericht des „Tag ''(Lachen bei den Blockparteien), und ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete Fischbeck das als tendenziöse Berichterstattung ansehen kann.
(Gelächter und stürmische Zurufe links.)
Ich habe aus der Rede kein anderes Wort zitiert als das, was auch in der „Freisinnigen Zeitung ''über diese Wendung gestanden hat, und wenn der Herr Abgeordnete Ftschbeck mein Stenogramm nachlesen wird, dann wird er finden, daß ich ganz sinngemäß zitiert habe: er habe förmlich danach gesucht, etwas Erfreuliches darin zu finden.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Der Herr Abgeordnete Kreth hat in seiner Rede an mich im Tone eines Staatsanwalts die Frage gestellt, was ich denn eigentlich in der Versammlung auf dem Bock gesagt habe, da ich einen Bericht der Reichsverbandskorrespondenz bestritten hätte.
Wenn Herr Kreth die Freundlichkeit haben will, das Stenogramm meiner Rede nachzulesen, dann wird er vielleicht auch noch nicht befriedigt sein.
Aber vielleicht erinnert sich Herr Kreth, daß ich im „Vorwärts ''bereits die betreffende Wendung zurückgewiesen habe, und was ich im „Vorwärts ''gesagt habe, kann ich auch hier sagen.
Nur das eine Wort darauf: ja, wenn der Hund nicht —!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Fischbeck hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Kischbeck, Abgeordneter: Ich muß dann konstatieren, daß diese Bemerkung, die der Herr Abgeordnete Fischer doch gewissermaßen, um mich verächtlich zu machen, getan hat, ich hätte dem Reichskanzler den Dank abgestattet für seine Rede, wie er jetzt selber zugibt, nicht auf dem Studium des amtlichen Stenogramms beruht, sondern auf irgend einem Zeitungsbericht.
Ich meine, wenn jemand im Parlament mit einer solchen Beschuldigung gegen einen anderen Abgeordneten hervortritt, dann hat er die Verpflichtung, sich auf das amtliche Urkundenmaterial zu stützen.
(Lebhafter Beifall.)
Zum mindesten ist das eine grobe Fahrlässigkeit, die der Herr Abgeordnete sich hat zu Schulden kommen lassen.
2658 Reichstag.
86.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Januar 1908.
(L.) Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischer.
Fischer, Abgeordneter: Ich will dem Herrn Abgeordneten Fischbeck sofort recht geben und in aller Form revozieren, wenn er mir hier erklären kann, daß der Satz in dem Berichte des „Tag '', „wenn ich an der heutigen Erklärung des Ministerpräsidenten etwas Erfreuliches finden sollte, so wäre es nur das ''1- (Große Unruhe und lebhafte Zurufe.)
Ja, meine Herren, Tüfteln und Auslegen- (Große Unruhe und lebhafte Zurufe.)
Meine Herren, Sie schreien mich nicht nieder, so unangenehm die Episode für Sie auch ist.
(Stürmischer Widerspruch und große Unruhe.)
Wenn Herr Fischbeck sagen würde, er habe das nicht gesagt, er habe weder den Gedanken ausgesprochen noch sonst etwas getan, um sich um die Sache herumzudrehen (Andauernde Unruhe.)
Herr Ftschbeck hat gegenüber der Erklärung des Ministerpräsidenten, die ihm vorher bekannt war wenn ich nicht irre, hat sie ihm sogar persönlich vorgelegen gesagt: „wenn ich etwas Erfreuliches an dieser Erklärung finden sollte ''.
Da hat jedermann das Recht, zu sagen: damit hat er sich selbst getröstet, und er hat förmlich nach etwas gesucht, was erfreulich sein könnte.
(Lebhafter Widerspruch.)
Präsident: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Fischer hat ja allerdings vorhin zu seiner Entschuldigung gesagt, (L) daß er im Anfang meiner Bemerkungen nicht im Saale anwesend gewesen ist.
Was ich gesagt habe, ist folgendes: Wenn ich nun in Kürze die Erklärung zu würdigen habe, die der Herr Präsident des Staatsministeriums uns gegeben hat und ich in ihr überhaupt etwas Erfreuliches suchen soll, dann ist es die Tatsache und nun kommt materiell gar nicht die Konstatierung von etwas Erfreulichem, sondern nur die Tatsache, daß der Herr Ministerpräsident überhaupt einmal seit circa 50 Jahren sich mit dem preußischen Abgeordnetenhaus in eine materielle Diskussion über diese Frage einläßt.
Des weiteren sucht Herr Abgeordneter Fischer die ganze Sache zu verschieben.
Das nämlich, wogegen ich mich hauptsächlich gewehrt habe, ist, daß er mir untergeschoben hat, ich hätte dem Herrn Fürsten Bülow einen Dank abgestattet.
Herr Fischer, das habe ich nicht getan, und wenn Sie es trotzdem aufrecht erhalten, dann komme ich mehr und mehr zu der Überzeugung, daß Sie tatsächlich und mit Absicht hier die Unwahrheit sagen.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 23.
Januar 1908, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Scheckgesetzes; 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Bestrafung der Majestätsbeleidigung; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes (0) betreffend Änderung des § 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs; 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs einer Maß- und Gewichtsordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, das Haus wird es begreiflich finden, daß, nachdem meine Partei zum Zielpunkt aller Angriffe während der Diskussion gemacht worden ist, wir den Wunsch haben, auf diese Angriffe antworten zu können.
Bei Annahme des Vorschlags des Herrn Präsidenten läßt sich mit Sicherheit annehmen, daß diese Gelegenheit uns im Rahmen der Besprechung unserer Interpellation nicht mehr gegeben wird, da ja bekanntlich bei Vertagung einer Interpellation die Wiederaufnahme der Diskussion, wenn sie nicht unmittelbar in Anschluß an den ersten Tag erfolgt, ausgeschlossen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte daher den Herrn Präsidenten bitten, als ersten Punkt der morgigen Tagesordnung zu setzen: Fortsetzung der Besprechung der Interpellation.
Und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß der Herr Präsident dem Vorschlag beitreten wird, um so mehr, als wir ja in der letzten Zeit Präzedenzfälle gehabt haben ich erinnere an die Interpellation wegen des Bankdiskonts, wo die Beratung über einen Tag hinausgeführt wurde, ferner an die Interpellation, bei der außer der unseligen noch zwei andere Parteien beteiligt waren, nämlich an die Kohleninterpellation.
Ich bin weit entfernt, anzunehmen, daß bei dem Herrn Präsidenten die Absicht besteht, einen () Unterschied in der Behandlung der Parteien zu machen.
Die angeführten Tatsachen werden hoffentlich genügen, um meine Annahme zu rechtfertigen, daß der Herr Präsident die Güte haben wird, meinem Vorschlage beizutreten, und meine Fraktion dadurch Gelegenheit bekommt, unmittelbar auf die erfolgten Angriffe die nötige Antwort geben zu können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat beantragt, als ersten Gegenstand die Fortsetzung der heutigen Besprechung auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich werde diesen Antrag zur Abstimmung bringen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag Singer annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt, und es bleibt also bei der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung.
Die Herren Abgeordneten vr.
Pachnicke, Witt (Marienwerder), Schweickhardt, Eickhoff, Emmel, Hebel, Brejski und Kreth wünschen aus der I. bezw.
XIV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 3., 2., 4. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.