Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (o) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpanr Berlin, den 18.
Februar 1908.
Euer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß die Einstellung des bei dem Landgerichte zu Cassel schwebenden Strafverfahrens gegen den Reichstagsabgeordneten vr.
Potthoff für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: vr.
v. Bethmann Hollweg.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: An Stelle der aus der II.
bezw.
XIV.
XV.
und XXIII.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Dahlem, Beck (Heidelberg), vr.
Heckscher, v. Bolko, Stubbendorff und Hagem nn sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Pfeiffer in die Wahlprüfungskommisston; Schellhorn, vr.
Struve, Henning in die XIV.
Kommission; Witt (Marienwerder) in die XV.
Kommission; Neuner in die XXIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten v. Kaphengst für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über das Telegraphenwesen des Deutschen Reichs (v) vom 6.
April 1882 (Nr.
560 der Drucksachen) Bericht der XXI.
Kommission (Nr.
681 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über den einzigen Artikel des Gesetzes.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Görcke (Brandenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Gesetzentwurf bezieht sich auf die 3 und 7 des Gesetzes vom 6.
April 1892 über das Telegraphenwesen des Deutschen Reichs.
Der 8 3 des Gesetzes zählt die Fälle auf, in denen ohne Genehmigung Telegraphenanlagen betrieben werden können, und der jetzt hinzuzufügende Absatz 2 des 8 3 ist notwendig geworden, weil in Ziffer 2 des alten 8 3 möglicherweise eine Begründung dafür gefunden werden könnte, daß heute auf Schiffen solche Anlagen ohne Genehmigung des Reichs gemacht werden können, wie sie die drahtlose Telegraphie ermöglicht.
Um da ganz sicher zu gehen, hat die Reichsregierung vorgeschlagen, den Ihnen vorliegenden Absatz 2 zu 8 3 aufzunehmen.
Die Kommission hat sich dem angeschlossen.
Es sind dann hinter dem 8 3 noch zwei Paragraphen 3 »und b einzuschieben, wobei 3 »sich auf die deutschen Fahrzeuge, 3 b auf die fremden Fahrzeuge bezieht.
Im übrigen ist dann noch von 8 1 die Rede.
Der 8 7 des Gesetzes lautet: Die für die Benutzung von Reichstelegraphenund Fernsprechanlagen bestehenden Gebühren können nur auf Grund eines Gesetzes erhöht werden; ebenso ist eine Ausdehnung der gegenwärtig bestehenden Befreiungen von solchen Gebühren nur auf Grund eines Gesetzes zulässig.
Hierzu hatte der Gesetzentwurf vorgeschlagen, die Gültig452 3280 Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1908.
(Dr. Görcke (Brandenburg).)
(L.) kett des ersten Satzes dieses Paragraphen vorläufig auf eine unbestimmte Zeit auszusetzen.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, diese unbestimmte Zeitdauer nicht zuzulassen, sondern eine Begrenzung auf ungefähr fünf Jahre einzuführen.
Um einen ganz bestimmten Termin des Beginns des Geltungsbereichs des alten Paragraphen zu gewinnen, ist hier der 1.
Juli 1913 eingefügt worden.
Im übrigen enthält die Begründung im Zusammenhang mit dem schriftlichen Bericht, den Ihnen die Kommission erstattet hat, alles, was sonst noch zu den Paragraphen des Gesetzentwurfs zu sagen wäre.
Ich ziehe mich infolgedessen auf diese Begründung und den Bericht, der Ihnen unter Nr.
681 der Drucksachen zugegangen ist, zurück und wiederhole nur den Antrag der Kommission, nämlich: den vorliegenden Gesetzentwurf in der aus der Anlage ersichtlichen Fassung mit den Änderungen der Kommission annehmen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frank (Mannheim).
Dr. Frank (Mannheim), Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben in der Kommission zwei Abänderungsanträge gestellt.
Der erste hat bezweckt, eine Sicherung der Wahrung der Verkehrsinteressen bei der Erteilung der Konzessionen herbeizuführen.
Der zweite Antrag hatte zum Ziel, eine gesetzliche Regelung der Gebühren durchzusetzen.
Beide Anträge sind in der Minderheit geblieben.
Wir haben das namentlich deshalb bedauert, weil die Erfahrung, die wir mit den Reichsbehörden bei der Erhöhung des Ortsportos und bei den Telephongebühren gemacht haben, nicht gerade schöne Aussichten für die Zukunft eröffnet.
Wir haben es aber unterlassen, unsere Anträge hier im Plenum zu wiederholen, weil wir bei den Mehrheits Verhältnissen in der Kommission die Aussichtslosigkeit der Wiederholung einsehen.
Wir werden trotz mancher Bedenken, die ich in der ersten Lesung vorgetragen habe, für das Gesetz stimmen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den einzigen Artikel annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Artikel ist angenommen.
Ich nehme an, daß Einleitung und Überschrift auch angenommen find.
Dies ist der Fall.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung -er zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1 SV (Nr.
477 der Drucksachen), und zwar: Etat für die Reichsjustizverwaltnug (Anlage VII) mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
642 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Dohrn.
Anträge Nr.
511, 517 Ziffer 4, 524, 591, 592, 612, 617, 618, 619, 620, 676, 680, 684, 686, 687.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
65 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär) und die dazu gestellten Resolutionen hat das Wort der Herr Abgeordnete Roth.
Roth, Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir von meinen politischen Freunden der Auftrag erteilt worden, mich zu den einzelnen Resolutionen es sind ja 13 an der Zahl —, die zu dem Justizetat gestellt sind, zu (6) äußern.
Einige Spezialfragen wird nachher noch mein Fraktionskollege Schack behandeln.
Ich will deshalb ohne wettere Vorworte sofort an die einzelnen Resolutionen herantreten.
Ich beginne mit den Resolutionen, die das Zivilrecht betreffen, und hier mit der Resolution des Herrn Kollegen Junck: Der Reichstag wolle beschließen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, gesetzliche Bestimmungen vorzuschlagen, durch welche das Recht der Arbeitstarifverträge geregelt wird.
Während vor ungefähr 10 bis 15 Jahren noch in weiten Kreisen der Begriff des Tarifvertrages kaum bekannt war, und die Tarifgemeinschaft des deutschen Buchdruckergewerbes fast die einzige ihrer Art war, schätzt man jetzt nach der statistischen Zusammenstellung im Deutschen Reich die Zahl der Tarifverträge auf ungefähr 3000 bis 4000.
In verhältnismäßig kurzer Zeit hat sich eine volkswirtschaftlich bedeutsame Entwicklung vollzogen.
Durch diese Entwicklung der Tarifverträge ist es nötig geworden, Klarheit über die Stellung der Tarifverträge im Rechtsleben zu schaffen.
Diese Tarifverträge fallen, wie schon gestern hervorgehoben wurde, nicht unter das Bürgerliche Gesetzbuch und auch nicht unter die Gewerbeordnung.
Sie fallen nicht unter das Bürgerliche Gesetzbuch, weil der Tarifvertrag kein Arbeitsvertrag ist.
Zwischen dem Tarifvertrag und dem Arbeitsvertrag besteht ein grundsätzlicher Unterschied.
Der Arbeitsvertrag zwischen dem einzelnen Arbeitgeber und dem einzelnen Arbeitnehmer verpflichtet den einen Teil zur Leistung von Diensten, den anderen Teil zur Gewährung der vereinbarten Vergütung.
Der Tarifvertrag verpflichtet nicht bestimmte Personen zur Leistung von Diensten und zur Gewährung einer Vergütung, sondern befaßt sich lediglich mit den in der Zukunft abzuschließenden Arbeitsverträgen.
Ebenso wenig (v) aber fällt der Tarifvertrag unter die Gewerbeordnung, weil der Tarifvertrag keine Arbeitsordnung ist, sondern zwischen dem Tarifvertrag und der Arbeitsordnung Unterschiede bestehen.
Beide sind sich darin ähnlich, daß sie Bedingungen künftiger Arbeitsverträge festsetzen.
Aber die Arbeitsordnung kommt mit gesetzlich vorgeschriebenem Inhalt durch den einseitigen Willen des Arbeitgebers zustande.
Der Tarifvertrag wird von dem Arbeitgeber und Arbeitnehmer vereinbart, und sein Inhalt steht im Belieben der Parteien.
Der Tarifvertrag paßt nicht unter die bestehenden gesetzlich geregelten Typen des Rechtsgeschäfts und entbehrt bisher der gesetzlichen privatrechtlichenMgelung.
Es ist deshalb auch auf diesem Gebiete alles bestritten.
Die Wissenschaft nnd Rechtsprechung widerspricht sich, ja die Rechtsprechung selbst ist in sich widerspruchsvoll.
Schon der Begriff des Tarifvertrags ist bestritten.
Es handelt sich um die Frage, ob er überhaupt ein Vertrag ist oder eine soziale Erscheinung ohne Rechtscharakternach der Theorie von Egsell.
Man streitet sich darüber, ob der Tarifvertrag eine Koalition im Sinne der Gewerbeordnung ist.
Das Reichsgericht hat am 30.
April 1906 in einem Urteil ausgesprochen, daß der Tarifvertrag rechtlich als Koalition anzusehen sei.
Die Rechtswissenschaft lehnt diese Auffassung ab.
Aber was schert den Arbeitgeber und Arbeitnehmer die ganze Rechtswissenschaft, wenn die Rechtsprechung des Reichsgerichts mit diesem Urteil den Tarifvertrag plötzlich als Koalition den U 152 und 153 der Gewerbeordnung unterstellt

Der Z 152 Absatz 1 der Gewerbeordnung lautet: Alle Verbote und Strafbestimmungen wegen Verabredungen und Vereinigungen zum Behufe der Erlangung günstiger Lohn- und Arbeitsbedingungen werden aufgehoben.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1908.
3281 Reichstag.
(Roth.)
1.1.11. () Nun hat das Reichsgericht entschieden: zur Vereinigung zum Behuf der Erlangung günstiger Lohn- und Arbeitsbedingungen gehören auch die Tarifgemeinschaften.
Der Absatz 2 des H 152 lautet aber: Jedem Teilnehmer steht der Rücktritt von solchen Vereinigungen und Verabredungen frei, und cs findet aus letzterem weder Klage noch Einrede statt.
Durch dieses Urteil des Reichsgerichts sind Tarifverträge vollständig schutzlos geworden.
Man streitet sich ferner, ob und wer aus einem solchen Tarifverträge klagen oder verklagt werden kann, wie weit einzelne Bestimmungen der Gewerbeordnung für die Rechtswirkung der Tarifverträge maßgebend sind usw.
usw.
Ich will Sie nicht mit allen Kontroversen quälen.
Wir sind aus all diesen Gründen der Ansicht, daß dieses Recht der Arbeitstarifverträge geregelt werden soll, und werden der Resolution des Herrn Kollegen vr.
Junck zustimmen.
Auch der Resolution vr.
Ablaß und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß die Härten beseitigt werden, die aus der jetzigen Fassung der Geburtsurkunden vorehelicher, durch nachfolgende Ehe legitimierter Personen herrühren, werden wir gerne zustimmen.
Durch die Abänderung solcher Geburtsurkunden, die sehr einfach ist, werden Härten beseitigt, die wohl beseitigt sind und schon längst beseitigt gehören.
Die Resolution Ablaß und Genossen, welche die Einführung von Gerichten nach Art der Gewerbegerichte zur Entscheidung von Streitigkeiten aus dem Arbeitsverhältnis zwischen Bureaugehilfen und deren Arbeitgebern, zwischen ländlichen Arbeitern und deren Arbeitgebern, sowie aus dem Gesindeverhältnis verlangt, können wir nicht zu (8) stimmen.
Wir geben gerne zu und freuen uns darüber, daß sich unsere eingeführten Gewerbe- und Kaufmannsgerichte bewährt haben; aber wir wollen doch eine weitere Vermehrung der Sondergerichte nicht.
Wir wissen wohl, daß die Sondergerichte sich bei unserem Volke ganz gut eingebürgert haben und volles Zutrauen genießen.
Das Volk in seiner breiten Masse schenkt den Urteilen der Gerichte, bei welchen es selbst wie bei den Sondergerichten bei der Rechtsprechung beteiligt ist, volles Vertrauen.
Ich gebe gerne zu, daß gerade bei diesen, auch mit Laien besetzten Sondergerichten vielleicht weniger übertriebene Spitzfindigkeiten und weniger Haarspaltereien vorkommen, als dies hie und da bei ordentlichen Gerichten der Fall ist.
Ich gebe auch gerne zu, daß unsere Juristen, Richter wie Anwälte, gar häufig unser Volk, sein Denken, Fühlen und Wollen nicht richtig beurteilen und zur richtigen Beurteilung der oft hereinspringenden landwirtschaftlichen oder gewerblichen Fragen nicht die nötige Lebenserfahrung und erforderlichen Kenntnisse haben.
Wir wollen das aber nicht unseren Juristen verübeln; daran sind sie nicht schuld, das ist auch bei anderen akademischen Berufen der Fall, nur tritt der Mangel nicht so hervor.
Daran sind die Verhältnisse schuld, unter denen sie geboren, erzogen und groß geworden sind.
Mancher hatte bis zu seiner Anstellung als Richter mit der breiten Masse des Volkes keine Fühlung.
Während der Gymnasialzeit kommen viele aus den heimatlichen Penaten nicht heraus.
Während der Universitätszeit haben die meisten anderes zu tun.
Als Referendar hat man auch wenig Gelegenheit, mit der breiten Masse des Volkes zusammenzukommen.
Aus Büchern kann man den Verkehr mit dem Volke nicht kennen und lernt man auch nicht Volkes Art und Volkes Sitte kennen.
Mancher lernt ja im Laufe der Jahre viel, wenn ihm am Verkehr mit dem Volke etwas liegt, mancher nicht, weil er zu stolz dazu ist.
Den Mangel erkennt unser Volk häufig beim Verkehr mit (o jungen Beamten, und ist es begreiflich, wenn unser Volk das Zutrauen zu unseren mit Juristen besetzten Richtern nicht in dem Maße hat, wie zu den auch mit Laienrichtern besetzten Sondergerichten.
Aber, meine Herren, gegen eine Vermehrung von Sondergerichten möchte ich mich doch wenden.
Ich glaube, daß, wenn die Sondergerichte immer noch vermehrt werden, die Gefahr besteht, daß sich im Volke keine einheitlichen Rechtsgrundsätze und einheitlichen Rechtsanschauungen bilden, daß die Rechtsprechung der Gerichte keine einheitliche mehr wird.
Es werden, wie schon der Herr Kollege Heinze ausgeführt hat, den ordentlichen Gerichten ganze Berufskreise mit ihren Interessen und Anschauungen entzogen, was für die soziale Weiterbildung unter Juristen und damit für unsere Rechtsprechung nachteilig ist.
Man sollte zwar aus den ordentlichen Gerichten Volksgerichte, besetzt mit Laien und Juristen, machen.
Es ist das auch in der Württembergischen Kammer der Abgeordneten bei der letzten Beratung des Justizetats besprochen, und von einem hochstehenden Württembergischen Richter verlangt worden, man solle auch in Zivilsachen den gelehrten Richtern Laien zur Seite geben.
Ich teile diese Ansicht dieses Herrn voll und ganz.
Es werden dann die ordentlichen Zivilgerichte beim Volke wieder viel beliebter, es wächst das Vertrauen, wenn sie auch aus dem Volke mit besetzt werden, das Volk darin mitarbeitet, und das Verlangen nach Vermehrung der Sondergerichte hört mehr und mehr auf.
Wir haben ja in Strafsache« ein angesehenes Volksgericht, das Schwurgericht, das sich ganz gut bei uns eingebürgert hat und das ja in den neuen Strafprozeß übernommen wird.
Wir wollen nicht sagen, daß das Schwurgericht immer Urteile fällt, die richtig sind, die vollkommen mit der neuesten Rechtsprechung des Reichsgerichts und mit den herrschenden Rechtsanschauungen übereinstimmen; das Volk hat aber zu diesem (v) Gericht unbegrenztes Vertrauen, und das ist die Hauptsache.
Nebensächlicher Art ist meines Erachtens, ob sich die Entscheidungen, die gefällt werden, mit den allerlei spitzfindigen Entscheidungen des Reichsgerichts decken, wenn sie nur in der Hauptsache mit dem Volksempfinden übereinstimmen und richtig sind.
Ich möchte deshalb in Anregung bringen, ob nicht in Zukunft auch bei den Zivilgerichten Laien hinzugezogen werden.
Nun, meine Herren, gehe ich über zu den Resolutionen, die zum Strafrecht und zur Strafprozeßordnung gestellt sind.
Da ist es in erster Linie die Resolution der Abgeordneten vr.
Brunstermann und Dr. Varenhorst, die dahin geht, die Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige zu verändern und die Gebührensätze und die Reiseentschädigung für Zeugen und Sachverständige angemessen zu erhöhen.
Meine Herren, wir werden dieser Resolution zustimmen.
Die Gebührenordnung stammt aus dem Jahre 1878.
Die wirtschaftlichen Verhältnisse haben sich seit diesen 30 Jahren völlig geändert.
Wenn wir die Gebührensätze für Zeugen und Sachverständige ansehen, so müssen wir zugeben, diese Sätze paffen nicht mehr in die heutigen Verhältnisse.
Die Zeugengebühr beträgt nach der Gebührenordnung pro Stunde 10 Pfennig bis 1 Mark, die Sachverständigen erhalten im Höchstbetrag 2 Mark pro Stunde; und wenn wir dann noch wissen, daß mehr als für 10 Stunden, auch wenn die Verhandlung länger dauert, überhaupt nicht bezahlt wird, so müssen wir Herrn vr.
Brunstermann recht geben, wenn er ausführt, daß diese Sätze unter den heutigen Verhältnissen zu gering find.
Das Gleiche gilt von den Sätzen für die Reiseentfchädigung mit 5 Pfennig pro Kilometer und die Sätze für Nachtquartier mit 3 Mark.
Die Gebührenordnung ist meines Erachtens aber auch weiterhin lückenhaft, weil es eigentlich nicht gestattet ist, 4 L'3282 Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1908.
(Roth.)
(L.) dem Zeugen Barauslagen zu ersetzen.
Es geschieht das ja häufig; aber der Kassenbeamte tut in solchen Fällen immer recht schwer, das zu begründen und zu verantworten.
Wir find deshalb auch der Ansicht, es entspricht der Billigkeit, daß der Zeuge und Sachverständige seinen Verlust so weit als möglich ersetzt erhält; denn es ist sicherlich kein Vergnügen, besonders heutzutage nicht, wo der Zeuge und Sachverständige sich allen möglichen scharfen, ungehörigen Anrempelungen seitens mancher Parteivertreter aussetzen muß, Zeuge oder Sachverständiger zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vielleicht könnten die Gebühren für Zeugen und Sachverständige gleich behandelt werden; denn der Zeitverlust ist für beide derselbe, auch die Anstrengung ist meines Erachtens für beide Teile meistens dieselbe.
Für schwierigere Gutachten müßte natürlich eine besondere Vergütung erstattet werden.
Bei den Zeugen wird seither nur der versäumte Erwerb vergütet, bet den Sachverständigen wird die Vergütung bemessen unter Berücksichtigung der ErwerbsVerhältnisse.
Meines Erachtens sollte man, wie bei den Sachverständigen, auch bei den Zeugen in der zukünftigen Gebührenordnung die Gebühren unter Berücksichtigung der Erwerbsverhältniffe (sehr richtig!)
regeln.
Die seitherige Handhabung entspricht nicht der Billigkeit.
Viele Zeugen erhalten überhaupt keine Gebühren, und viele keine genügenden.
Ich will nur darauf hinweisen, daß dem Privatbeamten meist die Gebühren verweigert werden, weil man sagt: der Privatbeamte hat ja sein Gehalt von seinem Prinzipal, und von seinem Prinzipal werden keine Abzüge gemacht.
Das halte ich nicht für billig.
Wetter wird sehr viel darüber geklagt, daß einem selbständigen Handwerksmeister mit mehreren Gesellen, kleineren Fabrikanten bei der Ausbezahlung seiner (s) Gebührenforderung Schwierigkeiten gemacht werden, weil der Kafsenbeamte sagt, derselbe versäume ja nicht viel, seine Gesellen arbeiten weiter, und das Geschäft gehe weiter.
Aber auch dieser Standpunkt entspricht nicht der Gerechtigkeit; don jedem erwerbstätigen Mann ist ohne weiteres anzunehmen, daß er seine Zeit in verständiger Weise ausnützt und daß die Arbeit, die er in seinem Geschäft versäumt, ihm entweder verloren geht oder durch einen andern besorgt wird.
Aus diesen Gründen werden wir der Resolution zustimmen.
Ferner werden wir der Resolution Dr. Ablaß und Genoffen zustimmen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß die gleichmäßige Zuziehung aller Stände zum Geschworenen- und Schöffendienst in den einzelnen Bundesstaaten durch Zahlung von Tagegeldem aus den Landesmitteln an die Schöffen und Geschworenen erleichtert werde.
Auch wir wollen, daß zu dem Dienst als Schöffe und Geschworener Männer aus allen Berufsständen zugezogen werden.
Das Ehrenamt des Schöffen und Geschworenen soll nicht bloß die vermöglichen Personen begleiten können, sondern es soll dies auch den weniger oder nicht bemittelten Personen möglich sein.
Das Gerichtsverfassungsgesetz macht die Fähigkeit zum Geschworenen nicht von einem bestimmten Vermögensbesitz abhängig.
In die Urliste werden alle Personen aufgenommen; bet der Vorschlagsliste wird ja wohl Rücksicht genommen auf die Urteilsfähigkeit, die geistige Begabung, die sittliche Tüchtigkeit und eventuell auch auf die Selbständigkeit.
Aber das gibt es sowohl bei bemittelten wie bet unbemittelten Ständen.
Es muß deshalb auch ein Weg gefunden werden, daß die weniger und nicht bemittelten Personen als Schöffen und Geschworene herangezogen werden können.
Das kann nur dadurch geschehen, daß durch ein Reichsgesetz für die Schöffen und Geschworenen Tagegelder gewährt werden.
Es ist zwar in der Juristenzeitung von Herrn Professor Lilienthal der Vorschlag gemacht worden, (6) ohne Gesetzesänderung auf dem Wege der Aufwandsentschädigung Entschädigungen für Schöffen und Geschworene einzuführen.
Allein ich halte das für gewagt.
Das Neichsgesetz kann in dieser Weise meines Erachtens ausgelegt werden.
Im württembergtschen Landtage ist auch über diese Dinge gesprochen worden.
Unser Justizminister Schmiedlin hat hierbei mitgeteilt, daß die bayerische, badische und württembergtsche Regierung beim Bundesrate den Antrag auf Einführung von Tagegeldern für Schöffen und Geschworene gestellt haben, und hat gesagt, daß ihm das Schicksal dieses Antrags nicht bekannt sei.
Es wäre vielleicht gut, wenn sich der Herr Staatssekretär darüber äußern würde, wie weit dieser Antrag jetzt gediehen ist.
Der Herr Kollege Dr. Heinze hat in einer weiteren Resolution beantragt, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage im Anschluß an den zu erwartenden Entwurf einer Strafprozeßordnung den Entwurf eines Gesetzes vorzulegen, durch den der Strafvollzug einheitlich für das ganze Deutsche Reich geregelt wird.
Dieser Resolution werden wir zustimmen.
Auch wir begrüßen es, wenn der Strafvollzug einheitlich für das ganze Reich geregelt wird.
Vielleicht könnte in diesem Gesetz auch die Regelung der Arbeit der Gefangenen erfolgen; das nötige Material ist uns ja in einer Denkschrift vorgelegt.
Es muß dafür gesorgt werden, daß nicht unseren kleinen Industriellen und Handwerkern durch diese Gefangenenarbeit immer und immer wieder Konkurrenz gemacht wird und dieselben bei staatlichen Submissionen durch die Gefängnisse unterboten werden.
In diesem Gesetze könnte vielleicht auch die Fürsorge für die vorläufig entlassenen und für die endgültig entlassenen Strafgefangenen geregelt werden.
Jetzt sind diese mittellosen Strafgefangenen nach ihrer Entlastung häufig nur auf die Mildtätigkeit ihrer Nebenmenschen angewiesen.
Der Verein für entlassene (v) Strafgefangene leistet viel; dies genügt aber lange nicht.
Von Reichs wegen oder auf Kosten der Bundesstaaten muß für die entlassenen Gefangenen gesorgt werden.
Der Fall des „Hauptmanns von Köpenick ''hat gezeigt, daß eine solche Fürsorge dringend nötig ist.
Statt unterstützt, wurde derselbe immer und immer wieder ausgewiesen, bis ihn die bittere Not wieder zum Verbrecher machte.
Weiter werden wir der Resolution des Herrn Grafen v. Hompesch zustimmen.
Untersuchungsgefangene sollen sich selbst beköstigen können.
Wir stehen ganz auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen Gröber, daß hier die bisherige Strafprozeßordnung nicht genügt.
Auch den zu Gefängnisstrafe verurteilten Personen, wenn ihre Handlung eine ehrlose Gesinnung nicht bekundet hat, soll Selbstbeköstigung gestattet sein.
Wir haben zuerst Zweifel daran gehabt, ob nicht diese Resolution eine ungerechte Begünstigung der bemittelten Strafgefangenen enthalte; aber die gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber haben uns überzeugt, daß das nicht der Fall ist.
Der bemittelte Strafgefangene gewöhnt sich sehr schwer an die Gefängniskost und leidet viel mehr darunter als der arme Gefangene, der zu Hause vielfach die gleiche oder noch geringere Kost hat.
Der Resolution Basscrmann und Genossen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage einen Gesetzentwurf betreffend Strafrecht, Strafverfahren und Strafvollzug hinsichtlich der von jugendlichen Personen begangenen Straftaten vorzulegen, werden wir nicht zustimmen.
Wir sind zwar der Meinung, daß das Strafrecht, das Strafverfahren und der Strafvollzug gegen jugendliche Personen grobe Mängel hat und verbefferungsbedürftig ist also dem Gedanken der Resolution stimmen wir zu —; da wir aber vor der großen Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1008.
13283 (Roth.)
O) Reform des Strafrechts und der Strafprozeßordnung stehen, so glauben wir, daß die Materie gelegentlich dieser Reform erledigt werden kann.
Ein besonderes Gesetz verlangen wir nicht.
Im übrigen sollte man die Erfahrungen, die man mit den Jugendgerichten in Stuttgart, wo dasselbe einem sehr tüchtigen Juristen zugeteilt wurde, und in Frankfurt a. M. macht, abwarten.
Betreffs der Resolution v. Liebert sind in unserer Wirtschaftlichen Vereinigung die Ansichten geteilt.
Hier wird nur ein Teil meiner politischen Freunde der Resolution, die die fakultative Deportation von Verurteilten nach einer Südseeinsel zum Gegenstand hat, zustimmen.
Ein anderer Teil steht dagegen auf dem Standpunkt, daß die Frage noch nicht spruchreif ist, und wird der Resolution, die eine Denkschrift über die Deportation verlangt, zustimmen.
Durch eine Erklärung des Herrn Staatssekretärs für das Kolonialamt, die gestern in der Budgetkommission abgegeben worden ist, wurden manche meiner politischen Freunde noch in ihren Bedenken gegen die Resolution v. Liebert bestärkt, und dieser Teil wird ihr also nicht zustimmen.
Der Resolution Albrecht und Genossen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die an der Herstellung von Zeitungen beteiligten Personen das Recht erhalten, ihr Zeugnis über Tatsachen zu verweigern, die ihnen in dieser Eigenschaft anvertraut oder bekannt geworden sind, werden wir in dieser Allgemeinheit nicht zustimmen.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat schon gestern ausgeführt, daß diese Resolution in einer Hinsicht zu eng sei, weil die Zeitschriften nicht aufgeführt seien, zum anderen zu weit, weil sie sich auf alle beteiligten Personen erstreckt.
Wir selbst treten dafür ein, daß gegen Zeitungsredakteure Milderungen eingeführt werden.
Daß aber alle an der (L) Herstellung von Zeitungen beteiligten Personen das Zeugnisverweigerungsrecht haben sollen, das geht uns zu weit, dafür können wir uns nicht entscheiden.
Das liegt nicht im Interesse des Staates und des Publikums und auch nicht im Interesse einer vornehmen Presse; das kann nur im Interesse einer Skandalpresse liegen, die aber nicht unterstützt gehört.
Die Resolution Dr. Ablaß und Genossen werden wir teils annehmen, teils nicht annehmen.
Wir werden nicht dafür stimmen, daß den Mitgliedern des Reichstags, eines Landtags oder einer Kammer eines zum Reiche gehörigen Staates ein Zeugnisverweigerungsrecht zukommen soll.
Dagegen werden wir der Resolution so weit zustimmen, als verlangt wird, als § 111 »hinzufügen: Gerichtliche und sonstige Untersuchungshandlungen sind in den Dienstgebäuden des Reichstags, eines Landtags oder einer Kammer eines zum Reiche gehörigen Staates nur mit Genehmigung der betreffenden Körperschaft oder, wenn diese nicht versammelt, oder Gefahr im Verzüge ist, nur mit Genehmigung ihres Präsidenten zulässig.
Bei der Vornahme derartiger Handlung ist derjenige Beamte der in Betracht kommendenKörperschaft, dem die Beaufsichtigung ihrer Räume zusteht, zuzuziehen.
Dem Zeugnisverweigerungsrecht der Abgeordneten werden wir aus den Gründen nicht zustimmen, die im letzten Jahre mein Kollege Gräf ausgeführt hat.
Wir wollen für uns selbst nicht mehr Privilegien schaffen, als wir bis jetzt haben.
Auch sind wir in unserer Ansicht durch die Debatte beim Postetat, wo seitens der Sozialdemokratie den Postbeamten die gemeine Beleidigung vorgeworfen wurde, sie haben das Briefgeheimnis gebrochen, ohne daß hierfür nur irgend ein Beweis erbracht wurde, nur bestärkt worden.
Wer einem Abgeordneten Mitteilungen, um dieselben zur Sprache zu bringen, macht, (o) soll sich hüten vor Lüge und Übertreibungen, der soll auch dafür einstehen können; es ist das auch meines Erachtens im Interesse der Abgeordneten selbst.
Meine Herren, das sind die Resolutionen, die ich zur Sprache bringen wollte.
Ich möchte nun noch einige Punkte erwähnen.
Wir danken dem Herrn Staatssekretär dafür, daß er uns die Zivilprozeßnovelle in Aussicht gestellt hat; darüber aber, ob und wann die Strasprozeßnovelle kommen wird, hat der Herr Staatssekretär sich nicht erklärt, und ich möchte bitten, daß er das noch im Laufe der heutigen Debatte tut.
Wir möchten doch wissen, ob wir die Strafprozeßreform noch in dieser Session bekommen werden, oder ob wir sie erst im nächsten Jahre bekommen werden.
Es ist jetzt seit der Interpellation betreffend die Strafprozeßordnung wieder ein Jahr verschwunden, die Strafprozeßordnung ist bis jetzt immer noch nicht da, und wir wissen nicht, wann sie kommt.
Wir sind nicht weiter gekommen, als wir vor einem Jahre standen.
In der Straf- und Zivilprozeßordnung sollten die Beeidigungen, insonderheit in Bagatellsachen, möglichst eingeschränkt werden.
Nach der Zivilprozeßordnung können die Parteien auf Beeidigung von Zeugen und Sachverständigen verzichten, was häufig geschieht und eine Verminderung der Eide zur Folge hat.
In Strafsachen ist das nicht möglich.
Häufig werden in Strafsachen wegen der kleinsten Übertretungen und wegen ganz geringer Vergehen 10 bis 15 Eide geschworen.
Ich glaube, in dieser Beziehung könnte und sollte bei den Prozeßreformen Abhilfe geschaffen werden.
Ich selbst bin Gegner jedes Eides und halte den Eid unter Anrufung Gottes für unnötig, weil ich von dem Standpunkt ausgehe, daß derjenige, der wirklich noch gottesfürchtig ist, die Wahrheit sagt, ohne Gott zum Zeugen anzurufen, und weil ich der Überzeugung bin, daß auf Leute, die an keinen Gott glauben, (v) diese Formel, die wir heutzutage haben, keinen Eindruck macht.
Ein Gelübde mit Handschlag, wie es der Gemeinde Kornthal eingeräumt ist, und Androhung von scharfen Strafen wegen Meineids wäre genug.
Ein TeU meiner politischen Freunde steht nicht ganz auf meinem Standpunkt.
Alle aber sind wir darin einig, daß die Beeidigung in Bagatellsachen bedeutend eingeschränkt werden kann und muß.
In letzter Zeit hat nun auch in einigen Prozessen, auf die ich hier nicht eingehen will, weil sie noch nicht rechtskräftig sind, die Frage des öffentlichen Interesses an der Strafverfolgung eine Rolle gespielt.
Das Gesetz läßt ja zu, daß im Privatklageverfahren der Staatsanwalt, sobald ein öffentliches Interesse vorliegt, eingreift.
Wir haben zu bedauern, daß gerade in diesen Prozessen die Staatsanwaltschaft nicht von Anfang an das öffentliche Interesse gefunden hat und eingegriffen hat.
Daß nachher die Staatsanwaltschaft eingegriffen hat, das billigen wir ja; aber unser Volk versteht diese Handhabung nicht.
Im Volk glaubt man vielfach, es sei auf höhere Anweisung, nachdem Harden freigesprochen war, erst das öffentliche Interesse von der Staatsanwaltschaft entdeckt worden, und die Staatsanwaltschaft habe nur zu Gunsten Moltkes eingegriffen.
Meines Erachtens hätte das Mißtrauen, das dadurch in unser Volk gedrungen ist, vermieden werden können.
Im allgemeinen glaube ich, es sollte in weit mehr Fällen, als dies geschieht, seitens der Staatsanwaltschaft eingeschritten werden.
Ein öffentliches Interesse ist oft vorhanden, ohne daß etwas geschieht und vorgegangen wird.
Es sollte z.
B. auch, wie schon hervorgehoben wurde, bei Beleidigungen von Abgeordneten von der Staatsanwaltschaft von Amts wegen vorgegangen werden, ebenso bei Beleidigung von Anwälten in ihrem Beruf.
So weit gehe ich natürlich nicht, wie jener Oberstaats3284 Reichstag.
106.
Sitzung.
Z (Roth.)
1— M anwalt in Hessen, der die Anweisung gab, daß bei Beleidigung eines jeden Juden ein allgemeines Interesse gefunden und von Amts wegen vorgegangen werden soll, eine Anweisung, die wie ich gestern las, noch zu Recht bestehen soll.
Außerdem stehen auch wir auf dem Standpunkt, daß das Prinzip der Öffentlichkeit gewahrt und gehütet werden soll, daß aber über dem Prinzip der Öffentlichkeit ein höheres Interesse stehen soll: das Gut der Sittlichkeit, wegen dessen Verletzung ja die Öffentlichkeit ausgeschlossen werden kann.
Heutzutage findet man häufig auch bei vielen Zivilkammern, beispielsweise bei Verhandlung von Ehescheidungen, eine sehr laxe Behandlung.
Trotzdem die intimsten Dinge zur Sprache kommen, ist es eine Seltenheit, daß wegen Gefährdung der Sittlichkeit die Öffentlichkeit ausgeschlossen wird, obwohl oft 20, 30, 40 Personen zuhören.
Meines Erachtens kann der Vorsitzende jenes Schöffengerichts, vor dessen Forum der Prozeß Moltke-Harden verhandelt wurde, vor dem ganzen deutschen Volke den Schaden nicht verantworten, den er dadurch in unserem Volke angerichtet hat, daß er die Öffentlichkeit nicht ausgeschlossen hat oder wenigstens die Presse zugelassen hat.
Unser deutsches Volk kannte zum großen und besten Teil die gemeinen Dinge, die da zur Sprache gekommen sind, überhaupt nicht, man kannte nicht einmal die technischen Ausdrücke hierfür.
Das ist nun etwas anders geworden.
Es ist, da die Presse nicht ausgeschlossen wurde, der ganze Schmutz ins Volk verbreitet worden.
Das hätte unter allen Umständen vermieden werden müssen und können.
Ich möchte deshalb an die Richter sowohl als an die Staatsanwälte, denen ja die Entscheidung zusteht, ob die Öffentlichkeit ausgeschlossen werden soll oder nicht, die Mahnung richten, im Bewußtsein ihrer Verantwortung auf dem Posten zu sein, nicht bloß darin stark zu sein, daß das Gut der Offent (L) lichkeit gut gehütet wird, sondern auch dann stark zu sein, wenn es gilt, das Gut der Sittlichkeit zu schützen.
Das Gut der Sittlichkeit muß in öffentlichen Gerichtsverhandlungen unter allen Umständen weit mehr geschützt werden als das Gut der Öffentlichkeit der Verhandlung.
Daran hat das ganze deutsche Volk das größere Interesse.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjusttzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete, der soeben gesprochen hat, berührte zwei Fragen aus der bevorstehenden Strafgesetzreform, über die er von mir Auskunft zu haben wünscht.
Die erste Frage betraf den Stand der Strafprozeßarbeiten.
Meine Herren, der Entwurf der neuen Strafprozeßordnung ist im Reichsjustizamt fertig.
Die Reichsjustizverwaltung hat ihre Arbeit abgeschlossen, und der Entwurf liegt gegenwärtig der preußischen Regierung zur Begutachtung vor.
Sobald sich ergibt, daß ernste Meinungsverschiedenheiten zwischen der preußischen Regierung und dem Reiche nicht bestehen, wird der Entwurf »»verweilt an den Bundesrat gelangen, und wir geben uns der Hoffnung hin, daß die Verhandlungen des Bundesrats sich so werden führen lassen, daß im nächsten Winter der Gesetzentwurf oder die beiden Gesetzentwürfe an den Reichstag gelangen.
Es handelt sich nämlich zunächst um eine ziemlich unmfangreiche Novelle zum Gerichtsverfafsungsgesetz, die die durch die Strafprozeßordnung bedingten Neuerungen in die Gerichtsverfassung einführt.
Es handelt sich soden 20.
Februar 1 S08.
dann um eine vollständig neue Ordnung des Strafprozeß- (o) Verfahrens selbst.
Damit, glaube ich, hat das Reichsjustizamt die Erwartungen, die im vorigen Jahre hier im Hause ausgesprochen waren, im vollen Umfange erfüllt, was uns recht schwer geworden ist; denn die Arbeit war über die Maßen groß.
Jedenfalls wird der Herr Vorredner, glaube ich, zugeben, daß, wenn er meinte, es wäre die Sache seit dem vorigen Jahre nicht vorwärts gekommen, diese seine Meinung auf einem Irrtum beruht.
Dann hat der Herr Abgeordnete an mich die Frage gerichtet, wie es mit der Gewährung von Tagegeldern und Reisekosten an die Geschworenen und Schöffen stehe.
Aus den Verhandlungen einzelner Landtage und aus den Erklärungen, die dort von den Herren Ressortschefs abgegeben worden sind, weiß das Haus, daß von seiten einzelner Bundesstaaten Anträge, die auf eine »« verweilte Regelung dieser Frage gerichtet waren, an den Bundesrat gelangt sind.
Mit Rücksicht auf den Stand der Strafprozeßreform und bestimmt durch die Erwartung, daß diese Reform ihren Weg so nehmen werde, daß sie nächsten Winter an den Reichstag gelangen kann, haben die Verbündeten Regierungen in ihrer Mehrheit beschlossen, jetzt eine provisorische Regelung nicht mehr eintreten zu lassen, dahingegen in die Strafprozeßreform Bestimmungen aufzunehmen, die den Wünschen, die in verschiedenen bei dem Reichstag eingegangenen Resolutionen ausgesprochen worden sind, Rechnung tragen.
Die Strafprozeßreform so, wie sie im Reichsjustizamt aufgestellt worden ist, enthält solche Bestimmungen, und ich glaube, bis auf weiteres können die dahingehenden Anträge als durch meine Erklärung erledigt betrachtet werden.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dove hat das Wort.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, mit großer Genugtuung können wir die Erklärung des Herrn Staats- (v) sekretärs, die er eben bezüglich der Strafprozeßordnung abgegeben hat, begrüßen, weil wir danach die Aussicht haben, daß nun dieses lang erwartete Produkt uns in absehbarer Zeit beschäftigen wird.
Auch die Zivilprozeßnovelle ist uns ja angekündigt, sie wird uns in ganz kurzer Zeit zugehen, und ich will es daher heute vermeiden, des näheren auf die Fragen, die sich an dieses Problem anknüpfen, einzugehen.
Allerdings ist es doch notwendig, wiederum darauf hinzuweisen, wie sehr wir einer Reform des Zivilprozesses bedürfen.
Der Herr Kollege Heinze hat meines Erachtens mir Recht darauf hingewiesen, daß nur eine organische, das Ganze begreifende Reform die Bedenken beseitigen könnte, die in den Erfahrungen des praktischen Lebens zutage getreten sind.
Wenn wir sehen, was wir mit der Novelle erreicht haben, die wir seinerzeit beschlossen haben, um für den Augenblick den Mißständen bei dem Reichsgericht zu begegnen, so wird man erkennen, daß das, was uns damals von den verbündeten Regierungen geboten worden ist, den Erfolg nicht erzielt hat, den es erzielen sollte.
Schweren Herzens haben wir seinerzeit einer Erhöhung der Revisionssumme zugestimmt.
Ich bedauere das auch jetzt nicht; denn hätten wir es nicht getan, so wären die Zustände beim Reichsgericht noch schlimmer, als sie sind.
Auf der anderen Seite müssen wir aber auch bekennen, daß auch jetzt wieder der unerträgliche Zustand eingetreten ist, der uns damals veranlaßt hat, zu der Erhöhung der Revistonssumme zu schreiten.
Wir haben nun aus den Zeitungen erfahren, daß im Reichsgericht selbst diese Zustände als unhaltbar empfunden worden sind, und daß sich dort eine Kommission aus dem Präsidenten und je einem Mitgliede jedes Zivilsenats gebildet hat, um über weiterere Abhilfsmittel zu beraten.
Wenn die Zeitungsnachrichten richtig sind, ist Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1908.
3285 (Dove.)
M man zu dem Resultat gekommen, daß eine weitere Vermehrung der Senate unmöglich sei, und in der Tat muß es auch Bedenken haben, in der Zahl der Richter des obersten Gerichtshofes immer weiter zu gehen, schon aus dem einfachen Grunde, weil sich doch nicht bestreiten läßt, daß jede Vermehrung der Zahl die Auswahl der Vorzüglichsten immer schwieriger macht und wir daher auch in der Qualität immer mehr heruntergehen müssen, wenn wir stets zu einerVermehrung der Zahl gelangen.
Aber ich glaube, es wird auf die Dauer nicht unterlassen werden können, an eine Reform des Rechtsmittels der Revision zu gehen und zu fragen, ob die Revision in dem Umfange, wie wir sie bisher gehabt haben, bei unserer stets wachsenden Bevölkerung, bei einer Einwohnerschaft von über 60 Millionen, für die die Rechtseinheit gewahrt werden soll, was an sich ein außerordentliches schweres Problem ist, aufrecht erhalten werden kann.
Stimme ich aber dem Herrn Kollegen Heinze darin durchaus zu, daß es wünschenswert gewesen wäre, eine vollständige Reform vorzunehmen, so kann ich doch nicht verkennen, daß unsere Geschäftslage und unsere gesamten Parteiverhältnisse es mir etwas bedenklich erscheinen lassen, ob wir denn im Augenblicke in der Lage wären, derartige Reformprojekte neben all den übrigen Aufgaben, die zur Erfüllung drängen, mit Aussicht auf Erfolg in Angriff zu nehmen.
Meine Herren, die Dringlichkeit der Reformen ist ja hauptsächlich hervorgerufen worden durch die Langsamkeit und die Kostspieligkeit des Zivilprozeßverfahrens, und diese Gründe waren es, die bei Erlaß jener.
Novelle, von der ich vorhin sprach, meinen Freund Müller (Meiningen) und mich veranlaßten, den Antrag zu stellen, eine Reform des Zivilprozeßverfahrens, insbesondere des amtsgerichtlichen, mit dem Ziel einer Beschleunigung und Verbilligung baldigst in Angriff zu nehmen.
Dieser Antrag (k) ist damals einstimmig vom Reichstage angenommen worden, und es war die überwiegende Meinung dahingehend, daß durch diesen Antrag vor allem eine weitere Aufteilung unserer Justiz in Sondergerichte vermieden werden sollte (sehr richtig. ')
daß man sich sagte: wir haben die Gewerbegerichte, die Kaufmannsgerichte geschaffen, um den bei den ihnen unterliegenden Rechtsgeschäften beteiligten Kreisen ein beschleunigteres und billigeres Verfahren zu gewähren.
Wir können aber nicht in gleicher;.
Weise stets vorgehen und immer weitere Teile abtrennen, sondern müssen suchen, diejenigen Vorteile, die uns zur Einrichtung von Sondergerichten geführt haben, für die Allgemeinheit zu erzielen durch eine Reform unseres ordentlichen Verfahrens.
Wir sehen, daß das nicht geholfen hat, und uns wieder Anträge vorliegen, weitere Sondergerichte zu schaffen, und zwar für bestimmte Kategorien: für Bureaugehilfen und ihre Arbeitgeber, für ländliche Arbeiter und ihre Arbeitgeber und für Rechtsstreitigkeiten aus dem Gesindeverhältnis.
Ich gebe zu, meine Herren, daß es naheliegt, wenn den gewerblichen Arbeitern eine schnellere und billigere Rechtsprechung gewährt ist, dasselbe auch für billig zu halten für die ländlichen Arbeiter, und von diesem Gesichtspunkt erscheint dieser Gedanke durchaus richtig.
(Sehr richtig!)
Ich will auch nicht die Vorteile der Gewerbegerichte etwa erschöpft sehen in den beiden Momenten der Beschleunigung und der wohlfeileren Rechtsprechung; denn ich gebe zu, I daß.
der gewerbliche Arbeitsvertrag in der Rechtsprechung der Gewerbegerichte, wie das ja bei einer Spezialität stets der Fall zu sein pflegt, in der Tat eine weitere Ausbildung erfahren hat,
die sich schon in der modernen Theorie bemerkbar macht.
Das alles kann uns aber nicht veranlassen, das (0) große Bedenken, das gegen eine weitere Zersplitterung spricht, fallen zu lassen.
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß noch sehr viele Zweifel bei der Resolution Albrecht und Genossen auftauchen.
Der Abgeordnete Gröber hat uns gestern auseinandergesetzt, daß eine Mitwirkung des Laienelements allerdings wünschenswert sei, und zwar speziell der Elemente, die den betreffenden Verhältnissen, die zur Beurteilung kommen, nahestehen.
Und er hat eine Ergänzung des ordentlichen Richters durch derartige Mitwirkung als das richtige bezeichnet.
Auch mir würde dieser Weg als das richtige erscheinen; aber ich möchte doch auf die Bedenken hinweisen, die es hat, diesen Gedanken bis in feine äußersten Konsequenzen zu verfolgen.
Es würde in der Tat dahin führen, daß sich zu jedem Rechtsstreit eine Garnitur der den betreffenden Verhältnissen von den beiden sich entgegenstehenden Jnteressenstandpunkten aus Nahestehenden erforderlich macht, also beispielsweise für Mietsprozeffe ein Vermieter und ein Mieter als Beifitzende, bei Gesindeverhältnissen ein Dienstherr und ein Dtenstnehmender, bet den sonstigen Verhältnissen des täglichen Lebens wiederum stets den betreffenden sozialen und wirtschaftlichen Verhältnissen Nahestehende.
Das würde nun zunächst dahin führen, daß die jetzt schon zwischen Kaufmann- und Gewerbegerichten bisweilen bestehenden Kompetenzstreitigkeiten in erheblicher Weise vermehrt würden, und gerade das ist ein besonderes Moment der Verzögerung; es würde aber auch praktisch vielfach namentlich in kleineren Orten gar nicht durchführbar sein.
Wenn man nun sagt, das ist eine Übertreibung des Gedankens, und man sich große Jnteressentengruppen nur herausgreifen will, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß wir schon bei Gelegenheit der Kaufmannsgerichte zu dem Resultat gekommen sind, daß auch die Interessen der Dienstnehmcnden keineswegs immer identisch sind.
Wir (v) haben das erlebt beispielsweise bei den Handlungsgehilfen zwischen dem männlichen und weiblichen Teil, wo ein entschiedener Gegensatz auftauchte, und das war gerade der Grund, daß sie dem weiblichen Teile der Angestellten auch das Aktivwahlrecht verweigerten, was uns veranlaßt hat, gegen das Gesetz zu stimmen.
Im übrigen kommt es eben doch wirklich darauf an, was für Richter wir haben, und ob sie in der Lage sind, mit den Verhältnissen des praktischen Lebens sich abzufinden und die neu auftauchenden Erscheinungen des wirtschaftlichen und sozialen Lebens richtig zu würdigen oder nicht.
Die Herren der äußersten Linken haben gestern wie sonst auch durch den Mund des Herrn Kollegen Stadthagen uns hier wiederum scharfe Angriffe gegen den Richterstand vortragen lassen und das Lied von der Klassenjustiz abermals uns vorgeführt.
Zum ersten Mal, glaube ich, ist dabei mit Deutlichkeit bisher wenigstens habe ich das noch nicht bemerkt zu meiner Genugtuung ausgesprochen worden, daß man mit diesem Vorwurf der Klassenjustiz nicht eine subjektive Neigung, das Recht im Sinne einer bestimmten Klaffe zu handhaben und demgemäß zu beugen, bezeichnen wolle, sondern lediglich die objektive Tatsache, daß die Richter aus bestimmten sozialen Klassen hervorgingen und sich von den Anschauungen dieser Klaffen nicht losmachen könnten.
Diese Anerkennung akzeptiere ich mit Genugtuung als früherer Richter und als ein Staatsbürger, der auf einem anderen Standpunkt steht, der ein größeres Vertrauen zu unserer Justiz hat als die Herren von der äußersten Linken.
Aber ich frage, was soll denn die ganze Beispielssammlung (sehr richtig!)
die uns der Herr Kollege Stadthagen hier vorgeführt hat, und von der er sich doch als Jurist zunächst sagen müßte, es 3286 Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1908.
(Dove.)
(L.) ist eine der schwierigsten Aufgaben, zunächst die Richtigkeit der Tatsachen festzustellen.
(Sehr richtig!)
Das ist die erste Funktion des Richters.
Und worauf begründet er die Richtigkeit seiner Darstellung
Er ist doch nicht dabei gewesen bei allen Verhandlungen, die er uns vorführt.
Seine Darstellung beruht lediglich auf Zeitungsberichten, und jeder Jurist, der solchen Verhandlungen beigewohnt hat und nachher die Zeitung liest, schlägt oft die Hände über dem Kopf zusammen und sagt: „wie hast du dich verändert!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Nun kommt hinzu, daß diese Zeitungsberichterstattung keineswegs tendenzlos ist, sondern von vornherein darauf ausgeht, das Ibema xrodsnäum der Klassenjustiz zu beweisen, daß in der Berichterstattung schon eine Färbung vorgenommen wird, die nachher ein verzerrtes Bild gibt.
Dann werden weitere Sachen in Vergleich gezogen, die gar nicht miteinander vergleichbar sind.
Der Herr Kollege Gröber hat schon darauf hingewiesen: es ist überhaupt furchtbar schwer, insbesondere in Strafsachen, wo doch jeder Fall anders liegt als der andere, die erkannten Strafmaße miteinander zu vergleichen.
Ich will gar nicht bestreiten, daß mitunter ein derartiger Gedanke zu Tage tritt und ich freue mich, daß Herr Heinze, dessen freimütiger Aussprache ich in jeder Beziehung zustimme, seinerseits das hervorgehoben hat —, wo sich eine gewisse, objektiv vorhandene Beeinflussung durch die sozialen Anschauungen, aus denen der Richterstand hervorgegangen ist, zeigt.
Ich gebe dem Herrn Kollegen Stadthagen z.
B. zu: auch ich habe manchmal den Eindruck gehabt, daß mitunter bei den Übermutsübertretungen und -Vergehungen der Studenten der Begriff der akademischen Freiheit zu Gunsten des Angeklagten im Richter wieder auflebt, während, wenn (ü) ein Arbeiter derartige in der Form vielleicht etwas roher zu Tage tretende Dinge was ja auch seiner Vorbildung und Erziehung, die sich vermöge seiner sozialer; Verhältnisse nun einmal häufig schwieriger und unvollkommener gestaltet, entspricht getan hat, leichter der Gedanke und der Vorwurf der Verrohung der heutigen Jugend auftaucht und man da mitunter vielleicht zu falschen Auffassungen kommt.
Aber das liegt doch auf dem Gebiete der Intelligenz, und es ist mit allen Mitteln dahin zu wirken, daß unser Richter was der intelligente Mensch im Leben kann lerne, sich freizumachen von diesen Anschauungen.
Gerade daran ist ja zu erkennen, ob einer ein intelligenter Mensch ist, daß er sich freimachen kann von den Anschauungen, die er von Jugend an in sich aufgenommen hat.
Da liegt natürlich viel auf dem Gebiete der Vorbildung.
Ich möchte behaupten, daß die juristische Vorbildung vielfach eine einseitige Ausbildung des Verstandes nach der logischen Seite zur Folge hat (sehr richtig!
links), die dahin führt, daß die Verhältnisse des praktischen Lebens übersehen werden.
Ich möchte Ihnen da nur einen Fall mitteilen, den ich in meiner Praxis erlebt habe, und der mir dies zu beweisen scheint.
Als ich Hilfsrichter bei einem Oberlandesgericht war, beschäftigte uns folgender Fall.
Es war ein Kind geboren worden, das man bei seiner Geburt für weiblich hielt, und es wurde auf einen weiblichen Namen sagen wir: Karoline in das Standesregister eingetragen.
Die Sache spielte unter der Herrschaft des gemeinen Rechts.
Später entdeckte man wie das ja vorkommt —, daß man sich geirrt hatte, und daß das Kind kein Mädchen, sondern ein Junge war.
Es wurde nun beantragt: erstens das Geschlecht im Standesregister zu ändern und zweitens den Namen durch den entsprechenden männlichen Namen also in meinem Beispiel: Karl zu ersetzen.
Da ent- (0) schied die Zivilkammer des betreffenden Gerichts dahin, das Geschlecht sei zu ändern, der Name aber nicht; es liege allerdings ein Irrtum der Eltern vor, indem sie den weiblichen Namen gegeben hätten, aber dieser Irrtum sei ein Irrtum in den Motiven, und ein Irrtum in den Motiven sei nicht zu berücksichtigen, lex voäieis so und so viel, 66 erroiB, Windscheidt so und so.
Es wurde also abgelehnt, den weiblichen Namen in einen männlichen zu ändern (Heiterkeit); der Junge sollte seinen weiblichen Namen weiterbehalten!
Es ist selbstverständlich im Beschwerdeweg die Sache redressiert worden; aber dieser Fall beweist doch, daß Leute, die sich ausschließlich mit logischen Funktionen zu beschäftigen Pflegen, mitunter wirklich verlernen, die Resultate ihres Denkens an der praktischen Wirkung im Leben nachzuprüfen; und darauf kommt es doch an!
Deshalb bin ich durchaus und sind meine Freunde ja stets für eine Mitwirkung des Laienelements in der Rechtsprechung eingetreten.
Wir sind ja die Verteidiger des Laienelements, namentlich der Schwurgerichte, gewesen, auch in einer Zeit, als wenigstens die Mehrzahl der Juristen ihnen sehr unfreundlich gegenüberstand.
Auch heute noch müssen wir, so scharf wir und ich glaube da im Sinne aller meiner Freunde zu sprechen Angriffe gegen den Nichterstand, wie wir sie gestern gehört haben, zurückweisen müssen, betonen, daß wir die Laienrechtsprechung aufrecht erhalten und ausdehnen wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann mich da auf einen Fall aus der neuesten Zeit berufen, in dem der Wert dieser Rechtsprechung wieder glänzend zutage getreten ist: das ist der bereits erwähnte Fall Hau.
Meine Herren, ich glaube, daß gerade in diesem Falle die Geschworenen gezeigt haben, indem sie von den (v) absolut unzulässigen Beeinflussungen der Außenwelt gänzlich unberührt geblieben sind, daß sie des Vertrauens, das man in diese Rechtsprechung setzt, würdig sind.
Wenn der Herr Kollege Wagner, der auch schon auf den Fall Hau eingegangen ist, die ungualifizierbare Haltung großer Teile des Publikums als falsche Humanität oder als aus einer Humanität hervorgegangen, die er zwar als falsche bezeichnete, hier angeführt hat, so scheint mir das die richtige Bezeichnung nicht zu sein.
Ich habe da den Verdacht, daß der Herr Kollege Wagner kein zu großer Freund der Humanität ist.
(Sehr richtig!
links.)
Er kommt ja gerade herein.
Es gibt Leute, die die Humanität nicht sehr lieben, und die dann von falscher Humanität oder von Humanitätsdusel das ist gewöhnlich die Form, wenn man etwas bekämpfen will sprechen.
Aber ich glaube, diese Frage, Herr Kollege Wagner, hat mit der Humanität überhaupt nichts zu tun.
(Sehr richtig!
links.)
Denn ich halte es nicht für Humanität, wenn eine Presse, wenn ein Pöbelhaufe eine schutzlose Dame zum Objekt ihrer Verfolgungen nehmen, um auf sie alle Schuld abzuladen, die ohnehin durch das Schicksal schon schwer genug getroffen war nicht aus Interesse für den Angeklagten, nicht aus Mitleid mit ihm, sondern lediglich aus Sensationsbedürfnis (sehr richtig!
links), weil man in der Sache gern ein Liebesverhältnis haben wollte, und weil der Angeklagte durch das Geheimnis, in das er sich wenigstens zum Teil hüllte, indem er nur einzelne Andeutungen machte, diese Leidenschaft seiner ihm recht gut bekannten Mitbürger vorzüglich zu benutzen verstand.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1908.
3387 (Dove.)
(L.) Meine Herren, es war das Suchen nach dem alten Satze, den wir seit dem Apfelbiß Adams im Paradiese immer gehört haben, um das männliche Geschlecht zu entlasten: oü« st a ksmms
Ich kann das nicht Humanität nennen, und ich finde, daß in dieser Sache sich vor allem das Publikum blamiert hat, weit mehr als die Justiz, soweit sie etwa hier Blößen gezeigt haben sollte.
Wenn ich mit einem Worte dabei auf den Prozeß Moltke-Harden eingehen will, so geschieht es nicht, um irgend welche Kritik zu üben; aber ich möchte doch das eine hervorheben: man kann viel an dem Verfahren tadeln, wie es namentlich vor dem Schöffengericht gewesen ist, in dem Schleifenlassen der Zügel.
Wenn wir aber in unserer Presse und in vielen Stimmen des Publikums nun gleich Sätze hören wie den: wie kann ein solcher Fall einem jungen Amtsrichter übertragen werden
wenn weiter eine Kritik an dem Stande der beisitzenden Schöffen geübt wurde, so scheint mir auch das ein Beweis dafür, daß die wahren Grundlagen unserer Gerechtigkeit in die Volksauffassung noch absolut nicht eingedrungen sind (sehr richtig!
links); denn es heißt, alle Sätze, die wir mit Mühe erfochten haben, daß niemand seinem ordentlichen Richter entzogen werden könne, über den Haufen schmeißen, wenn man für den Grafen Moltke ein Extragericht backen und wenn man nun die Schöffen entsprechend der sozialen Stellung der bei dem Prozesse Beteiligten sich etwa aussuchen wollte.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, der Vorliebe für die Laiengerichte haben wir ja auch durch die Anträge wiederum Ausdruck gegeben, die wir gestellt haben, und die dahin gehen, die Laienrichter aus allen sozialen Schichten zu wählen und durch die Gewährung von Diäten ihnen die Ausübung dieses Amtes möglich zu machen.
Von allen Setten ist diesem Antrage zugestimmt worden.
Die Erklärung, die (g) wir eben vom Herrn Staatssekretär gehört haben, kann aber nicht als sehr befriedigend angesehen werden; denn ich weiß eigentlich nicht, warum das nun von der Strafprozeßordnung abhängig gemacht werden soll, warum die Schöffen und Geschworenen warten sollen, bis etwa die Strafprozeßordnung, die der Schwierigkeiten ohnehin genug bietet, zustandegekommen sein wird, um uns dann erst in die Lage zu versetzen, in der Tat eine Laienjustiz, die von jeder Bevorrechtung irgend welcher sozialer Kreise absieht, herbeizuführen.
Ich glaube also, daß es nicht richtig ist, wenn die verbündeten Regierungen sich entschlossen haben, die Sache bis dorthin zu vertagen.
Nun, meine Herren, eine Anzahl der Anträge ich gehe auf die einzelnen Anträge nicht ein, das wird mein Freund Dr. Müller (Meiningen) tun —, die uns vorliegen, betreffen ja die Strafpflege und den Strafvollzug.
Daß ein Strafvollzugsgesetz nicht zu umgehen ist, darüber wird das Haus sich einig sein.
Wir begrüßen in diesem Antrage einen Bekannten, der über ein Menschenalter alt ist.
Ich meine, der erste Antrag auf Erlaß eines Strafvollzuggesetzes für das Deutsche Reich stammt aus dem Jahre 1873, wenn ich nicht irre, und ebenso der erste Beschluß des Reichstags, ein solches Gesetz zu fordern.
Wir haben seitdem weiter nichts bekommen als die Grundzüge des Bundesrats von 1897, die, wie ich zugebe, gewisse Grundzüge niederlegen, nach denen in den einzelnen Gefängnisordnungen verfahren wird, aber keineswegs überall durchgreifen.
Denn wir haben z.
B. in Preußen und Sachsen ja noch die Anomalie, daß ein Teil der Strafvollstreckung nicht der Justiz, sondern der Verwaltung des Ministeriums des Innern untersteht.
Wir haben in den Bestimmungen der Gefängnisordnung über die Behandlung der Gefängnisordnung sogar mitunter entgegengesetzte Grundsätze in manchen Staaten.
Ich meine, es sind auch Preußen, Sachsen und Mecklenburg, wo die Reichstag.
«.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Ausschreibung empfohlen ist, während in den süddeutschen (0) Staaten gerade eine Ausschreibung der betreffenden Arbeiten nicht stattfinden soll.
Nun taucht am Horizont und hat sich zu dem Antrage des Herrn Kollegen v. Liebelt verdichtet die Frage der Deportation auf.
Namens des überwiegenden Teils meiner Freunde kann ich sagen, daß wir dieser Frage absolut ablehnend gegenüberstehen.
(Zustimmung links.)
Wir haben nichts dagegen, wenn eine Denkschrift über diese Frage uns mitgeteilt wird, und wir werden diesen Antrag auch unterstützen.
Wir haben ja schon recht viele Denkschriften, und es ist ja ganz gut, wenn man für seine Sommerstudien Material mit nach Hause nehmen kann.
(Heiterkeit.)
Aber daß diese Denkschrift zu dem Resultat kommen wird, uns die Deportation zu empfehlen, das glaube ich nicht, und zwar aus den verschiedensten Gründen.
Was wird denn eigentlich mit diesem Strafmittel bezweckt
Gewöhnlich wird hingewiesen auf die großen Kosten, die es uns macht, unsere Strafgefangenen hier im Jnlande unterzubringen, wie viele Gefängnisse gebaut werden müssen usw.
Ja, alle diejenigen Völker, welche die Deportation praktisch ausgeübt haben, sind zu dem Resultat gekommen, daß sie sehr viel kostspieliger ist als die Art des Strafvollzugs, wie sie bei uns gehandhabt wird.
Wenn ich den etwas verschwommenen der Herr Kollege v. Liebert wird mir das nicht übelnehmen Antrag mir ansehe, so komme ich dahin, zu sagen, daß er erst recht mit ganz erheblichen Kosten verbunden sein würde.
Denn es ist ein sehr beschränkter Kreis, der hier als Objekt der Deportation in Aussicht genommen ist; und es würde eine große Anzahl von Transporten nötig sein, es würde eine sehr schwierige Überwachung die Folge sein usw.
Man weist dann ferner darauf hin, daß unser Gefängnis- (v) wesen an sich nicht geeignet ist, die Strafzwecke zu erfüllen und das gebe ich zum großen Teile zu.
Ich halte aber andere Abhilfsmittel, als welche auch ich eine Beschäftigung im Sinne der wirtschaftlichen Förderung ansehe, z.
B. durch stärkere Heranziehung der Strafgefangenen zu Landeskulturarbeiten im Jnlande, für sehr wohl diskutabel nicht nur, sondern für empfehlenswert.
Aber wenn auf der andern Seite auf die Konkurrenz verwiesen wird, die durch die Gefängnisarbeit der freien Arbeit gemacht wird, so ist das auch eine Frage, die uns sehr lange beschäftigt hat, und über die wir nun auch eine Denkschrift haben, aus der wenigstens mir hervorzugehen scheint, daß vielfach hier sehr übertriebene Vorstellungen bestehen, daß in der Tat die gegebenen Vorschriften schon den Zweck erreicht haben, die Konkurrenz der Gefängnisarbeit gegen die freie Arbeit möglichst wenig empfindlich für die beteiligten Kreise zu machen.
Wenn man weiter auf Australien hinweist und uns glauben machen will, daß die jetzige australische Bevölkerung, der blühende Bundesstaat, wesentlich beruhe auf den Abkömmlingen von Strafgefangenen, so, glaube ich, würden die heutigen Bewohner von Australien sich etwas unangenehm berührt fühlen, wenn man das als ihren einzigen Ursprung ansehen wollte.
Ich glaube, die Strafgefangenen haben da zunächst nur die eine Funktion ausgeübt, die Eingeborenen totzuschlagen und für die anderen Platz zu machen.
Dann sind die anderen Ansiedler gekommen.
Das führt mich darauf, daß gerade im Interesse unserer Kolonien, die ohnehin schon mitunter wie eine Stelle betrachtet sind, an der geschrieben steht: „hier kann Schutt abgeladen werden ''—, im Interesse unserer Kolonien, der Eingeborenen und der bisherigen dortigen Ansiedler ein Mittel wie das der Deportation meines Erachtens, durchaus zurückzuweisen ist.
Wir werden daher 453 3288 Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1908.
(Dove.)
() gegen diesen Antrag stimmen.
Ich möchte noch darauf Hinweisen, daß sich aus ihm erhebliche Verwicklungen gerade auf dem Gebiete der auswärtigen Politik (sehr richtig!
links) ergeben könnten, daß gerade Australien und die sonstigen in der Südsee beteiligten Mächte eine derartige Deportation als einen Akt der Unfreundlichkeit betrachten und mit allen Mitteln, die auch unseren Handels- und sonstigen Beziehungen nachteilig bemerkbar werden würden, entgegentreten könnten.
Ein weiteres Projekt, meine Herren, ist eine andere Behandlung der Jugendlichen im Strafrecht und Strafvollzug.
Wir stehen diesen Bestrebungen durchaus sympathisch gegenüber.
Wir geben zu, daß unser gegenwärtiges Strafverfahren und die Art des Strafvollzugs in keiner Weise das leistet, was im Interesse der Jugendlichen, der Gesellschaft und ihres künftigen Nachwuchses erforderlich ist.
Aber, meine Herren, ich möchte auch hier warnen vor dem Umsichgreifen von Schlagworten.
Wir hören das Wort „Jugendgericht '', wir begeistern uns daran und wissen nicht recht, was darunter verstanden werden soll.
Schon mancher verständige Amtsrichter hat auf diesem Gebiete gut gewirkt, indem er seine Vormundschaftsfunktionen mit denen seiner strafrichterlichen Tätigkeit in einen gewissen Einklang zu bringen gesucht hat.
Wenn das jetzt Oberlandesgerichtspräsidenten nachmachen, so ist dagegen gewiß nichts einzuwenden.
Es geschieht das natürlich mit etwas mehr Geräusch, als es bei den Amtsgerichten geschehen ist.
Man soll uns aber nicht vorreden, daß durch eine einfache Änderung in der Geschäftsverteilung etwas Wesentliches erzielt werde.
(Sehr richtig!
links.)
Wer die tatsächliche Gestaltung in Amerika sich ansteht, wird darauf kommen, daß dort eben etwas ganz anderes die Voraussetzung solcher Jugendgerichte ist, nämlich eine (L) andere Stellung des Richters, der dem Gesetze gegenüber weit freier gestellt ist als bei uns, der nicht genötigt ist, in jedem Falle das Strafgesetz zur Anwendung zu bringen, sondern es jederzeit in der Hand hat, das Urteil zu suspendieren; endlich, daß auch in der Beziehung ein wesentlicher Unterschied ist, was bereits vom Herrn Kollegen Ablaß hervorgehoben ist, daß die Amerikaner darauf ausgehen, von Jugend auf das Kind zu einem bewußten Mitglieds der bürgerlichen Gesellschaft zu erziehen und ihm das Bewußtsein beizubringen, daß es durch eine Straftat gegen die Pflichten, die es dieser Gesellschaft gegenüber hat, verstößt, während bei uns in dem größten Einheitsstaate, wie wir sehen, in der Jugenderziehung und in der offiziellen Vertretung dieser Jugenderziehung ganz andere Tendenzen gegenwärtig die Herrschaft führen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das sind Gründe, die uns dahin führen müssen, auch dieses Problem mit aller Gründlichkeit in Angriff zu nehmen, und wir werden infolgedessen den Anträgen zustimmen, die auf diesem Gebiete gestellt sind.
Selbstverständlich stimmen wir auch dem Antrage des Herrn Kollegen Brunstermann zu, die Gebühren der Zeugen und Sachverständigen zu erhöhen.
Meine Herren, das ist ein Punkt, von dem ich nur sagen kann: ich bin jetzt recht lange aus der Justiz heraus; aber schon zu meiner Zeit habe ich mich mitunter geschämt, wenn man einem Zeugen oder Sachverständigen seine Gebühren anwies; denn es ist in der Tat eine Zumutung, wenn man denjenigen Leuten gegenüber, die sonst ihre Zeit zu ihrer wirtschaftlichen Förderung benutzen, diese Sätze, die unter ganz anderen wirtschaftlichen und Preisverhältnisscn gegeben sind, die in keiner Weise unseren gegenwärtigen Preisverhältnissen entsprechen, und die schon damals vollkommen unbillig und von einem engherzigen fiskalischen Gesichtspunkte diktiert waren, wenn man, sage ich, (o) diese aufrecht erhalten will.
Also werden wir diesem Antrage zustimmen.
Meine Herren, ich will mich, wie gesagt, auf die einzelnen hier gestellten Anträge nicht des weiteren einlassen.
Ich glaube, wir sollten aus den sich alljährlich hier wiederholenden Debatten beim Justizetat die Folge ziehen, daß wir nicht in Einzelheiten korrigieren können, sondern daß unsere Jnstiz sich lediglich darstellt als einen Teil unseres gesamten öffentlichen Lebens, als einen Teil unserer gesamten Volksanschauungen und unseres gesamten materiellen und moralischen Zustandes.
Meine Herren, wir haben über manches in unserer Justiz zu klagen; aber ich glaube, wir sehen darin weiter nichts als den Reflex der Erscheinungen, die uns überhaupt in unserem öffentlichen Leben entgegentreten.
Wollen wir zu einer gründlichen Reform kommen, dann muß erst mal ein anderer Wind in unserem Vaterlande wehen (sehr richtig!
links), dann müssen wir überhaupt erst einmal wieder fähig geworden sein, große Aufgaben in Angriff zu nehmen, dann müssen wir uns bewußt sein, daß wir so nicht weiter wursteln können wenn Sie mir den Ausdruck erlauben wie bisher (sehr richtig!
links), sondern daß wir zu einer energischen Reformtätigkeit kommen müssen; denn es wird stets wahr bleiben: jedes Volk hat die Justiz, die es verdient.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Herren, daß die Zivilprozeßreform demnächst dem Reichstage vorgelegt werden wird, ist gut.
Die dagegen ins Werk gesetzte Opposition (v) ist im wesentlichen aus den Kreisen der Anwälte an den Landgerichten hervorgegangen, die glauben, daß ihre Interessen geschmälert werden.
Je größer der Spielraum ist, der dem Prozeßbeteiligten selbst für die Vertretung seiner Interessen gelassen ist, desto billiger ist für ihn das Recht, und darum ist die Maßnahme der Justizverwaltung, hier eine größere Grenze für die Amtsgerichte zu schaffen, durchaus gutzuheißen.
Meine vorjährigen Ausführungen zum Thema „Rechtsanwaltsgebühren, Prozeßgebühren ''haben wiederum, wie schon vor zwei Jahren, Anlaß gegeben, in juristischen Zeitschriften Angriffe gegen mich zu richten.
Abgesehen von den Herren Kollegen, die Juristen find, glaube ich, daß in allen Parteien hier die Anschauung herrscht, daß die Gebührensätze für Zivilprozesse keine niedrigen, sondern außerordentlich hohe sind.
Ich behaupte, daß im allgemeinen im Volk die Anschauung besteht, wenn ein Prozeß zu führen ist, ihn möglichst der hohenKosten wegen zu meiden.
Wenn es eine größere Zahl von Rechtsanwälten mit einem minimalen Einkommen gibt und ich gebe das gern zu —, so liegt das nicht daran, daß die Gebühren niedrig sind, sondern an dem starken Andrang zum Rechtsanwaltsberuf.
Der große Zulauf zum Rechtsanwaltsberuf, die große Konkurrenz, die Teilung der Geschäfte sind also schuld daran, daß der Verdienst bei vielen nicht in dem Maße vorhanden ist, wie er gewünscht wird.
Sollen nun aber, um diesen einzelnen möglichst hohe Einkommen zu sichern, die Gebühren erhöht werden
Dagegen wehren wir uns.
Wir meinen im Gegenteil, daß eine Herabsetzung der Gebühren nötig und richtig ist.
Die Gebühren für den Beleidigungsprozeß sind nicht zu hoch.
Aber welcher Rechtsanwalt verteidigt denn heute für diese Gebühren
Da werden immer besondere Honorare vereinbart.
Ich muß mich also gegen diese Angriffe, die I!
1 Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1908.
3289 (Brühn.)
(L.) da erhoben worden sind, wenden.
Im übrigen befinde ich mich in guter Gesellschaft.
Die preußische und die Reichsjustizverwaltung werden ja jetzt auch deshalb angegriffen.
Es heißt da in einer juristischen Zeitschrift: Und in solchen Zeiten (wo der Rechtsanwaltsberuf beinahe zum Proletariat herabgedrückt wird) unternimmt es die preußische Justizverwaltung, zur angeblichen Verbesserung der Rechtspflege das Einkommen der Rechtsanwälte zu beschneiden.
Wir meinen, daß die Gesetzgebung auf die allgemeinen Volksinteressen Rücksicht zu nehmen hat, und diese Interessen erfordern eine billige Rechtsprechung und nicht eine Verteurung zu Gunsten der Rechtsanwälte.
Daß dagegen die Richter ein verhältnismäßig niedriges Einkommen beziehen, dieser Ansicht sind wir auch und sind durchaus der Ansicht, daß auch die Richtergehälter wie bei anderen Beamten erhöht werden müssen.
Die Forderung, die Gebühren für die Zeugen und die Sachverständigen zu erhöhen, ist durchaus berechtigt.
Gerade die Kreise des Mittelstandes, die gewerblichen und die bäuerlichen, fühlen es, wenn sie als Zeugen vor Gericht erscheinen müssen, am meisten, wie schlecht sie bei der heutigen Gebührenfestsetzung fahren.
Es wird ihnen gesagt: „Sie haben ja Ihr Geschäft, Ihre Wirtschaft, dort geht es auch ohne Sie weiter!
Der Ersatz, der ihnen für ihre Zeitversäumnis und ihre Unkosten zuteil wird, ist ein sehr minimaler.
Gar oft finden dann auch noch kleinliche Festsetzungen statt.
Mir wird von einem Landmann berichtet, der 10 Kilometer zum Gerichtsort, dem Amtsgericht Barth in Vorpommern, zurückzulegen hatte.
Er beanspruchte so und so viel und sagte: das und das habe ich verzehrt, und macht eine Aufstellung.
Er ist ein Bauernhofsbesitzer.
Da wird ihm gesagt, er brauche als Bauer nicht in einem Gasthof einzukehren, wo das Mittag (s) essen 1, b Mark koste; er müßte in einem Gasthof einkehren, der seinem Stande entspreche, und wo das Essen nur 60 oder 75 Pfennig koste.
Als Wegegeld erhielt der Mann für die 10 Kilometer hin und zurück, also zusammen 20 Kilometer, 1 Mark vergütet, und neben dieser minimalen Entschädigung dann noch eine so kleinliche Berechnung.
In enger Verbindung damit steht die Ansetzung von vielen Terminen an einem Vormittage; das kann man besonders hier in Berlin beobachten.
Die Richter haben vielfach, besonders bei den Schöffengerichten, die Praxis, recht viele Sachen an einem Tage anzusetzen.
Manche Richter führen die Verhandlung recht schnell, sodaß eine so große Zahl von Klagesachen an einem Vormittage verhandelt werden kann.
Aber vielfach müssen die Parteien und Zeugen auch stuudenlang auf dem Gerichtskorridor warten, weil der Richter nicht das richtige Auge dafür gehabt hat, wieviel Termine er ansetzen konnte.
Der Richter soll sich doch die Akten vorher ansehen, er kennt die Materien und muß übersehen können, wie lange die Verhandlung dauern wird.
Es darf nicht nach Schema b 'mit Zwischenräumen von einer halben oder gar einer Viertelstunde bei Ansetzung der Termine verfahren werden.
Die Leute müssen dann draußen lange warten, weil der Richter sich nicht der Möglichkeit aussetzen will, selber einmal 15 bis 20 Minuten warten zu müssen, wenn diese oder jene Sache ausfällt.
Die Parteien und Zeugen haben aber doch ein Recht darauf, berücksichtigt zu werden.
Beide Teile, Richter und Parteien, sind auf einander angewiesen.
Der Richter ist ein Diener des Staats und tut nur seine Pflicht, wenn er auf die Anträge der Parteien entscheidet, unter Berücksichtigung der Interessen der Parteien und Zeugen, und diese nicht länger als nötig ihrem Berufe entzieht.
Auch bei Vernehmungen, bet denen nur einzelne vorgeladen werden, findet man, daß die Vorgeladenen oft stundenlang warten (o) müssen, weil sich der betreffende Richter oder Assessor durch die Akten nicht informiert hat, wie lange die Sache dauern kann.
Der Privatmann hat doch auch seinen Beruf, und darauf sollte Rücksicht genommen werden.
Wir stimmen auch der Resolution auf Selbstbeköstigung und Sebstbeschäftigung für diejenigen zu, die zu Gefängnis verurteilt sind oder sich in Untersuchungshaft befinden.
Ich selbst habe ja diese Frage wiederholt im Reichstage vertreten und habe auch dem Herrn Staatssekretär vor einigen Jahren gesagt, daß hier in Berlin der Brauch ganz verschieden sei.
Im Strafgefängnis Tegel ist beides einerzeit anstandslos teur von der Linken, ollte, aber noch vor ührung nach Tegel möglich, und mir ist beides auch gewährt worden, ebenso einem Redak der erst nach Plötzensee kommen seinem Eintritt daselbst die Übers, 1. erbat er kannte das schon von früher her.
Anders dagegen ging es einem Redakteur von meiner damaligen Zeitung, der das Unglück hatte, auf ein Jahr nach Plötzensee zu kommen, und dort nur Selbstbeschäfttgung, aber nicht Selbstbeköstigung erhielt.
Wenn von dem Herrn Kollegen Dr. Wagner bemerkt wurde, ein Arbeiter könne sich das doch nicht leisten, so mache ich darauf aufmerksam, daß auf einen Arbeiter diese Verhältnisse auch nicht so schlimm einwirken wie auf den gebildeten Mann.
Wenn der Arbeiter dies auch als eine harte Strafe empfindet, so ist er die körperlichen Arbeiten, die in den Gefängnissen gefordert werden, doch gewöhnt, während der gebildete Mann, der diesen Dingen bis dahin fernstand, solche Arbeit schwer ausführen kann.
Die Selbstbeköstigung steht ja auch unter Kontrolle und geht jedenfalls nicht über „das Maß des Mäßigen '', wenn ich so sagen darf, hinaus.
Die Gefängniskost ist für den nicht daran Gewöhnten zuerst fast ungenießbar, und wer sie lange Zeit genießen muß, kommt oft nur als halber Mensch heraus.
Dieser Antrag ist also durchaus human, (v) Nach den gegenwärtigen gesetzlichen Bestimmungen sollten Selbstbeschäftigung und Selbstbeköstigung doch jetzt schon in der Untersuchungshaft auf alle Fälle möglich sein.
Der Resolution über Strafvollzug für jugendliche Personen stimmen wir zu, ebenso wie derjenigen über den einheitlichen Strafvollzug.
1 Die Anregung des Herrn v. Liebert über die Versendung der Strafgefangenen auf Ersuchen nach einer Kolonie halten wir für durchaus diskutabel, wenn wir uns auch nicht darauf festlegen wollen, daß sie immer zum Vorteil der Strafgefangenen durchführbar ist.
Ich möchte bei der Gelegenheit erneut darauf hinweisen, daß der Herr Staatssekretär auch weiterhin sein Augenmerk darauf richten möge, daß auch die Gefängnisarbeit, wie hier wiederholt ausgeführt worden ist, möglichst mehr und mehr eingeschränkt werde.
Insbesondere sollten doch die Gefangenen mehr zu landwirtschaftlichen Arbeiten abgegeben werden.
(Sehr richtig!)
Die Praxis der Gefängnisverwaltungen, die Gefangenen nur in bestimmter Anzahl abzugeben, könnte ja geändert werden.
Ich glaube, man könnte die Gefangenen in kleinerer Anzahl abgeben, und die Ausgabe für die Aufseher, die dadurch mehr gebraucht werden, kommt dadurch, daß die Leute mehr verdienen, auch wieder ein.
Der Gesichtspunkt des Einbringens sollte aber nicht im Vordergrund stehen gegenüber der großen Gefahr, die die Gefängnisarbeit einmal für unseren gewerblichen Mittelstand bildet, wenn die Arbeitskraft eines Gefangenen einem Unternehmer für 1 Mark täglich abgegeben wird, wie es tatsächlich z.
B. bei Tischlergesellen der Fall ist.
Ein Unternehmer zahlt für einen Tischlergesellen wöchentlich 6 Mark.
Der Tischlergeselle, den der Handwerksmeister sich annehmen muß, kommt ihm viel teurer zu stehen.
4 S33290 Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1908.
(Brühn.)
(L.) Der Privatunternehmer, der sich Gefängnisarbeitskräfte gemietet hat, kann die Ware selbstverständlich sehr viel billiger auf den Markt bringen und bildet also eine unlautere Konkurrenz demjenigen Handwerker gegenüber, der auf die Arbeit des bei ihm beschäftigten Tischlergesellen angewiesen ist.
Aus diesem Grunde ist es notwendig, mehr und mehr darauf zu dringen, daß die Gefängnisarbeit eingeschränkt wird.
Ich will nicht verkennen, daß das Reichsjustizamt sich an seinem Teile bemüht hat, die Verhältnisse in dieser Beziehung zu bessern.
Ich will nur hinweisen auf die im vorigen Jahre herausgegebene, sehr lesenswerte diesbezügliche Denkschrift.
Meine Herren, wir haben den Kaufmannsgerichten und den Gewerbegerichten zugestimmt.
Einer weiteren Abgrenzung dahin, daß auch für die Bureaugehilfen und für die anderen hier in der Resolution der Sozialdemokraten genannten Kategorien noch Sondergerichte geschaffen werden, können wir uns nicht anschließen und stimmen da dem zu, was der verehrte Kollege Gröber gestern gesagt hat.
Wir meinen, eine Erweiterung der Zuständigkeit der Gewerbegerichte ist der Weg, auf dem gegangen werden muß.
Aber eine noch weitere Zersplitterung unserer Rechtsprechung können wir nicht gutheißen.
Wir stimmen deshalb gegen diese Resolution der Herren Albrecht und Genossen.
Der weiteren Resolution über das Recht der Zeugnisverweigerung für diejenigen, die bei der Herstellung von Zeitungen beteiligt sind, können wir zustimmen, obgleich wir nicht verkennen, daß vielleicht die Zahl derjenigen, die da berücksichtigt werden sollen, etwas weit gegriffen ist.
Im wesentlichen kommt es uns darauf an, daß der Redakteur nicht getroffen werden soll, daß er, der mit seiner Person dafür eintritt, der erklärt: ich bin bereit, gegenüber der Strafbarkeit der Sache zu haften, nicht (L) auch noch in Zeuguiszwangshaft genommen werden kann.
In diesem Sinne werden wir, wenn die Resolution auch nicht ganz so gefaßt ist, wie wir es wünschen, ihr zustimmen.
Der Resolution der Herren Albrecht und Genossen über die Reichstagsabgeordneten, über die Landtagsabgeordneten, über die Kommunalvertretungen usw.
können wir nicht zustimmen, weil wir nicht der Ansicht sind, daß man diese Rechte auch den Angehörigen der Kommunen geben soll.
Wir unterschreiben vielmehr die freisinnige Resolution der Herren Ablaß und Genossen.
Ebenso verhält es sich mit den beiden anderen Resolutionen, die ebenfalls von den Sozialdemokraten und den Freisinnigen gestellt sind.
Auch hier ist die freisinnige Resolution besser als die der Sozialdemokraten.
Die sozialdemokratische ist insofern unrichtig, als sie auch von Reisekosten redet, die schon gezahlt werden.
Die freisinnige Resolution trifft hier das Richtige.
Wir wünschen eine gleichmäßige Heranziehung aller Berufsstände, auch der weniger bemittelten, zu Geschworenen und Schöffen.
Heute ist die wirtschaftliche Seite von sehr großer Bedeutung für die Beurteilung der Frage, ob jemand Geschworener oder Schöffe werden kann.
Wir wünschen also die Heranziehung aller Berufe zu Geschworenen und zu Schöffen.
Es soll in den Schöffengerichten nicht nur der Wohlhabende sitzen, sondern es sollen auch die Minderbemittelten dadurch daran teilnehmen können, daß sie durch Tagegelder entschädigt werden.
Heute kann ein nicht in besonders guten Verhältnissen lebender Mann nicht lange von seinen Geschäften fernbleiben, weil er keine Vertretung bezahlen kann.
Dem muß abgeholfen werden, und das darf auch nicht lange hinausgezogen werden, sondern es muß möglichst bald zur Erledigung kommen.
Die Angelegenheit, gesetzliche Bestimmungen zu treffen, durch welche das Recht der Arbeitertarifverträge geregelt wird, ist nach meiner Auffassung eigentlich noch nicht (0) genügend erklärt.
Dieser Sache müßte doch wohl eigentlich die Regelung der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine vorausgehen.
Ich meine, die Fragen sind alle noch so sehr in der Schwebe, daß man sich eigentlich noch nicht recht sagen kann, die Regierung solle nun diese Materie schon im besonderen in Angriff nehmen.
Aber da eine Resolution im allgemeinen weiter nichts schadet, und wir damit noch nicht festgelegt sind, stimmen wir, diese als eine Anregung ansehend, ebenfalls zu.
Den weiteren Resolutionen 687 und 686, die das Rechtsgut der elektrischen Energie schützen, und ebenso derjenigen, die den Herrn Reichskanzler ersucht, die Härten der Geburtsurkunden vorehelicher, durch nachfolgende Ehe legitimierter Kinder zu beseitigen, stimmen wir ebenfalls zu.
Meine Herren, ich möchte nun einige Ausführungen zum Moltke-Harden-Prozeß machen, der hier verschiedentlich angeregt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Heinze meinte, der Oberstaatsanwalt Dr. Jsenbtel habe durch seine Anklagerede gezeigt, wie es nicht gemacht werden müsse.
Ich stehe sicherlich nicht in dem Verdacht, zur Staatsanwaltschaft in übergroßer Freundschaft zu stehen ich bin verschiedentlich von ihr angeklagt worden —; aber ich muß doch sagen, daß die Art, wie der Herr Oberstaatsanwalt vr.
Jsenbtel die Anklage vertreten hat, als schneidig zu bezeichnen ist.
Er hat seinen Mann gestanden in dem Prozeß und hat die Anklage vollkommen korrekt durchgeführt.
Mir scheint es, als ob die Herren, die Kritik an der Tätigkeit des Oberstaatsanwalts üben, sich sehr wesentlich durch den ihnen unerwünschten Ausgang des zweiten Prozesses bestimmen lassen.
Bei der ersten Lesung des Etats hatte der Abgeordnete Bassermann schon gesagt, das Eingreifen des Staatsanwalts sei nicht richtig.
Ich bin nicht Jurist und will (v) deshalb nicht entscheiden, ob die Berufungs- oder die ordentliche Strafkammer zuständig war, nachdem die Staatsanwaltschaft eingriff.
Ich lasse das ganz dahingestellt.
Aber daß der Herr Abgeordnete Bassermann sagte, die erste Verhandlung hätte dem Oberstaatsanwalt augenscheinlich so gut gefallen, daß er meinte, er wolle die Sache noch einmal machen, das heißt denn doch eine ernste Sache ins Lächerliche ziehen.
Herr Abgeordneter Bassermann hat die richtige Antwort in der zweiten Verhandlung von dem Oberstaatsanwalt selbst erhalten.
Die Sache war so schlecht, sie war miserabel schlecht, wie ich sagen möchte, und darum mußte sie noch einmal gemacht werden.
Und wie schön hat sich der zweite Prozeß abgehoben von dem ersten!
Darum war es durchaus richtig, daß die Staatsanwaltschaft eingegriffen hat.
Es ist nur zu bedauern, daß sie eben nicht von vornherein dem Strafantrag Folge gab.
(Sehr richtig!)
Aus welchen Gründen das unterblieben ist, kann ich nicht beurteilen.
Die Unterlassung ist bedauerlich; aber jedenfalls möchte ich von dieser Stelle sagen; der Herr Oberstaatsanwalt Dr. Jsenbiel hat dann die Sache so durchgeführt, daß sie durchaus das Prädikat „gut ''verdient.
(Sehr richtig!)
Inwiefern der Oberstaatsanwalt nach der Ansicht des Herrn Abgeordneten Dr. Heinze durch seine Anklagerede der Sensation gedient haben soll, ist mir nicht begreiflich.
Die Sensation ist im zweiten Prozeß vollkommen ferngehalten worden.
Von der schmutzigen Materie ist nichts in die Zeitungen gekommen, soweit die Verhandlungsleitung und die Staatsanwaltschaft dies verhindern konnten.
Wenn durch Indiskretionen Mitteilungen aus den nichtöffentlichen Teilen des Prozesses in Zeitungen erschienen, so sind die Urheber wo anders zu suchen.
Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1908.
32S1 (Brühn.)
M Meine Herren, die Erhebung der öffentlichen Anklage, ob fie erfolgt oder nicht erfolgt, ist eigentlich ein so dehnbarer Begriff, daß gefordert werden muß, dafür feste Normen zu schaffen.
Es ist in das Belieben der Staatsanwaltschaft gestellt, ob sie die Anklage erheben will oder nicht, und man hat oft das Empfinden, daß dort sehr willkürlich verfahren wird.
Einmal liegt ein öffentliches Interesse vor, ein anderes Mal nicht; bei diesem und jenem, der eine öffentliche Stelle einnimmt, wird keine Anklage erhoben, bei einem anderen, der entfernt davon ist, ein öffentliches Amt zu bekleiden, wird sie erhoben.
Nach der Richtung hin müßte die Reichsjustizverwaltung bei den Verbündeten Regierungen wirken, daß für die Zukunft feste Normen geschaffen werden.
Wir hätten aber wohl alle nicht für möglich gehalten, daß ein Abgeordneter einer bürgerlichen Partei, insbesondere der nationalliberalen Partei, hier von Klassenjustiz spräche.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Heinze hat das ja gestern zurückzunehmen versucht; er hat aber doch von Urteilen gesprochen, die beinahe an Klassenjustiz Herangrenzen.
Ich bin sicher nicht immer mit diesem und jenem einverstanden, was in unserer Justiz vorgeht, und wir haben da gar vieles auszusetzen; aber das geht doch zu weit, zu sagen: bei uns herrscht eine Klassenjustiz.
Wir als Parteimänner und es wird auch Herren aus anderen Parteien so gegangen sein kommen, wenn wir vor Gericht stehen, leicht in die Gefahr, als politische Persönlichkeiten behandelt zu werden, in dem Richter regt sich gar oft auch das politische Gefühl, und wenn er es nicht ist, der das politische Moment hineinzieht, dann sind es die Rechtsanwälte, und ohne daß die Beteiligten es wollen, bekommt die Sache einen politschen Anstrich und kommen politische Tendenzen in die Sache hinein.
Die Behauptung: weil der Mann Arbeiter ist, (D) wird er härter verurteilt, und des weiteren: unsere ganze Justiz ist verrottet, wie der Herr Abgeordnete Stadthagen sagt, und worin der Herr Abgeordnete Dr. Heinze ihm sekundiert oder ihm halbwegs entgegenkommt Sie haben ja gehört, wie die Herren von der Linken, während der Herr Staatssekretär gestern gegen Stadthagen sprach, „Heinze!
„Heinze!
dazwischenriefen —, das halte ich doch für zu weit gegangen, dagegen müssen wir uns mit aller Entschiedenheit wehren.
(Bravo!
rechts.)
Wenn manchmal auffällige Urteile ergehen, die mit dem praktischen Leben in Widerspruch stehen, so liegt das in der Tat an einer Weltfremdheit, in der manche Richter sich befinden; wenn Parteien und Zeugen vor Gericht nicht immer so behandelt werden, wie dies eigentlich gefordert werden muß, so ist daran eine gewisse Fürnehmheit, ein gewisses Gefühl der Ueberhebung, die vielfach im Richterstande vorhanden find, schuld.
Wir dürfen uns da nichts vormachen, es ist so; die Richter ich habe gewiß eine sehr große Hochachtung vor unserem Richterstande sollten nach dieser Richtung sehr vorsichtig sein.
Der Richterstand ist ein sehr hoher Stand, er hat volle Freiheit, er kann nicht zur Rechenschaft gezogen werden, er hat also auch die große Pflicht, auf sich selbst zu achten, und der Richter sollte in dem Angeklagten, in dem Zeugen immer seinen Mit- und Nebenmenschen sehen und ihn entsprechend behandeln.
(Sehr richtig!)
Ich möchte dann noch eine andere Angelegenheit hier zur Sprache bringen.
Vor einigen Jahren hat, wie Sie wissen, hier in Berlin ein Streik im Bäckereigewerbe weit um sich gegriffen; ein Agitator des sozialdemokratischen Bäckereiarbeiterverbandes, Hetschold, und ein anderer, Schneider, hatten es sich zur Aufgabe gemacht, die Gesellenschaft gegen die Bäckermeister aufzuwiegeln, und Sie (0) wissen ja, wie schwierig es für einen kleinen Bäckermeister ist, der im Osten oder Norden wohnt und dort sein Geschäft hat, wenn er sich den Forderungen nicht fügt; er wird einfach boykottiert und zu Grunde gerichtet.
Wenn sich nun hier und dort ein Bäckermeister fand, der nicht unterschrieb, was die roten Gesellen forderten, so wurde sofort der Boykott erklärt, und er wurde auf diese Weise zu Grunde gerichtet.
1 Hetschold und Schneider verbreiteten während des Kampfes gegen einen Bäckermeister ein Flugblatt, das den Mann beleidigte, und in dem sein Geschäft aufs schwerste verdächtigt wurde.
Das Geschäft war bald zu Grunde gerichtet.
Der Bäckermeister war gezwungen, es für jeden Preis loszuschlagen.
Darauf strengte er Klage an.
Hetschold und Genossen wurden dem Grunde nach verurteilt, dem Bäckermeister für den entstandenen Schaden zu haften.
Sie legten auf Kosten des Gesellenverbandes Berufung ein, und die Sache ging, wie gesagt, bis ans Reichsgericht.
In allen Instanzen hat der Bäckermeister recht bekommen.
Das dauerte zwei Jahre.
Nun hieß es, in einem neuen Prozeß, wieder in einem langwierigen Prozeßverfahren, erst den Schaden nachzuweisen.
Der Bäckermeister hatte glücklicherweise Bücher geführt.
Es wurde Klage wegen eines Schadens von 6000 Mark angestrengt.
Das Gericht erkannte, daß dieser Schaden von Hetschold und Schneider zu ersetzen sei.
Die eingelegte Berufung ist noch nicht entschieden; sie wird jedenfalls auch bis zum Reichsgericht gehen.
Hetschold und Genossen verkündeten aber schon jetzt, daß der Bäckermeister doch nichts bekomme, wenn er auch gewinne, sie hätten nichts.
Schließlich muß dann der Handwerksmeister auch noch die großen Prozeßkosten bezahlen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ist es da nicht notwendig, nach dieser Richtung hin ge- (v) schliche Maßnahmen zu treffen
Der Bäckermeister hat neben dem Verlust seines Geschäfts die Aufregung von zwei langen Prozessen gehabt ein Prozeß bringt doch immer Aufregung mit sich und muß dann noch womöglich die Prozeßkosten bezahlen.
Die Agitatoren haben das Geld zur Führung der Prozesse von dem sozialistischen Gesellenverband erhalten.
Es ist für jemand, gegen den ein solcher Boykott durchgeführt worden ist, ein schwacher Schutz, zwei langwierige Prozesse führen zu müssen.
Die Justizverwaltung sollte der Frage näher treten, wie eine Beschleunigung in solchen Prozessen herbeizuführen ist, und wie vor allen Dingen nicht nur diese Hetzapostel, sondern auch die Verbände herangezogen werden können, die hinter solchen Agitatoren stehen, die die Mittel zur Prozeßführung usw.
geben.
Meine Herren, das ist nötig, um unsere kleinen Meister zu schützen gegen den Terrorismus, der eben durch die Sozialdemokratie gegen sie ausgeübt wird.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seyd«.
Seyd«, Abgeordneter: Meine Herren, wenn mau bei einem Etat als zehnter Redner zu Worte kommt, so muß man sich wohl oder übel mit der Tatsache abfinden, daß eine ganze Reihe von Fragen, die man zur Sprache bringen wollte, bereits von andern Rednern erörtert worden ist, und daß man vielfach zu Wiederholungen dessen, was andere bereits gesagt haben, gezwungen wäre, wenn man all die Fragen, welche man zu besprechen die Absicht hatte, auch wirklich eingehend behandeln wollte.
Ich werde in meinen Ausführungen diesen Umständen Rechnung tragen und auf die verschiedenen Fragen, die im Laufe der Diskussion hier zur Sprache gebracht worden 3292 Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1908.
(Seyda.)
M sind, nur insoweit eingehen, als es im Interesse meiner Partei liegt, den Standpunkt, den sie zu diesen Fragen einnimmt, besonders zu präzisieren, oder als eben von unserem Standpunkte aus noch etwas besonderes zu der einen oder anderen Frage zu sagen ist.
Meine Herren, es ist von Gesichtspunkten allgemeinerer Natur im Laufe der Diskussion unter anderem zur Sprache gekommen, welche Stellung das Reichsjustizamt als solches im Behördenorganismus des Reichs einnehme.
Veranlassung dazu gab der Umstand, daß vom Abgeordneten Stadlhagen eine Anregung des Abgeordneten Spahn, die früher einmal ergangen war, zur Sprache gebracht wurde, nämlich: daß wohl in Frage käme, ob nicht eine Instanz zu schaffen wäre, die speziell darüber zu wachen hätte, daß die Landesgesetzgebung der einzelnen Bundesstaaten und die Verwaltung derselben die Reichsgesetze gehörig beachte und nicht Gesetze schaffe bezw.
Verwaltungsmaßregeln ergreife, die mit den Reichsgesetzen in Widerspruch stehen.
Der Abgeordnete Stadthagen hat im Zusammenhange hiermit eingehend den Erlaß des preußischen Ministers des Innern besprochen, welcher im Dezember vorigen Jahres bezüglich der Zulassung ausländischer Arbeiter ergangen ist.
Ich muß zunächst namens meiner Fraktion erklären, daß wir alles das, was der Abgeordnete Stadthagen in seiner vernichtenden Kritik dieses Erlasses gesagt hat, voll und ganz unterschreiben.
Wir sind der Ansicht, daß in der Tat dieser Erlaß nicht bloß eine flagrante Verletzung der Reichsgesetze, insbesondere des Reichsgesetzes über das Paßwesen, sondern auch eine ebensolche Verletzung der Handelsverträge, die mit Rußland und Österreich geschlossen sind, enthält.
Der Erlaß ist materiell aufs schärfste zu verurteilen, weil er direkt eine Art Sklaverei für die ausländischen Arbeiter einführt und die Freizügigkeit, die freie Bewegung im Deutschen Reich, wie sie durch Reichsgesetze und Verträge (L) den Ausländern garantiert ist, nahezu vollständig aufhebt; er ist aber auch formell durchaus zu verwerfen, weil er sich eben skrupellos über Reichsgesetze hinwegsetzt und sie nicht im geringsten beachtet.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, wenn nun aber hierbei der Herr Abgeordnete Stadthagen die Frage offen gelassen hat, ob es nicht Sache des Reichsjustizamts wäre, sich von Amtswegen mit derartigen Verletzungen von Reichsgesetzen seitens der einzelnen Bundesstaaten zu befassen, und wenn der Herr Staatssekretär seinerseits es direkt abgelehnt hat, auf diese Frage einzugehen, weil er sich dafür nicht für zuständig hält, sondern nur das Reichsamt des Innern für zuständig erachtet, so können wir dieser Stellungnahme durchaus nicht zustimmen.
Wir sind der Meinung: es ist nach Lage der Reichsverfassung und nach der Stellung, die das Reichsjustizamt in der Organisation der Reichsbehörden einnimmt, für das Retchsjustizamt die Kompetenz gegeben, sich mit derartigen Fragen zu befassen.
(Sehr richtig!)
Als im Jahre 1877 im Reichstage über die Schaffung eines selbständigen Reichsjustizamts mit einem Staatssekretär an der Spitze verhandelt wurde, wurden natürlich auch die Aufgaben dieses Amtes eingehend besprochen.
Man war darüber einig, daß es Aufgabe des Reichsjustizamts sei, Reichsgesetze auf dem Gebiete der Rechtspflege vorzubereiten, Reichsgesetze, die andere Gebiete betreffen, zu begutachten, insofern sie rechtliche Momente enthalten, ferner dafür zu sorgen, daß die Verordnungen zur Ausführung der Reichsjustizgesetze erlassen werden, sowie die Ausführung dieser Gesetze durch die Bundesstaaten zu überwachen.
Es ist aber des weiteren darüber hinaus seitens des ersten Staatssekretärs des Reichsjustizamts, des Herrn Staatssekretärs Dr. Friedberg unter anderem damals gesagt worden: Dann und das darf ich freilich nur mit einer (6) gewissest Scheu aussprechen habe ich gemeint, daß in dem neugebildeten Reichsjustizamt sich ein Reichssyndikat allmählich entwickeln muß, dazu bestimmt, der Reichsregierung und den Reichsbehörden überall da als beratende Behörde an die Hand zu gehen, wo derartige Aufgaben an dasselbe gestellt werden.
Diese Äußerung ist nicht nur unwidersprochen geblieben, im Gegenteil, aus der Mitte des Reichstags ist ihr zugestimmt worden.
Hiernach kann es keinem Zweifel unterliegen, daß es allerdings unter anderem die Aufgabe des Reichsjustizamts ist, dem Reichskanzler namentlich auch da zur Seite zu stehen, wo es sich um die Überwachung der Ausführung von Reichsgesetzen handelt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Nach Ars.
17 der Reichsverfassung hat der Kaiser bezw.
als sein Organ, der Reichskanzler die Pflicht, dafür zu sorgen, daß die Reichsgesetze in den Einzelstaaten beachtet werden.
Und nach dem soeben Ausgeführten ist das Reichsjustizamt gerade diejenige dem Reichskanzler unterstehende Behörde, welche nicht nur berechtigt, sondern auch verpflichtet ist, darüber zu wachen, daß die Einzelstaaten in ihrer Gesetzgebung und Verwaltung die Reichsgesetze achten und sich nicht einfach über sie hinwegsetzen!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich wiederhole deshalb: es ist durchaus nicht zu billigen, wenn das Reichsjustizamt in dieser Beziehung die negative Stellung einnimmt, welche gestern und auch früher schon bei ähnlichen Gelegenheiten von dem Herrn Staatssekretär hier dargelegt worden ist.
Wie notwendig es aber ist, daß in dieser Beziehung vom Reich eine stärkere Kontrolle ausgeübt wird, das haben namentlich wir Mitglieder der polnischen Fraktion in diesem hohen Hause wiederholt zu betonen Gelegenheit (v) gehabt.
Wir haben hier wiederholt die preußische Gesetzgebung und Verwaltung anklagen müssen, daß sie die Reichsgesetze in der offenkundigsten Weise mißachtet, besonders zum Nachteil der polnischen Bevölkerung!
(Zustimmung bei den Polen.)
Es ist ja kaum ein Monat darüber vergangen, daß wir hier und zwar unter Zustimmung der Mehrheit dieses hohen Hauses darauf hinweisen mußten, daß die preußische Enteignungsvorlage, die sich gegen die Polen richtet, mit der Reichsverfassung und der Reichsgesetzgebung absolut nicht in Einklang zu bringen ist.
Auch damals hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts namens des Reichskanzlers ein Eingehen auf diese Frage abgelehnt, indem er sich für nicht zuständig erklärte.
Es muß nachdrücklichst verlangt werden, daß der Herr Staatssekretär in diesen Fragen endlich eine andere Stellung einnimmt, als dies bisher der Fall war.
Meine Herren, in dem weiteren Verlauf der nunmehr dreitägigen Debatte über den Etat des Reichsjustizamts ist dann eine ganze Reihe von Fragen der Gesetzgebung und der Justizverwaltung zur Sprache gekommen; und es hat sich da in vieler Beziehung eine merkwürdige Übereinstimmung der verschiedensten Parteien darüber herausgestellt, daß sowohl die Gesetzgebung wie auch die Justizverwaltung im Deutschen Reich in manchen Punkten sehr reformbedürftig ist.
Ich werde mich in bezug auf diese Fragen, eingedenk dessen, was ich zu Beginn meiner Rede gesagt habe, der möglichsten Kürze befleißigen.
Ich möchte nur im allgemeinen hervorheben, daß auch unsere Partei eine Reform der Strafgesetzgebung, des Strafprozesses, der Gerichtsverfassung und des Zivilprozesses für dringend erforderlich hält, und daß auch wir, ich möchte sagen, mit Ungeduld der Einbringung der betreffenden Reformgesetzentwürfe entgegensehen.
Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1908.
3293 (Seyda.)
M Um nun aber auf einige Einzelpunkte einzugehen, so ist unter anderem gesagt worden, daß der Begriff des öffentlichen Interesses bei der Verfolgung von Beleidigungen einer Klarstellung bedarf, und daß es bei der jetzigen Praxis derStaatsanwaltschaft dringend eiforderlicherscheint, diesen Begriff gesetzlich festzulegen und gesetzliche Normen dafür zu schaffen, in welchen Fällen die Staatsanwaltschaft bei Beleidigungen mit öffentlicher Klage vorgehen soll.
Es ist von den verschiedensten Parteien hervorgehoben worden, daß auf diesem Gebiete seitens der Staatsanwaltschaft nach Gesichtspunkten verfahren wird, die absolut nicht die allgemeine Billigung finden, ja, daß es den Anschein hat, als ob eine gewisse Willkür auf diesem Gebiete bei der Staatsanwaltschaft herrscht.
Zweifellos spielen, was aufs schärfste zu verurteilen ist, bei den Entschließungen der Staatsanwaltschaft auch politische Momente eine sehr erhebliche Rolle.
Ich möchte in dieser Beziehung als einen ganz eklatanten Fall nur hervorheben, daß, während sonst bekanntlich bei der Beleidigung irgend eines Schutzmanns oder Nachtwächters regelmäßig die Frage des öffentlichen Interesses bejaht wird, es vorgekommen ist, daß, als der Erzbischof von Gnesen und Posen gegen die „Kölnische Zeitung ''Strafantrag wegen Beleidigung stellte, die Staatsanwaltschaft den Antrag ablehnte (hört!
hört!
bei den Polen), indem sie sagte, es liege kein öffentliches Interesse vor.
(Zuruf links: Bei dem Grafen Moltke auch!)
Meine Herren, es ist dann weiter mit Bezug auf einige Sensationsprozesse der letzten Zeit behauptet worden, daß das Prinzip der Öffentlichkeit des Verfahrens bei den Gerichtsverhandlungen mitunter überspannt werde, und daß es wünschenswert wäre, die Öffentlichkeit öfter auszuschließen, als es tatsächlich geschähe.
Nun, meine Herren, wir geben zu, daß unter (L) Umständen die Öffentlichkeit des Verfahrens eine bedauerliche Schädigung einzelner Personen durch Offenbarung von Privatverhältnissen nach sich ziehen kann.
Aber wir können nicht einräumen, daß sich hieraus die Folgerung ergibt, daß die Öffentlichkeit des Verfahrens gesetzlich mehr zu beschränken wäre, als es schon nach der jetzigen Gesetzgebung geschehen kann.
Man scheint vielfach zu übersehen, welch hohen Wert das Prinzip der Öffentlichkeit des Verfahrens für die gesamte Justiz besitzt.
Die heutige Generation hat bereits vergessen, welche Kämpfe es gekostet hat, die Öffentlichkeit des Verfahrens überhaupt zu erringen; und sie hat sich in das öffentliche Verfahren so eingelebt, daß sie sich der Kostbarkeit dieses Gutes gar nicht mehr recht bewußt ist.
Es kann aber doch gar keinem Zweifel unterliegen, daß die Öffentlichkeit des Verfahrens an sich eine der stärksten Garantien der Unabhängigkeit und Unparteilichkeit der Rechtspflege ist.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Da meinen wir nun, wenn es auch wirklich in dem einen oder anderen Falle vorkommen mag, daß eine einzelne Person unter der Öffentlichkeit des Verfahrens leidet, so soll deswegen nie und nimmer das Prinzip als solches noch mehr eingeschränkt werden, als es nach der bestehenden Gesetzgebung bereits der Fall ist.
Man muß es schon dem Takte der Gerichte überlassen, darüber zu entscheiden, ob in einem einzelnen Falle die Öffentlichkeit auszuschließen sei oder nicht.
Meine Herren, es ist dann weiter geltend gemacht worden, daß das Strafensystem des Reichsstrafgesetzbuchs einer Reform bedarf.
Wir sind ebenfalls der Ansicht, daß dies tatsächlich der Fall ist; und es wird gewiß eine der wichtigsten Aufgaben bei der Reform des Strafgesetzbuchs sein, auch das Strafensystem entsprechend zu reformieren, namentlich nach der Richtung hin, daß der Zweck, durch die Strafe den Verurteilten zu bessern, mehr erreicht wird, als dies bei dem jetzigen Strafensystem (O) der Fall ist.
Aber wenn da von einzelnen Parteien der Wunsch ausgesprochen wurde, für gewisse Delikte die Prügelstrafe wieder einzuführen, so können wir uns damit absolut nicht einverstanden erklären.
Das würde unseres Erachtens einen Rückschritt der Zivilisation bedeuten, wenn dieses veraltete Strafmittel, das die Menschenwürde aufs tiefste verletzt, wieder eingeführt werden sollte.
Es ist dann weiter ziemlich ausführlich die Frage der Kriminalität jugendlicher Personen behandelt worden, und es ist gewiß eine der vornehmsten Aufgaben der Justizgesetzgebung und -Verwaltung, soweit es an ihnen liegt, auf diesem Gebiete Reformen zu schaffen, die eine Herabminderung der Kriminalität zu bewirken geeignet wären.
Unsere Partei hat ein besonderes Interesse an Reformen1auf1diesem1Gebiete; 1 denn leider zeigt die Statistik, daß gerade in den Provinzen mit polnischer Bevölkerung die Kriminalität der jugendlichen Personen besonders hoch ist.
Meine Herren, ich will im einzelnen auf die Gründe dieser höchst beklagenswerten Tatsache nicht eingehen, weil mich das zu weit führen würde.
Es ist1da1unter1anderem1zu berücksichtigen der verhältnismäßig geringe Wohlstand der Bevölkerung, die andauernde Fluktuation derselben, die Tatsache, daß die Väter vielfach nach dem Westen, und sogar nach dem Auslande gehen, um dort Arbeit zu suchen, was natürlich auf die Erziehung der Jugend von nachteiligem Einfluß sein muß.
Aber ein Moment möchte ich besonders hervorheben, 1 das mit die schwerste Schuld an diesen Zuständen trägt: 1 das unglückliche Schulsystem, welches in den polnischen Landesteilen herrscht.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es ist eine allgemein anerkannte Tatsache, daß eine gute Schule und die Verbreitung von Volksbildung das beste Mittel der Herabsetzung der Kriminalität ist.
Welche (v) traurigen Zustände nun aber bei uns gerade auf diesem Gebiete bestehen, ist in diesem hohen Hause wiederholt zur Sprache gebracht worden.
Wie kann die Schule gedeihlich wirken, wenn die Lehrer zum großen Teil die Sprache der Kinder nicht verstehen, wenn es vorkommt, daß ein Lehrer, um sich mit den Kindern zu verständigen, das Dienstmädchen heranziehen muß

(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Polen.)
Wie kann die Schule ihre erzieherischen Zwecke erfüllen, wenn trotz des energischen Widerstandes der Eltern der Unterricht, selbst der Religionsunterricht schon auf der untersten Stufe den Kindern in einer fremden Sprache erteilt wird, und wenn infolgedessen die Schule sich in andauerndem Kampfe mit dem Elternhause befindet

(Hört!
hört!
und Zustimmung bei den Polen.)
Zieht man nun noch ferner in Betracht, daß vielfach 100, 150, mitunter noch mehr Kinder von einem Lehrer unterrichtet werden müssen, so wird es nicht weiter verwunderlich erscheinen, wenn die Krtminalstatistik in unseren Heimatsprovinzen so ungünstige Ziffern aufweist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es ist nun bereits seitens verschiedener Redner hervorgehoben worden, daß gerade diejenigen Maßnahmen, welche darauf abzielen, der Entwicklung der Kriminalität jugendlicher Personen entgegenzuwirken, vielfach Gebiete betreffen, die mit der Justiz nur in losem Zusammenhange stehen.
Ich erkenne auch an, daß die Verhältnisse, welche ich besonders hervorgehoben habe, seitens des Reichsjustizamts eine Besserung kaum erfahren können; aber ich habe mich für verpflichtet gehalten, bei dieser Gelegenheit jene Momente hervorzuheben, damit nicht aus der Tatsache der ungünstigen Kriminalstatistik verkehrte Schlüsse in bezug auf die polnische Bevölkerung als solche gezogen werden.
3294 Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1908.
(Seyda.)
() Meine Herren, es sind zum Justizetat von den verschiedensten Parteien Resolutionen eingebracht worden, welche eben die Wünsche der einzelnen Parteien in bezug auf die Reform der Justiz- und der Strafgesetzgebung zum Ausdruck bringen.
Ich versage es mir, im einzelnen auf diese Resolutionen einzugehen, und erkläre nur kurz, daß meine Partei sämtlichen Resolutionen zustimmen wird bis auf eine: das ist die Resolution, die den Namen des Abgeordneten v. Liebert trägt.
Ich will nicht sagen, daß wir diese Resolution gerade deshalb ablehnen, weil sie den Namen des Herrn v. Liebert trägt obgleich wir vielleicht schon hieraus allein Veranlassung nehmen könnten, dagegen zu stimmen, nach dem Grundsätze: tiwso Dansos et doll«, tsrentss.
(Sehr gut. '
bei den Polen.)
Von einem Mann, der sich nicht gescheut hat, öffentlich den Grundsatz zu proklamieren: „Macht geht vor Recht '', sind kaum Resolutionen zu erwarten, denen wir beistimmen könnten.
(Zustimmung bei den Polen.)
Aber nicht aus diesem Grunde wollen wir gegen die Resolution stimmen, sondern deshalb, weil wir prinzipiell der Ansicht sind, daß die Deportation nach Kolonien kein geeignetes Strafmittel ist.
Sie ist nicht zu empfehlen im Interesse der Verurteilten, die die Strafe verbüßen sollen, und sie ist ebenso wenig zu empfehlen im Interesse der Kolonien selbst.
Deswegen werden wir gegen die Resolution stimmen.
Meine Herren, ich komme nunmehr zu einer Frage, die einen recht breiten Raum in der Diskussion eingenommen hat: das ist die Frage der sogenannten Klassenjustiz.
Es ist charakteristisch, daß selbst von dem Vertreter der nationalliberalen Partei, der sich offenbar ein unbefangenes Urteil bewahrt hat und der die Dinge nicht durch die Parteibrille gefärbt sieht, daß selbst von diesem Abgeordneten zugegeben werden mußte, daß in der (L) Rechtsprechung im Deutschen Reiche vielfach Erscheinungen hervortreten, die wohl mit dem Worte „Klassenjustiz ''bezeichnet werden können.
Über den Begriff der Klassenjustiz gingen ja die einzelnen Redner einigermaßen auseinander; aber darin waren sie jedenfalls alle einig: es gibt recht böse Erscheinungen in der Rechtsprechung des Deutschen Reichs, die darauf zurückzuführen sind, daß die Richter, welche sich zum größten Teil aus den sogenannten besseren Gesellschaftsklassen rekrutieren, mit den Bedürfnissen der Arbeiterbevölkerung nicht vertraut sind, daß sie ihrer Erziehung und Ausbildung nach vielfach nicht in der Lage sind, die Arbeiterverhältnisse objektiv zu beurteilen, daß sie mit den Verhältnissen der Arbeiterorganisationen nicht vertraut sind, sodaß sich aus allen diesen Gründen schließlich eine Rechtsprechung ergibt, die allerdings mindestens den Anschein erweckt, als ob es sich um Klassenjustiz handelte.
Meine Herren, was nach dieser Richtung hin vorgebracht worden ist bezüglich der Weltfremdheit der Richter, bezüglich ihrer Unkenntnis der Verhältnisse namentlich der niederen Klaffen, bezüglich ihres Unvermögens, sich in die Situation des gemeinen Mannes, in seine Denkweise zu versetzen und demgemäß objektiv zu urteilen, das unterschreiben wir alles.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Diese Verhältnisse liegen, wenn irgendwo schlimm, so namentlich in den polnischen Landesteilen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Und, meine Herren, es ist charakteristisch, daß von den vielen Beispielen, die der Abgeordnete Stadthagen zur Begründung seiner Behauptung, daß es eine Klassenjustiz in Deutschland gebe, vorgebracht hat, eine ganze Reihe von Fällen gerade aus den polnischen Landesteilen, speziell aus Oberschlesien, stammt.
Meine Herren, für die Verhältnisse in den polnischen (o) Landesteilen kommt aber noch ein weiteres Moment in Betracht, das von ganz besonderer Schädlichkeit ist, nämlich: daß die Richter nicht nur die sozialen Verhältnisse im allgemeinen nicht so kennen, wie es sein sollte, sondern daß sie auch die Sprache und die Sitten der Bevölkerung nicht kennen.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Und wie nachteilig dies auf die Rechtsprechung einwirken muß, selbst wenn die Richter sonst von bestem Willen erfüllt sind, das, meine Herren, kann ich nicht besser ausführen, als es im preußischen Landtage ein Richter selbst getan hat.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten möchte ich einige Worte aus der Rede des Herrn Abgeordneten Böhmer hier vortragen.
Der Herr Abgeordnete Böhmer sagte unter anderem: Wir halten es auch für wünschenswert, daß die Amtsrichter, wenigstens die an kleinen Orten, grundsätzlich in ihrer Heimatprovinz angestellt werden.
Es ist ja sehr gut, wenn ein junger Mensch als Student, als Referendar, als Assessor sich auch anderswo den Wind um die Nase wehen läßt und die Sitten und Gebräuche anderer Gegenden unseres Vaterlandes gründlich kennen lernt.
Aber wenn er Richter wird, so muß das unseres Erachtens aufhören, und er muß in der Heimat angestellt werden, und nicht etwa wieder der Richter wegen, sondern der Gerichtseingesessenen wegen.
Die Gerichtseingesessenen haben doch unzweifelhaft mehr Vertrauen zu dem, der ihre Sitten und Anschauungen kennt und ihren Dialekt versteht Sitten und Anschauungen und Dialekt sind so verschieden in unserer Monarchie und namentlich auch zu einem solchen Richter, der nicht hochmütig auf seine vielleicht etwas bäuerischen Gerichtseingessenen herabsieht und sich (v) absondert.
Namentlich halte ich es für sehr wichtig, daß die Richter mit dem Dialekt der Gegend vertraut sind und ihn womöglich sprechen.
Was für lächerliche und merkwürdige Vorkommnisse in Pommern entstehen dadurch, daß die Richter nicht Plattdeutsch können, können Sie sich denken.
In dieser Beziehung stehen den Amtsrichtern die Landgerichtsdirektoren als Vorsitzende der Strafkammern und der Schwurgerichte gleich.
Dann ein anderer Wunsch!
Es wäre doch sehr gut, wenn in konfessionell nicht gemischten Gegenden und in solchen Gegenden, wo die Bevölkerung noch etwas auf ihre Konfession gibt, nur Leute von der herrschenden Konfession als Richter angestellt würden.
Goldene Worte, meine Herren, die Satz für Satz zu unterschreiben sind!
Leider scheint der Herr Abgeordnete Böhmer selbst diese Sätze nur für die deutsche Bevölkerung als maßgebend anzuerkennen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten); denn zum Schluß kommt der politische Pferdefuß wieder zum Vorschein.
Da heißt es: Abweichungen von diesem Wunsch, daß die Richter nur in ihrer Heimat angestellt werden, möchte ich nur aus höheren politischen Ursachen zulassen.
(Hört!
hört!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Denn das ist natürlich das erste Erfordemis, daß unsere Rechtspflege eine deutsche bleibt und von deutschnationalen Männern verwaltet wird.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, ich frage: gibt es denn eine speziell deutsche Gerechtigkeit
gibt es etwa eine französische, eine polnische Gerechtigkeit
Ich meine, es gibt nur eine Gerechtigkeit (sehr gut!
bei den Polen), Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1908.
3295 (Seyda.)
() und die Pflicht des Richters ist, Recht zu sprechen nach bestem Wissen und Gewissen und nach Recht und Gesetz.
Dann muß aber eine derartige Forderung, wie sie der Herr Abgeordnete Böhmer zum Schluß seiner Ausführungen stellt, im Munde eines Richters geradezu als unerhört bezeichnet werden!
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Meine Herren, tatsächlich haben die obigen Grundsätze, die bezüglich der Stellung und der Aufgaben des Richters, bezüglich der Eigenschaften, die ein Richter besitzen soll, sicherlich jedermann billigen muß, für die Richter in Gegenden mit polnischer Bevölkerung seit langem keine Geltung.
Es ist seit dem Jahre 1881 kein Pole mehr als Richter in der Provinz Posen angestellt worden (hört!
hört!
bei den Polen), trotzdem ich behaupte, daß gerade die polnischen Richter stets peinlich bemüht gewesen sind, ihre Pflichten nicht bloß in richterlicher Beziehung, sondern auch als Beamte im allgemeinen zu erfüllen, und daß sie stets bestrebt gewesen sind, dem Staate zu geben, was des Staates ist, und Gott, was Gottes ist.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Es ist meines Wissens seit Jahrzehnten kein Disziplinarprozeß gegen irgend einen polnischen Richter deswegen eingeleitet worden, weil er extra seine Nationalität im Widerspruch mit seinen Amtspflichten betätigt hätte, und trotzdem ist seit dem Jahre 1881, wie ich nochmals hervorhebe, in der Provinz Posen kein Pole als Richter mehr angestellt worden.
Daß unter diesen Umständen die Gerichte in der Provinz Posen ihre Aufgaben absolut nicht in der Weise erfüllen können, wie es im Interesse einer geordneten Rechtspflege geboten ist, das liegt auf der Hand.
Dabei kommt namentlich in Betracht, daß nicht bloß (L) polnische Richter nicht angestellt werden, sondern daß auch unter den deutschen Richtern die Zahl derjenigen, die sich mit der polnifchen Bevölkerung verständigen können, die die polnische Sprache beherrschen, eine verschwindend geringe ist.
So sind denn die Richter fast in ihrer Gesamtheit darauf angewiesen, mit der Bevölkerung durch Vermittlung der Dolmetscher zu verkehren, und was das für die Rechtsprechung bedeutet, das wird jeder beurteilen können, der Gelegenheit gehabt hat, Gerichtsverhandlungen beizuwohnen, die mit Hilfe von Dolmetschern geführt werden.
Ich will auf die Dolmetscherfrage hier nicht noch näher eingehen.
Aber wenn ich hervorhebe, daß unter diesen Verhältnissen die Rechtsprechung in den polnischen Landesteilen ohne weiteres nur eine unvollkommene sein kann, fo wird mir darin jeder recht geben, der die Sache unbefangen beurteilt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, die Verhältnisse liegen aber tatsächlich noch vielschümmer; und wenn im allgemeinen im Deutschen Reiche vielfach bei der Rechtsprechung Momente hervortreten, die zum mindesten in gewisser Beziehung den Kritikern das Recht geben, von einer Klaffenjustiz zu fprechen, so müssen wir leider erklären, daß bei uns vielfach Erscheinungen zutage treten, die man kaum anders bezeichnen kann, denn als Rassenjustiz.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, seitdem die hakatistische Bewegung seitens der preußischen Regierung nicht nur toleriert, sondern direkt großgezogen wird, seitdem die Hakattsten seitens der Regierung sozusagen als die besten Patrioten anerkannt werden, seitdem sie auf dem Gebiete der Antipolengesetzgebung als Schrittmacher der Regierung auftreten (sehr richtig!
bei den Polen), seitdem haben sich die Justizverhältniffe in den polnischen Landesteilen in einer Weise verschlechtert, die aller BeReichstag.
12.
Legisl-.
P. I.
Session.
19071908.
schreibung spottet.
Die Richter sind ja auch nur Menschen, (o) und selbst wenn sie sich bemühen, möglichst objektiv zu sein, fo unterliegen sie doch der allgemeinen Suggestion (sehr richtig!
bei den Polen), die von seiten der Regierung, wie von seiten des Ostmarkenvereins überall die sogenannte polnische Gefahr wittert.
Es ist so weit gekommen, daß bei gerichtlichen Verhandlungen vielfach der politische und nationale Standpunkt der Beteiligten eine große Rolle spielt.
Es ist so weit gekommen, daß die Polizeibehörden, die Amtsvorsteher, die Gendarmen bei Erledigung von Requisitionen der Gerichte und der Staatsanwaltschaften sich bemüßigt sehen, aus eigenem Antrieb über die Beteiligten Auskünfte zu geben nach der Richtung ihrer politischen und nationalen Stellung hin, ohne daß das etwa seitens der Gerichte oder der Staatsanwaltschaften gefordert wäre.
Ich möchte zum Beweise dieser Behauptungen hier nur einen solchen Fall vortragen, obgleich ich in der Lage wäre, viele Hunderte solcher Fälle vorzubringen.
Es wird gegen einen Kolporteur Zgol in Oberschlesien ein Verfahren wegen Übertretung des Vereinsgefetzes eingeleitet.
Da berichtet nun der Amtsvorsteher Seiffert bei Gelegenheit der Requisition um Vernehmung eines Zeugen Kozub: Kozub erscheint mir nicht glaubwürdig, es wird vermutet, daß derselbe großpolnischen Bestrebungen nahesteht.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Der Gemeindevorsteher Freund, bei welchem angefragt wird, wie die Vermögensverhältnisse des Zgol seien, berichtet: er ist als großpolnischer Agitator tätig und dürfte jährliches Gehalt vom Polenverein beziehen.
(Lachen bei den Polen.)
In dieser Weise wird ganz allgemein seitens der Polizeibehörden und der Amtsvorsteher verfahren.
Wie das schließlich auf die Gerichte selbst wirkt, das wird am besten durch den Verlauf einer Strafsache illustriert, die (v) gegen denselben Zgol wegen Übertretung des Z 360 Nr.
11 des Strafgesetzbuchs eingeleitet worden ist.
Da ist ein Strafbefehl gegen ihn erlassen, und dieser Strafbefehl ist von dem Gericht mit folgender Adresse versehen: „An den Großpolenagitator Herrn Franz Zgol zu Hohenbirken ''.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Man würde etwas Derartiges gar nicht für möglich halten, wenn man den urkundlichen Beweis nicht in Händen hätte.
Ich bemerke übrigens, daß auf Beschwerde von dem Landgerichtspräsidenten diese Bezeichnung in der Adresse für unzuläfsig erklärt worden, und dem Amtsgericht ein Bescheid in diesem Sinne zugegangen ist.
Die Konnivenz der Gerichte, derartige politische Momente in Strafsachen zu berücksichtigen, hat bet uns dazu geführt, daß Deutsche, sobald sie gegen einen Polen fich strafrechtlich vergehen, ganz allgemein ihre Qualität als Deutsche zu ihren Gunsten auszunutzen sich bemühen.
Sie weisen auf ihren Patriotismus hin und suchen sich möglichst als Opfer polnischen Hasses hinzustellen.
Dabei werden sie, wie schon bemerkt, von den Polizeibehörden unterstützt, es wird die Glaubwürdigkeit der polnischen Zeugen in Frage gestellt, und das Resultat ist vielfach, wenn nicht völlige Freisprechung, so doch zum mindesten eine außerordentlich milde Bestrafung.
Das hat bereits zu derartigen Zuständen geführt, daß die Polen nicht mehr ungefährdet an öffentlichen Orten polnisch sprechen können.
Es ist neuerdings vorgekommen, daß Deutsche im Eisenbahncoup« Polen zu untersagen versuchten, sich polnisch zu unterhalten.
Als letztere sich dem nicht fügten, wurden sie von jenen in brutaler Weise gemißhandelt.
Es ist dann auf Anzeige allerdings dteserhalb Anklage erhoben, und es ist auch auf Strafe erkannt worden, aber die Strafe lautete nur auf 50 Mark.
In der polnischen 4 b 3396 Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1908.
(Seyda.)
(4) Bevölkerung ist man allgemein überzeugt, daß, wenn der Fall umgekehrt läge, mindestens auf eine mehrmonatliche Freiheitsstrafe erkannt worden wäre.
Die Ungleichheit in der Behandlung polnischer und deutscher Angeklagter ist vielfach so auffällig, daß man sich unwillkürlich fragen muß: ist das wirklich nur Zufall, oder ist es Suggestion
ist das noch guter Glaube, oder ist dieser Glaube nicht mehr vorhanden
Wenn ein polnischer Zeitungsredakteur wegen Beleidigung eines Deutschen, namentlich eines Beamten angeklagt wird, so ist Tausend gegen Eins zu wetten, daß ihm die Wahrnehmung berechtigter Interessen nicht zugebilligt wird,.
wenn er sich darauf beruft, daß er sich als polnischer Redakteur für berechtigt gehalten habe, die polnischen Interessen wahrzunehmen.
Wird aber ein deutscher Redakteur angeklagt, so wird ihm regelmäßig der Schutz des Z 193 zugebilligt, und es wird angenommen, daß er in Wahrnehmung berechtigter Interessen gehandelt habe.
Und was auf dem Gebiete der 88 110 und 130 des Strafgesetzbuchs von der Judikatur in den polnischen Landesteilen1geleistet1wird, 1 darüber könnte man Bände schreiben.
Was bei uns alles als Aufreizung zum Klassenhaß oder als Aufforderung zum Widerstand gegen die Gesetze und Anordnungen von Verwaltungsbehörden charakterisiert wird, das ist gar nicht zu sagen.
Die Rechtsprechung auf diesem Gebiete liefert derartige Horrenda, daß wir ja schon wiederholt Veranlassung genommen haben, uns darüber in diesem hohen Hause besonders zu beschweren.
Wir werden diese Verhältnisse auch jetzt wieder zum Gegenstand einer speziellen Erörterung machen.
Mein Fraktionsgenosse, der Abgeordnete von Chrzanowski, wird Ihnen über die Anwendung des ß 110 und des 8 130 des Strafgesetzbuchs in den polnischen Landesteilen besonders Vortrag halten.
Sie werden sehen, daß auf diesem Gebiete eine Judikatur (L) herrscht, die geradezu jeder Beschreibung spottet.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich nehme schon jetzt auf diese Ausführungen ausdrücklich Bezug und stütze mein Gesamturteil über die Justizverhältnisse bei uns wesentlich mit auf diese Anwendung der 88 110 und 130 des Strafgesetzbuchs.
Meine Herren, das Hineintragen der Politik in die Justiz iü überhaupt der schlimmste Krebsschden der Justizverhältnisse in unseren Landesteilen.
Dadurch, daß die preußische Regierung sich nicht gescheut hat, die Beamten direkt aufzufordern, in dem politischen Kampfe gegen die Polen Stellung zu nehmen, dadurch haben sich auch die Richter zum Teil verleiten lasten, in diesen Kampf einzutreten und das Polentum öffentlich zu bekämpfen.
Nun, meine Herren, wir haben hier bereits mehrfach betont, daß wir es für absolut unzulässig halten, unter derartigen Verhältnissen, wie sie in den polnischen Landesteilen herrschen, die Richter in den politischen Kampf offen eintreten zu lassen; denn das muß das Vertrauen der Bevölkerung zu einer unparteiischen Judikatur erschüttern, das muß den Richter in eine falsche Stellung bringen, das muß ihn zu Schritten führen, die mit seinem Amte als Richter absolut nicht vereinbar sind.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, erst gestern las ich in dem „Posener Tageblatt ''einen Artikel, worin von „hervorragender richterlicher Seite ''Vorschläge gemacht werden, wie die Enteignungsvorlage am besten zu formulieren sei.
Es wird da ohne weiteres angenommen, daß die Enteignungsvorlage als solche notwendig sei, und es wird nun die Frage erörtert, wie diese Enteinungsvorlaae am besten zu gestalten sei, damit das Ziel, „dem Deutschtum in jeder Beziehung ein derartiges Übergewicht zu verschaffen, daß es ein festes Bollwerk in der Stunde ernster Gefahr bildet '', erreicht werde.
Da wird gesagt: Die Enteignung muß ausgeschloffen bleiben bei (O) Grundbesitz, der in dentschnationalem Sinne verwaltet wird.
Der Enteignung muß alles zugänglich sein, was die Erreichung des Zieles zu verhindern oder zu erschweren geeignet ist.
Es muß also allein entscheidend sein, ob der Grundbesitzer sich öffentlich zur deutschen Nationalität bekennt und darnach handelt.
Und nun wird im einzelnen ausgeführt, wie Garantien zu geben feien, daß die Grundstücke eben nur in den Händen solcher Personen bleiben.
Meine Herren, ich bin der Ansicht: ein Richter, dem das Gefühl für Recht und Gerechtigkeit so abhanden gekommen ist, daß er derartige Vorschläge ohne irgendwelche Bedenken als Gesetzesvorschläge erörtert, der gibt damit zu erkennen, daß er überhaupt nicht imstande ist, unparteiisch unter Verhältnissen, wie sie bei uns herrschen, Recht zu sprechen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Aber, meine Herren, die Beteiligung der Richter, namentlich der Amtsrichter an dem nationalen Kampf führt noch zu viel schlimmeren Ergebnissen.
Ich habe hier ein Aktenstück, welches sich mit der Beleidigung eines Richters befaßt, die in einem Zeitungsartikel folgenden Inhalts gefunden worden ist.
In einer polnischen Zeitung, dem Ortzäovvnik na povviat Nogtlonsl ist folgender Bericht erschienen: Der Hakatismus in der Stadtverwaltung.
Am Donnerstag den 22. fand eine deutsche Vorversammlung zur Stadtverordnetenversammlung statt, aus der gegenwärtig zwei Polen ausscheiden.
Der Vorsitzende, Herr Brüll, erster Mogilnoer Richter, ein Katholik, ließ sich in seiner Ansprache folgendermaßen aus: Meine Herren, jetzt, wo zwei Polen aus der Stadtverordnetenversammlung ausscheiden, ist es Zeit, daß wir Deutsche unsere deutsche Gesinnung zeigen und (v) uns bemühen, daß kein Pole in unserer Stadtverwaltung hineinkommt.
Staatliche und städtische Ämter müssen von den Polen gesäubert werden (hört!
hört!
bei den Polen), wir Deutsche in den Ostmarken werden erst dann ein behagliches Leben haben, nachdem das polnische Element ausgeschieden sein wird (hört!
hört!
bei den Polen), da der Pole in unseren Gegenden unser Erbfeind ist.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
An dieses Referat schloß sich dann eine längere Kritik der Rede.
Der betreffende Amtsrichter hat in dem Strafverfahren, welches gegen den Verfasser des Artikels eingeleitet wurde, bestritten, daß er jene Äußerungen, namentlich die Äußerung, „der Pole sei der Erbfeind der Deutschen, und die Deutschen würden in den Ostmarkeu erst dann ein behagliches Leben haben, nachdem das polnische Element ausgeschieden sein werde '', getan habe.
Es ist nun aber eine Reihe von Zeugen vernommen worden, und vier deutsche Männer haben bekundet, daß tatsächlich die Äußerung so gefallen war, wie sie in der Zeitung referiert wurde.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Infolgedessen hat das Landgericht in dem Urteil es dahingestellt sein lassen, ob tatsächlich die Äußerung so gefallen war oder nicht.
Es hat aber in der Kritik, die sich an die Wiedergabe dieser Worte in der Zeitung anschloß, eine Beleidigung gefunden und den angeklagten Redakteur zu einer Geldstrafe von 150 Mark verurteilt.
(Hört!
hört!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Wegen desselben Artikels ist nun aber einezweiteZeitung der „Dziennik Kujawski ''unter Anklage gestellt worden.
In diesem Verfahren wurde ebenfalls darüber Beweis 3297 Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1908.
(Seyda.)
() erhoben, ob der Richter in der Tat die Äußerungen getan hat, die ihm in dem Artikel zur Last gelegt waren, und dort hat das Gericht angenommen, daß der Beweis der Wahrheit geführt ist; es hat als erwiesen angenommen, daß der Richter tatsächlich jene Äußerungen getan hat.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Nun, meine Herren, frage ich Sie: wie ist es möglich, daß die Bevölkerung zu einem Richter Vertrauen haben kann, der erklärt, die Polen sind unsere Erbfeinde, wir Deutsche werden nur dann in der Ostmark ein behagliches Leben haben, nachdem das polnische Element ausgeschieden sein wird
Würde nicht jeder Pole berechtigt sein, einen solchen Richter ohne weiteres für befangen zu erklären
Und doch wird von der polnischen Bevölkerung verlangt, daß sie zu derartigen Richtern Vertrauen haben soll, daß sie glauben soll an die Unparteilichkeit der Richter, die in dieser Weise im politischen Kampfe auftreten.
Meine Herren, ich glaube, ein krasserer Beweis dafür, zu welcher Vergiftung der Justtzzustände in unseren Landesteilen die Beteiligung der Richter an politischen Kämpfen führt, kann gar nicht geliefert werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, es ist seitens des Abgeordneten Heinze hervorgehoben worden, daß, soweit man überhaupt von einer Klassenjustiz sprechen kann, dies jedenfalls nur von den Strafrichtern und vielleicht noch von Zivilprozeßrichtern gelten kann, daß aber Richter, die mit anderen Geschäften zu tun haben, namentlich Vormundschaftsrichter, keineswegs in dieser Beziehung irgendwie zu einer Kritik Veranlassung geben.
Nun, meine Herren, wir können diesem Urteil, soweit die richterliche Tätigkeit in unseren Heimatsprovinzen in Frage kommt, leider nicht beistimmen.
Wir haben es erlebt, daß gerade die Vormundschaftsrichter in der Frage des Schulstreiks z.
B. sich mehr als die Helfer der politischen Verwaltungsbehörden, denn als (D) Richter und Hüter des Rechts betätigt haben.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es ist wiederholt vorgekommen, daß die Richter, die meines Erachtens durchaus mit Unrecht in dem Gebot der Eltern an die Kinder, im Religionsunterricht nicht deutsch zu antworten, einen Mißbrauch der elterlichen Gewalt erblickten, sich nicht scheuten, sofort zu dem stärksten Mittel zu greifen, welches das Gesetz in solchen Fällen überhaupt gibt, zu der Entziehung des elterlichen Erzichungsrechts.
Das kann man gewiß als eine objektive Handhabung der Justiz nicht ansehen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ja, meine Herren, es ist sogar vorgekommen, daß der Vormundschaftsrichter einer Mutter das Erziehnngsrecht deshalb genommen hat, weil der Vater, der verstorben war, ein Deutscher gewesen sein sollte, während sie eine Polin war und natürlich nach dem Tode des Vaters das Kind in polnischer Sprache erzog.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ist das nicht unerhört
(Wiederholtes Sehr richtig!
Lei den Polen.)
Ebenso wie Vormundschaftsrichter lassen sich auch nicht selten Registerrichter bei ihrer Tätigkeit von politischen Motiven beeinflussen.
Ich habe hier ein außerordentlich charakteristisches Aktenstück; es handelt sich um einen Kampf um den Namen.
In Königshütte in Oberschlesien wohnt der Rechtsanwalt Krzyäankiewicz, dessen Name mit einem 6, das ist 2 mit einem Punkt darüber, geschrieben wird.
Dieser war als Mitglied einer Genossenschaft in das Register eingetragen worden mit einem 2, nicht mit einem 2.
Er hat gegen diese falsche Eintragung remonstriert, zumal der Buchstabe 2 wie ein französisches j, der Buchstabe 2 dagegen wie ein deutsches s ausgesprochen wird.
Das Amtsgericht hat aber die Eintragung des Namens mit dem polnischen Buchstaben 2 abgelehnt, indem es ausführte, es könne von einem deutschen (o) Gericht nicht verlangt werden, daß es den Namen mit einem Buchstaben eintrage, der in der deutschen Sprache nicht existiere.
(Hört!
hört!
bei den Polen.
Sehr richtig!
rechts.)
—Sie rufen: sehr richtig, meine Herren von der Rechten.
Dann werden Sie wahrscheinlich auch dem Grafen Pourtalss, dem deutschen Botschafter in Petersburg, das Recht abstreiten, seinen Namen mit einem«.
« esui: xravs zu schreiben, weil das kein deutsches Zeichen ist, und dem Legationsrat v. Jonquikres ebenfalls!
(Heiterkeit.)
Nun glaube ich, daß es wenige Leute geben wird, die Ihre Ansicht teilen.
Freilich ist zunächst auf die Beschwerde an das Landgericht Herrn KrzyLankiewicz ein ablehnender Bescheid erteilt worden, in welchem obendrein gesagt wurde, das Begehren des Beschwerdeführers, daß seinem Namen die polnischen Akzente beigefügt werden, charakterisiere sich lediglich als der Ausfluß großpolnischer Anmaßung.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Das schreibt das Landgericht Beuthen!
Auf die Beschwerde gegen diesen Beschluß hat dann das Kammergericht angeordnet, daß der Name so einzutragen sei, wie er tatsächlich lautet, mit den polnischen Schriftzeichen, und das ist dann auch geschehen.
(Zuruf rechts: Unrichtig!)
—Wir sind anderer Ansicht; Ihre Ansicht ist sicher maßgebender, als die des Kommergerichts.
(Heiterkeit.)
Natürlich hat Herr KrMankiewicz sich auch genötigt gesehen, gegen den vollkommen ungerechtfertigten Vorwurf großpolnischer Anmaßung Beschwerde zu erheben, und da ist ihm denn auch sein Recht geworden, freilich auch hier erst in der dritten Instanz.
Der Landgerichtspräsident hat merkwürdigerweise keine Veranlassung gefunden, den Aus- (v) druck „großpolnische Anmaßung ''zu rügen.
Erst der Oberlandesgerichtspräsident hat Herrn Krzyäankiewicz recht gegeben.
Und so ist es, meine Herren, bei uns allgemein: die oberen Instanzen halten sich noch ziemlich fern von chauvinistisch-nationalen Einflüssen, wie solche leider bei den unteren Richtern schon so vielfach zutage treten.
Aber besonders die Amtsrichter, die Richter, die alle Tage mit der Bevölkerung zu tun haben, haben durchaus nicht mehr den richtigen Begriff von der Stellung, die sie gegenüber der Bevölkerung bet Ausübung ihres Amtes einzunehmen haben.
(Zuruf: Es geht doch nichts über die Karriere!)
Meine Herren, wenn man alles das, was auf dem Gebiete der Justiz bei uns gesündigt wird, ins Auge faßt, so kann man nicht umhin, zu erklären, daß sich die Justizbehörden bei uns auf einer schiefen Ebene befinden (sehr wahr!
bei den Polen), daß sie mehr und mehr dazu hinneigen, sich nicht lediglich als Hüter des Rechts, sondern auch als politische Organe anzusehen, und daß sie von den politischen Tendenzen der Regierung auch auf dem Gebiete der Justiz nicht unberührt bleiben, was doch vom Standpunkt einer unabhängigen, gerechten Richterschaft durchaus unzulässig ist.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Meine Herren, die Verhältnisse verschlimmern sich auf diesem Gebiete von Tag zu Tag.
Und da möchte ich doch daran erinnern, daß es immer ein sicheres Zeichen des Verfalls in der Geschichte der Staaten gewesen ist, wenn sich die Richter weniger als Hüter des Rechts, denn als Helfer der Staatsraison gefühlt haben (sehr wahr!
bei den Polen), und daß es schlimm mit einem Staate steht, in dem sich die Justiz zu einer Magd der Politik erniedrigt.
(Beifall bei den Polen.)
454 3298 Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1908.
() Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjutzizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner hat im Eingang seiner Ausführungen die Behauptung aufgestellt, daß die preußische Regierung schon lange und so noch neuestens in offenkundigster Weise die Reichsgesetze verletze, und hat appelliert an die verfassungsmäßige Verantwortlichkeit des Reichsjustizamts, daß dem Abhilfe geschaffen werde.
Meine Herren, wenn dem Herrn Vorredner für seine schwere und verletzende Behauptung, daß sich die preußische Regierung in der von ihm gekennzeichneten Weise verhalte, irgend ein auf allen Seiten anerkanntes Moment zur Seite stände, ich will mal sagen, ein Beschluß des Reichstags (Zuruf bei den Polen: Wird kommen!)
abwarten!
(Heiterkeit), der das Vorgehen der preußischen Regierung in einer bestimmten Frage als verfassungswidrig bezeichnet, so würde ich derartige Ausdrücke erklärlich finden und entschuldigen.
Wenn er aber trotz der anerkennenswerten Ruhe, mit der er gesprochen hat, hier einen soschen Vorwurf der preußischen Regierung ins Gesicht schleudert und dabei den Mut hat, an das Reichsjustizamt zu appellieren (Lachen bei den Polen), daß es ihm zur Seite stehe in der Bekämpfung der von ihm behaupteten Mißbräuche und Rechtsverletzungen, dann muß ich das entschieden zurückweisen.
Meine Herren, wenn der Herr Vorredner Vorwürfe (s) gegen die Reichsverwaltung oder gegen die preußische Regierung erheben will, dann mag er bestimmte Tatsachen hier vorbringen (Zuruf bei den Polen: Enteignung!)
sich aber nicht in solchen Allgemeinheiten bewegen, wie er es im Eingänge seiner Rede getan hat.
Geschähe das, dann würde der Herr Reichskanzler seiner verfassungsmäßigen Stellung gemäß jederzeit bereit sein, dem Reichstage Rede zu stehen (oh!
bet den Sozialdemokraten und Polen), soweit die verfassungsmäßigen Grenzen der Reichsgewalt es gestatten, aber darüber hinaus nicht.
Sobald es sich um preußische Angelegenheiten handelt, wird der Herr Reichskanzler sich nicht dabei beteiligen, wenn preußische Angelegenheiten hier im Reichstag der Diskussion unterzogen werden.
Nicht anders, als wenn die Angelegenheiten eines anderen Bundesstaates, Bayerns oder Sachsens oder eines sonstigen Landes, hier diskutiert werden sollen in Fragen, die mit der Reichsgesetzgebung und dem Reichsrecht überhaupt nicht in Verbindung stehen.
Immer, meine Herren, wird der Herr Reichskanzler es ablehnen, in eine verfassungswidrige Diskussion sich einzulassen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, soweit der Herr Reichskanzler persönlich an derartig berechtigten Unterhaltungen sich nicht beteiligt, so weit sind die Reichsämter verfassungsmäßig verpflichtet, das zu tun, so weit ist auch das Reichsjustizamt dazu da, dem Hause Rede zu stehen, aber auch nicht weiter über diese Grenzen hinaus.
Was hat nun der Herr Abgeordnete dem Reichsjustizamt gegenüber an Tatsachen angeführt, auf Grund dessen eine Aktion von uns verlangt werden könnte
(Zuruf von den Polen: Entetgnungsvorlagel) Der Herr Abgeordnete hat die Enteignungsvorlage ausdrücklich Vorbehalten für eine andere Diskussion.
Aber (6) der Herr Abgeordnete hat, so wie gestern es von anderer Seite geschah, Bezug genommen auf die Frage der Legitimation der polnischen Arbeiter in Preußen.
Da kann ich nur das wiederholen, was ich gestern sagte, und jeder objektiv denkende Mann wird mir recht geben, daß das Reichsjustizamt nur in den Grenzen hier Auskunft geben kann, die ihm zugewiesen sind, darüber hinaus nicht.
Die Frage der Legitimation der polnischen Arbeiter und die Frage, wieweit die von der polnischen Regierung getroffenen Maßnahmen zulässig sind oder nicht, gehört in erster Reihe zur Kompetenz des Reichsamtes des Innern, und wie kann von mir, der ich von diesen Dingen absolut nichts weiß (Heiterkeit bet den Polen), dem weder die Motive, noch die Tatsachen, die zu Grunde liegen, noch die Vorschriften, die erlassen sind, bekannt sind, ein Mitglied darüber Auskunft verlangen
Eine Erklärung ist sür mich doch völlig unmöglich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Abgesehen von diesem Fall hat der Herr Abgeordnete, soviel ich mich seiner Ausführungen erinnere, nur Beschwerde geführt über die Anstellungsverhältnisse der preußischen Richter, Beschwerde darüber, daß keine polnisch sprechenden Richter in den Landesteilen mit polnischer Bevölkerung angestellt würden.
Auch das gehört nicht zur Kompetenz des Reichsjustizamts (Heiterkeit bei den Polen.
Sehr richtig!
rechts), Das gehört nicht einmal zur Kompetenz des Reichs.
Die preußische Regierung braucht sich nach dieser Richtung hin über die Art und Weise, wie sie die Stellen ihrer Beamten im Lande besetzen will, keine Vorschriften von irgend einer Seite, auch nicht vom Reichstag machen zu lassen.
Ich bin also in dieser Beziehung nicht in der Lage, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten weiter zu verfolgen.
1 (v) Glauben Sie doch nicht, daß es uns ein Vergnügen ist, hier immer ablehnende Antworten zu erteilen auf die Fragen, die an uns gestellt werden; aber unsere Pflicht ist es, vor allem die verfassungsmäßigen Grenzen festzuhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn sonst würden wir allen Bundesregierungen gegenüber das Vertrauen verlieren, auf das wir an erster Stelle zu rechnen haben, und ich bin überzeugt, wenn hier im hohen Hause einem anderem Staate gegenüber als gerade dem preußischen derartige Ansprüche erhoben würden, die Vertreter der betreffenden Staaten würden aufs entschiedenste Protest erheben, daß man in ihre inneren Angelegenheiten über die Grenzen der Reichsverfassung hinaus einzugreifen versucht.
Diesen Protest erhebe ich namens der preußischen Regierung und lehne jede weitere Erklärung in diesen Dingen ab.
(Bravo!
rechts.
Widerspruch bei den Polen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Varenhorst.
vr.
Varenhorst, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Seyda hat es in hervorragender Weise verstanden, hier polnische Fragen anzuschneiden und zu erörtern, und er ist auf Umwegen immer wieder auf polnische Beschwerden zurückgekommen.
Er hat erwähnt die Enteignungsvorlage, die bekanntlich den preußischen Landtag und das Herrenhaus jetzt beschäftigt und damit schon hier ausscheidet, er hat weiterhin Beschwerde geführt über die polnische Schulfrage und hat schließlich auch die Anstellungsverhältnisse der preußischen Richter des längeren hier berührt und erörtert.
Das sind, wie der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts schon mit Recht hervorgehoben hat sämtlich Gegenstände, welche nicht der Kongnition des Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1908.
3299 (vr.
Barerihorst.)
() Reichstags, unserer Zuständigkeit unterliegen, sondern in den preußischen Parlamenten zu behandeln sind.
Wir lehnen es daher, ebenso wie der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts, ab, diese Fragen hier im Reichstag zu behandeln und uns damit in preußische Verhältnisse einzumischen.
Ich wende mich jetzt wieder dem Justizetat zu.
Der Justizverwaltung im Reiche und des Reichstags selbst harren zurzeit große und wichtige Aufgaben auf allen Gebieten unserer umfangreichen Gesetzgebung.
Besonders die geplante Änderung der Strafprozeßordnung wie auch des materiellen Strafrechts stellt ich darf es ohne Übertreibung sagen geradezu Riesenaufgaben für die Justizverwaltung wie für den Reichstag dar.
Bezüglich der Strafprozeßordnung haben wir im vorigen Jahre unsere Wünsche im wesentlichen dahin präzisiert, daß wir wünschen die Berufung gegen die Urteile der Strafkammern und eine weitere Zuziehung des Laienelements zur Strafrechtspflege.
In diesem letzten Punkt sind wir durch einen Prozeß des letzten Jahres in unserer Ansicht in hervorragendem Maße bestärkt worden: ich meine den Prozeß Hau.
Dieser schlaue Angeklagte hat es ja bekanntlich versucht, nach amerikanischem Muster und mit einem amerikanischen Trick die Geschworenen zu düpieren, indem er sich nicht aufs Leugnen legte, wie es sonst die Angeklagten tun, sondern indem er sich einfach mit Nichtwissen erklärte.
Aber und darin liegt die Bedeutung dieses Prozesses das Geschworenengericht, das Laiengericht, hat sich nicht beirren lassen, und trotzdem die öffentliche Meinung eine Zeitlang stark für den Angeklagten und gegen die Hauplzeugin Olga Molitor Partei nahm, hat das Schwurgericht das Urteil gefällt, das jetzt, nach ruhiger Erwägung und ruhigem Ermessen, Wohl jeder von uns für richtig halten wird.
(Zustimmung rechts.)
(L) Ganz auffällig war in diesem Prozeß die Behandlung, welcher die Zeugin Olga Molitor seitens des Publikums ausgesetzt war.
Die Beschwerden, die diese Dame über sich ergehen lassen mußte, bringen mich darauf, daß auch sonst viele Zeugen sich vor Gericht Unannehmlichkeiten gefallen lassen müssen, die besser unterblieben.
Es liegt das daran, daß man in manchen Prozessen die Zeugen nicht nach Dingen, die mit dem zur Beurteilung stehenden Tatbestand im Zusammenhang stehen, befragt, sondern daß man sich bemüht, in irgend einer Weise die persönlichen Verhältnisse der Zeugen, die mit der Sache gar nichts zu tun haben, in die Verhandlung hineinzubringen.
Daher kommt es, daß die Zeugen oft mit größerer Besorgnis und größerer Angst vor Gericht erscheinen als der Angeklagte selbst.
Das sind Zustände, die einer eingehenden Erwägung wert sind, und es sollte unsere Aufgabe sein sowohl des Gerlchtsvorsitzenden, wie des Gesetzgebers —, dahin zu streben, daß die Zeugen vor Gericht den Schutz erhalten, dessen sie bedürfen.
Auf nicht ganz derselben, aber auf einer ähnlichen Linie liegen Beschwerden und Erfahrungen, die wir im Prozeß Harden-Moltke gemacht haben.
Es liegt mir fern, hier die materielle Seite dieses Prozesses zu erörtern.
Die Sache hat die Rechtskraft noch nicht erlangt, und deshalb, meine ich, soll man die Frage, ob schuldig oder nichtschuldig, hier nicht zur Erörterung ziehen.
Es drängt sich aber eine andere Frage in hervorragendem Maße auf, nämlich die: wie war es möglich, in diesem Prozeß in aller Öffentlichkeit das Privatleben des Privatklägers in der Art und Weise, wie es geschehen ist, vor aller Welt gleichsam durchzuhecheln und klarzulegen
Wie war es möglich fragen wir uns —, daß vor aller Öffentlichkeit Sachen verhandelt wurden, die bislang dem gewöhnlichen Manne fremd waren, die junge Mädchen, Leute auf dem Lande, unerfahrene junge Schüler oder Backfische bislang noch nicht im entferntesten ahnten.
Deshalb glaube ich hier mit Recht hervorheben zu können, daß der Prozeß Moltke Harden ein ganz hervorragendes Unheil angestiftet hat (sehr richtig!
rechts), daß die Herren Bernstein, Hirschfeld, Harden sich nicht mit Ruhm bedeckt und keinen Ruhmeskranz erworben haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist kein Zweifel, daß viele Hunderte und tausende von Personen, welche früher nicht im entferntesten an die Dinge dachten, die dort öffentlich verhandelt worden sind, nun, nachdem sie über diese Dinge aufgeklärt worden sind, auch einmal in Versuchung kommen werden, am eigenen Leide das auszuprobieren, was sie bislang noch nicht einmal im entferntesten zu ahnen wagten.
Das ist nach meiner Ansicht die bedenkliche und bedauerliche Seite dieses Prozesses.
Da drängt sich mir die Frage auf, ob es nicht nötig ist, weitere Maßnahmen für den Ausschluß der Öffentlichkeit unserer Gerichtsverhandlungen zu ergreifen.
Unser Gerichtsverfassungsgesetz schreibt in § 173 vor, daß das Gericht die Öffentlichkeit ausschließen kann, wenn die Verhandlung eine Gefährdung der Sittlichkeit besorgen läßt.
Nach meiner Ansicht geht diese Bestimmung nicht weit genug.
Ich meine, wir könnten unbedingt weiter gehen.
Wenn die Besorgnis für eine Gefährdung der Sittlichkeit tatsächlich schon vorliegt, dann sollte ein Zwang zum Ausschluß der Öffentlichkeit bestehen, sodaß sie nicht bloß ausgeschlossen werden kann, sondern in solchen Fällen auch tatsächlich ausgeschlossen werden muß.
In gleicher Weife könnten wir bet den Verhandlungen gegen Jugendliche und vor allem auch bei den Prtvatklagesachen, bei denen kein öffentliches Interesse vorliegt, Weiler auf den Ausschluß der Öffentlichkeit dringen.
Was das moderne Strafrecht, das eigentliche materielle Strafrecht, das Strafgesetzbuch, anlangt, so möchte ich hier nur einen Punkt hervorheben, der meines Erachtens dringend der Erwägung wert ist.
Ich bin der Ansicht, daß unser materielles Strafrecht an einem Kardinalfehler leidet; dieser Kardinalfehler beruht darin, daß unser Gesetz nicht die Individualität des Verbrechers oder Missetäters hinreichend berücksichtigt.
Unser Strafgesetzbuch straft jetzt mehr die Tat als den eigentlichen Täter, und das gilt nach meiner Ansicht nach beiden Seiten hin, sowohl nach der strafverschärfenden wie nach der strafmildernden Seite.
Nach der strafverschärfenden Seite führt dies dahin, daß wir zwar den Rückfall in einigen Fällen kennen und besonders bestrafen, daß wir aber im übrigen gar keine Maßnahmen haben, um einen wirklich unverbesserlichen Verbrecher nun auch völlig unschädlich zu machen.
Daher sehen wir es denn und lesen es häufig in den Zeitungen, daß z.
B. Notzüchter, obwohl der Richter und die Strafvollstreckungsbehörde wissen, daß diese nicht zu bessern sind, nach Verbüßung ihrer Strafe wieder losgelassen werden müssen und sich dann gleich wieder auf die Menschheit losstürzen.
So machen wir die Erfahrung, daß ein Landstreicher und Bettler zum 25.
Male vor dem Schöffengerichte erscheint; und es ist gar nicht so selten, und ich kann es aus eigener Erfahrung bestätigen, daß ein solcher Bettler das Jubiläum seiner 50.
Verurteilung bei mir begeht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Es müßte meiner Ansicht nach dringend in Erwägung gezogen werden, ob hier nicht eine Änderung des Gesetzes erforderlich ist, oder ob der Strafvollzug der richtige ist, ob es nicht möglich ist, durch Änderung des Strafvollzuges darauf hinzuwirken, daß man die Leute mehr draußen aufs Land bringt, im Freien beschäftigt und dort eine Besserung herbeizuführen sucht.
3300 Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1908.
(Dr. Varenhorst.)
(4) Meine Herren, in gleicher Weise, wie nach der strafverschärfenden Seite Sie sollen nicht denken, daß ich ein Blutrichter bin (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie sind Amtsrichter!
Heiterkeit), ich bin aber kein Blutrichter, Herr Kollege Ledebour, das werden Sie mir doch zugestehen.
Ich bin ein Gemütsmensch, kann ich Ihnen sagen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich sage also: diesen Mangel an Individualität unseres Strafgesetzbuches, diesen Umstand, daß das Strafgesetzbuch mehr die Tat bestraft als den Täter, haben wir auch nach der strafmildernden Seite, haben wir besonders in der Behandluung der jugendlichen Personen.
Daher haben wir den Zustand, daß die Jugendlichen nach demselben Strafgesetzbuch und in demselben Strafverfahren abgeurteilt werden wie die übrigen Angeklagten.
Wenn Sie unseren Gerichtsverhandlungen beiwohnen, haben Sie den Gang: zunächst wird ein Zuchthäusler vorgeführt, dann ein Jugendlicher, dann wieder ein alter erfahrener Verbrecher, und dann ein kleiner Junge, der mit Tränen in den Augen den Anklageraum betritt.
Nur wenige Gerichte berücksichtigen die Erziehungsverhältnisse, die persönlichen Verhältnisse, die Motive, die den Jugendlichen zur Tat veranlaßt haben, nur wenige Gerichte sezieren und untersuchen genau die häuslichen Verhältnisse des jugendlichen Angeklagten in eingehender, erschöpfender Weise.
Wir müssen von dem Prinzip ausgehen, daß es bei der Bestrafung des Jugendlichen nicht darauf ankommt, in erster Linie Vergeltung zu üben, sondern daß die Erziehung in den Vordergrund zu stellen ist.
Wir müssen ferner den Grundsatz berücksichtigen, daß man in der Jugend erziehen muß, und nicht im Alter.
Nach all dem Gesagten kommen wir zu dem Grund (k) satz, daß wir ein besonderes Strafrecht für Jugendliche und vor allen Dingen Jugendgerichte haben müssen, bei welchem ein Strafrichter als Vorsitzender tätig ist, der ein besonderes Interesse und Verständnis für die Verhältnisse der jugendlichen Personen hat, der namentlich in seiner Eigenschaft als Vormundschaftsrichter vielfach mit Jugendlichen zu tun hat, sodaß gewissermaßen eine Personalunion zwischen dem Vorsitzenden des Schöffengerichts und dem Vormundschaftsrichter besteht.
Wir haben schon ein derartiges Jugendgericht in Frankfurt a. M., und auch in meinem Wahlkreise, in Harburg a. E., besteht ein derartiges Jugendgericht, das sich gut bewährt hat.
Wenn wir erwägen wollen, welch bedeutende Aufgaben uns noch auf dem Gebiete der Erziehung der Jugendlichen bevorstehen, brauchen wir nur die Statistik heranzuziehen.
So steht fest, daß zurzeit in Preußen 30 000 Personen der Fürsorgeerziehung unterstellt sind, daß ferner 50 000 jugendliche Personen in Deutschland jährlich bestraft werden.
Es ergibt sich daraus ein Feld ergiebiger erzieherischer Tätigkeit, und deswegen erkläre ich, daß wir voll und ganz auf dem Boden der Resolution Bassermann stehen.
Wenn ich mich weiter den einzelnen Resolutionen zuwende, so haben mein Freund Brunkermann und ich eine Resolution auf Gewährung von höheren Gebühren für Zeugen und Sachverständige eingebracht.
Diese Resolution ist von allen Parteien des Hauses beifällig begrüßt worden, und es wäre mir von großem Interesse, wenn der Herr Staatssekretär sich über diese Resolution äußern wollte.
Es liegt ferner die Resolution Gröber-Hompesch vor, welche den Untersuchungsgefangenen wie auch den zu Gefängnisstrafe Verurteilten eine Begünstigung dahin zuteil werden lassen will, daß sie während der Dauer der Untersuchungshaft bezw.
Gefängnishast sich ihrem Bildungsgänge entsprechend beschäftigen und sich selbst be- (6) köstigen können.
Dem ersten Teile der Resolution stimmen wir voll ustd ganz zu.
Wir sind dafür, daß den Untersuchungsgefangenen jede Erleichterung zuteil wird, denn die Untersuchungshaft soll keine Strafe sein; wir können aber nicht dem zweiten Teile zustimmen, namentlich bei Roheitsdelikten, die von Leuten ausgehen, die wiederholt Körperverletzungen begehen, bei Tierquälereien, die im einzelnen Falle ganz abscheuliche Taten darstellen, können wir unmöglich derartige Milderungen einführen, daß wir dem Gefangenen gestatten, sich selbst zu beköstigen und sich seinem Berufe und Bildungsgrade entsprechend zu beschäftigen.
Wenn dies weiter durchgeführt wird, würde der Unterschied zwischen Festungs- und Gefängnishaft sich verwischen, die Gefängnisse würden mehr Festungen sein, und es ist doch gerade immer von der linken Seite Beschwerde geführt worden, daß die Festungshaft zu milde gehandhabt würde.
(Widerspruch links.)
Wenn der Resolution auch für Strafgefangene stattgegeben würde, würden sich die Gefängnisse als reine Vergnügungsanstalten darstellen.
(Heiterkeit.)
In der Praxis ist solches auch gar nicht durchzuführen.
Die einzelnen Justizverwaltungen wären gar nicht imstande, alle Gefangenen in der Weise zu beschäftigen und ihnen Selbstbeköstigung zu gestatten.
(Zuruf links: Bei ehrloser Gesinnung!)
—Eine ehrlose Gesinnung liegt doch bei derartigen Delikten nicht vor, wenn jemand z.
B. ein Tier quält; das sind Roheitsdelikte, aber nicht ehrlose Handlungen.
(Zuruf links: Das ist ehrlos!)
—Darüber kann man sehr verschiedener Meinung sein!
Die Resolution des Herrn Kollegen Heinze will den Strafvollzug einheitlich regeln.
Dieser Resolution werden wir voll zustimmen.
Wir haben jetzt ein einheitliches Strafrecht; dem muß ein einheitlicher Strafvollzug ent- (v) sprechen, denn die Wirkung der Strafe zeigt sich wesentlich im Vollzüge.
Wir wünschen, daß, wenn der Strafvollzug reichsgesetzlich einheitlich geregelt wird, dann vor allem auch Maßnahmen getroffen werden, um die Konkurrenz der Gefängnisse gegenüber den Handwerkern und Gewerbetreibenden zu beseitigen, und daß Gelegenheit gegeben wird, die Gefangenen aufs Land zu bringen, damit sie hier der Landarbeiternot ein wenig Einhalt tun.
Die Resolution meines Kollegen v. Ltebert betreffend Deportation als Strafvollzug wird dieser selbst begründen.
Ich wende mich nun zu der Resolution der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen, welche verlangt, daß für Streitigkeiten zwischen Bureaugehilfen und deren Arbeitgebern, zwischen ländlichen Arbeitern und deren Arbeitgebern, sowie zwischen dem Gesinde und dem Dienstherrn Sondergerichte eingerichtet werden nach Art der Gewerbe- und Kaufmannsgerichte.
Dieser Resolution können wir auf keinen Fall zustimmen.
Wir wünschen nicht, daß unsere Gerichte noch weiter abbröckeln, als es bis jetzt geschehen ist.
Den Richtern wird immer der Vorwurf gemacht, daß sie weltfremd seien, daß sie die einzelnen Verhältnisse unseres sozialen Lebens nicht umfassen könnten, daß sie darüber nicht unterrichtet seien.
Ja, meine Herren, wenn Sie immer noch weitere Sondergerichte einrichten, wenn Sie dem ordentlichen Richter immer weitere Gebiete seiner Tätigkeit entziehen, dann können Sie sich schließlich nicht wundern, daß er weltfremd wird und die Verhältnisse nicht mehr beurteilen kann.
Deshalb handeln Sie gerade von ihrem Standpunkt aus unrecht, wenn Sie noch einer weiteren Abbröckelung der Gerichte das Wort reden.
Meine Herren, hier möchte ich noch eine Frage streifen, die hiermit im Zusammenhang steht: das ist die Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1908.
3301 (Dr. Varenhorst.)
(D Frage der Ausbildung der Richter und ihres Eindringens in die näheren sozialen Verhältnisse unserer Zeit.
Der Herr Kollege Heinze hat vorgeschlagen, es möchte ein Austausch der Richter stattfinden, sodaß man sie bald im Süden, bald im Norden beschäftigte, sodaß unsere preußischen Richter auch mal nach Bayern kämen usw.
Viele Assessoren und Referendare würden vielleicht gern nach Bayern gehen: das Bier ist dort bedeutend billiger als in Norddeutschland.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Ich glaube aber nicht, daß damit der Sache gedient wäre; ich glaube nicht, daß, wenn ein Preuße nach Bayern käme oder ein Bayer nach Preußen, er darum als Richter befähigter würde.
Wenn man jetzt über Weltfremdheit der Richter klagt, liegt es zum Teil daran, daß unser Leben ungeheuer kompliziert geworden ist; cs liegt aber auch daran, daß unsere Städte zu sehr angeschwollen sind, daß alle Leute in die Stadt laufen, daß auch die Beamten in die Stadt wollen, auch die jungen Beamten, die Studenten, Referendare, Assessoren usw.
In den Städten leben die Leute selbstverständlich mehr für sich, abgeschlossener, mehr in Kasten, die Akademiker leben mehr für sich und stehen dem allgemeinen Leben nicht so nahe.
Sie werden zugeben, daß man in Berlin Wand an Wand und Stube an Stube wohnen kann, aber seinen Stubennachbar nicht kennt.
Ich kenne meinen Nachbar nicht, trotzdem ich monatelang mit ihm zusammenwohne.
(Heiterkeit.
Zurufe links.)
Sie werden mir weiter zugeben, daß in der Stadt der Nachbar für den Nachbarn gar kein Interesse hat.
Man kennt in der Stadt Menschen, aber keinen einzelnen Menschen.
Herr Kollege Heine, Sie sagen: sehr richtig!
Das ist auch so, wie ich es sage.
Wie verhält es sich demgegenüber auf dem Lande
Da verkehrt man miteinander ohne Unterschied des Standes, dort hat man Interesse für die Mit (L) menschen jedes Standes, da sondert man sich nicht ab, sondern dringt ein in die Verhältnisse des einzelnen schlichten Mannes und lernt die Menschen viel besser kennen als in der Stadt.
Also die Verhältnisse sind derart, daß das Anschwellen der großen Städte und die Vorbereitung unserer Beamten vornehmlich in den großen Städten dazu beiträgt, daß unsere Beamten nicht so sehr in die einzelnen Kreise eindringen nnd nicht in dem Maße mit den unteren Volksschichten Fühlung haben.
Ich versichere Ihnen und das werden mir viele Herren zugeben —, daß das Platte Land und die kleinen Städte bessere soziale Schulen sind als die Großstädte.
(Sehr richtig!)
Ich wende mich dann zu dem Antrage der Herren Albrecht und Genossen, dahingehend, daß diejenigen Personen, welche bei der Herstellung von Zeitungen beteiligt sind, das Recht der Zeugnisverweigerung erhalten sollen.
Dieser Antrag geht uns zu weit.
Ich habe mich schon im vorigen Jahre dahin ausgesprochen, daß ich und ein Teil meiner Fraktionsgenossen den Redakteuren dieses Zeugnisverweigerungsrecht unbedingt geben wollen; es im übrigen auf alle Personen auszudehnen, die an der Herstellung von Zeitungen beteiligt sind, ist nicht angängig.
Sehr sympathisch hat uns der Erlaß des Herrn Reichskanzlers berührt wegen Erleichterung des Zeugniszwanges, der bekanntlich auch schon vielfach zu Anweisungen an die Staatsanwaltschaften und die Amtsanwaltschaften Veranlassung gegeben hat, besonders in Preußen und Bayern, und hier schon zur Milderung der Praxis erheblich beigetragen hat und weiter beitragen wird.
Was die Resolution Albrecht und Genossen anlangt über das Recht der Reichstagsabgeordneten, ihr Zeugnis zu verweigern über diejenigen Tatsachen, welche ihnen in ihrer Eigenschaft als Reichstagsabgeordnete anvertraut sind, so sind wir der Ansicht, daß hierfür kein Bedürfnis (0) vorliegt und es auch für den einzelnen Reichstagsabgeordneten ein sehr zweischneidiges Schwert ist; denn dem Rechte des Reichstagsabgeordneten, sein Zeugnis zu verweigern, muß natürlich nun auch die Pflicht dem Gewährsmann gegenüber gegenüberstehen, das, was ihm anvertraut ist, für sich zu behalten, und das kann natürlich nicht für den Reichstagsabgeordneten eine angenehme Sache sein.
(Lachen links.)
Der Antrag, den Geschworenen und Schöffen Reisekosten und Tagegelder zu gewähren, ist uns sehr symphatisch.
Dieser Gedanke ist von mir schon im vorigen Jahre angeregt; es ist mir nur auffällig, daß die Herren Sozialdemokraten in diesen Antrag aufgenommen haben, den Schöffen und Geschworenen Reisekosten zu bezahlen.
Es ist dies doch nicht mehr erforderlich nach der jetzigen Gesetzeslage, denn die U 55 und V des Gerichtsverfassungsgesetzes schreiben dies bezüglich der Schöffen und Geschworenen schon ausdrücklich vor.
(Sehr richtig!)
Wir stehen im übrigen, wie ich schon hervorgehoben habe, voll auf dem Boden dieses Antrages.
Wir wollen auch, daß der kleine Mann herangezogen wird zur Urteilsfindung.
Wir wissen, daß dem kleinen Mann auch ein gesundes Rechtsempfinden und eine gesunde Urteilsgabe innewoynt, daß er wohl imstande ist, das Für und Wider zu beurteilen, und daß wir ihn in vollem Maße auch zu den Gerichten als Schöffen wie als Geschworenen heranziehen können.
Jeder Erleichterung, die in der Beziehung durch die Gewährung von Tagegeldern und Reisekosten herbeigeführt wird, werden wir gern zustimmen, und wir stehen, wie ich schon gesagt habe, voll auf dem Boden der Resolution.
über die Resolution des Herrn Abgeordneten vr.
Jnnck, welcher beantragt, das Recht der Arbeitertartfverträge besonders zu regeln, haben wir uns dahin schlüssig gemacht, (v) daß nach unserer Ansicht zurzeit tatsächlich noch kein Bedürfnis vorliegt, diese Materie nach der zivilrechtlichen Seite hin zu regeln; denn etwas anderes kann der Antrag nicht wollen, da er beim Reichsjustizamt eingebracht ist.
Lasse man doch erst mal die öffentlichrechtliche Seite sich Weiler entwickeln, dann werden wir uns auch schlüssig machen, ob ein Bedürfnis vorliegt, die zivilrechtliche Seite durch Ausbau des Bürgerlichen Gesetzbuchs oder durch ein besonderes Gesetz weiter zu entwickeln.
Unbedingt zustimmen werden wir der Resolution Ablaß und Genossen auf Nr.
686.
Eine andere Resolution des Herrn Kollegen Ablaß beantragt, daß gerichtliche Untersuchungshandlungen in den Dienstgebäuden des Reichstags und der Landtage u. dgl.
nur mit Genehmigung des Präsidenten vorgenommen werden dürfen.
Wir sind der Ansicht, daß zu dieser Resolution tatsächlich kein Bedürfnis vorliegt, da sie nur auf einem Spezialfall beruht.
Wir fühlen uns unter dem Schutze der Obhut unseres Herrn Präsidenten so sicher (Lachen bei den Sozialdemokraten), daß wir kein Eingreifen des Gesetzgebers wünschen.
Wir werden deshalb gegen die Resolution stimmen.
Ich möchte nun noch kurz einen Punkt berühren, der die Offentlichleit zurzeit in erheblichem Maße beschäftigt, das ist das amtsrichterliche Verfahren.
Der Herr Staatssekretär hat erklärt, daß uns bereits in den nächsten Wochen die Novelle zur Abänderung des amtsrtchterlichen Verfahrens zugehen werde.
Wir wünschen natürlich auch eine Vereinfachung, eine Beschleunigung und eine Verbilligung des amtsrichterlichen Verfahrens.
Wir wünschen diese Verbilligung aber nicht auf Kosten der Rechtsanwälte, sondern, wenn sie geschehen soll, auf Kosten des Staats.
Wir haben aber ein erhebliches Be3302 Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1908.
(Dr. Varenhorst.)
() denken gegen die geplante Vorlage deswegen, weil durch die vorgesehene Erweiterung der amtsgerichtlichen Zuständigkeit auf 800 Mark einzelne Landgerichte in ihrer Existenz in erheblichem Maße bedroht werden.
Nach dem Entwurf werden 50 Prozent der jetzigen Landgerichtssachen auf die Amtsgerichte übergehen.
Wenn man weiter erwägt, daß infolge der erweiterten Zuständigkeit der Amtsgerichte auch mehr Rechtsanwälte sich bei den Amtsgerichten niederlassen werden, und daß dann auch die Parteien das amtsgerichtliche Forum mehr als jetzt prärogieren werden, sodaß die Landgerichte vielleicht 70 bis 80 Prozent Einbuße erleiden werden, dann liegt die Gefahr vor, daß viele kleine Landgerichte fallen müssen.
Der Herr Kollege Bassermann hat im vorigen Jahre erklärt, gegenüber der Justizreorganisation wäre es gleichgültig, ob einige Landgerichte dabei ins Schwanken kämen und wegfielen, und die Motive des Entwurfs selbst scheinen vor der Einziehung einiger Landgerichte nicht zurückzuscheuen; denn sie sagen wörtlich Wenn sich die Frage erhebt, ob nicht manche Kollegialgerichte in ihrer Lebensfähigkeit beeinträchtigt werden, so erscheint nach den angestellten Ermittelungen eine solche Besorgnis für die Oberlandesgerichte unbedingt, für die Landgerichte, vielleicht von vereinzelten Ausnahmen abgesehen, als unbegründet.
Die Motive geben also selbst zu, daß einzelne Landgerichte voraussichtlich eingezogen werden müßten.
Wenn ich weiter einen Aufsatz in Betracht ziehe, den der Herr Kammergerichtsrat Wolf, der doch mit den Kreisen, die über diese Vorlage verhandelt haben, nähere Fühlung haben muß, in der letzten Nummer der „Deutschen Juristenzeitnng ''veröffentlicht hat, so werde ich in meiner Auffassung, daß durch die Justiznovelle einige Landgerichte eingehen werden, noch bestärkt, Dieser Herr sagt: (L) 1 Daß diese Veränderung der Kompetenz die Lebensfähigkeit einzelner Landgerichte in Frage stellt, ist im Interesse der Rechtspflege des ganzen Reichs so unerheblich, daß diese Folge, welche nur in wirtschaftlichen Nachteilen für einzelne Städte bestehen kann, überhaupt keiner Erörterung bedarf.
Wir sehen also, woher und wohin der Wind weht.
Nach meiner Ansicht handelt es sich hier aber nicht lediglich um die wirtschaftlichen Interessen einzelner kleinen Städte, sondern es handelt sich bei uns in Nordwestdeutschland bei unseren niedersächsischen Verhältnissen in Hannover, Detmold, Bückeburg, Oldenburg, Braunschwetg um alte historische Verhältnisse.
Unsere Landgerichte sind nicht allein ein wirtschaftlicher Mittelpunkt, sie sind auch ein historisches Zentrum eines alten Verkehrs, und unsere Bevölkerung, die schon an sich sehr am alten hängt, will nicht, daß ihr diese Landgerichte genommen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb werden wir trotz allen Wohlwollens, mit der wir der Novelle gegenüberstehen, vor dem Einziehen der Landgerichte Halt machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wohin soll es bei kleinen Bundesstaaten wie Detmold und Bückeburg führen, wenn sie in landgerichtlichen, also auch in erstinstanzlichen Sachen außer Landes gehen, und wenn ihre landgerichtltchen Sachen vor preußischen Landgerichten verhandelt werden müssen
Das ist ein direkter Eingriff in die Justizhoheit der kleinen Staaten, und das Rcichsjustizamt sollte sich vor solchem Eingriff hüten, denn ein solcher würde zur Reichsfreudigkeit in den beteiligten Staaten sicher nicht beitragen.
Wir werden deshalb auf jede Weise entgegen den eben vorgebrachten Kundgebungen die Erhaltung der Landgerichte anstreben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr W) Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich bin gefragt worden, wie die verbündeten Regierungen zur Revision des Kostentarifs für Zeugen und Sachverständige stehen.
Die Auffassung der verbündeten Regierungen über diese Frage kenne ich noch nicht.
Ich kann aber erklären, daß die Reichsjustizverwaltung das Bedürfnis einer Reform auf diesem Gebiete anerkennt, und daß sie sich deshalb mit der preußischen Regierung in Verbindung gesetzt hat.
Dann, meine Herren, erlauben Sie mir noch eine kurze Bemerkung zu den letzten Ausführungen des Herrn Vorredners betreffs der befürchteten Wirkungen der geplanten Zivilprozeßreform auf die Existenzfähigkeit der Landgerichte.
Es sind in der Beziehung ja auch in der Presse, zum Teil nicht ohne Tendenz, vielfache, beunruhigende Gerüchte verbreitet worden.
Ich will heute nur feststellen wir werden ja nächstens auf die Sache eingehen können —, damit aus den Worten des Herrn Vorredners und aus meinem Schweigen dazu nicht etwa falsche und beunruhigende Folgerungen gezogen werden, daß nach der Ansicht der preußischen Regierung keines der im Lande bestehenden Landgerichte gefährdet sein wird.
Was Bayern betrifft, so hal der Herr bayerische Justizminister bereits Gelegenheit genommen, in der Kammer dasselbe zu erklären.
Ich glaube, der Herr Vorredner wird danach seine Besorgnisse wohl beschwichtigen können.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Meine Herren, nicht äs omllibus et guibusäam alüs möchte ich reden; ich werde (v) mich auf eine Begründung der von uns eingebrachten Resolution beschränken, der Resolution über eine Reform des Strafrechts, des Strafverfahrens und des Strafvollzugs der jugendlichen Personen.
Ich glaube, wir sind wohl alle in diesem hohen Hause darüber einig, daß die große, stets wachsende Zahl der Resolutionen zu den Titeln des Gehalts der Herren Staatssekretäre die Bedeutung der einzelnen Resolutionen herabdrückt und wohl auch ihre Wirksamkeit gegenüber den verbündeten Regierungen vermindert, da bei einem zu großen Andrang von Wünschen und Beschlüssen die verbündeten Regierungen und die Herren Staatssekretäre sehr leicht aus der gewährenden Rolle in eine gewisse Passivität gedrängt werden.
Ich möchte nun meinen, daß man vielleicht doch im nächsten Jahre suchen sollte, sich unter den Parteien zu einigen auf eine gewisse Einschränkung in der Zahl der einzubringenden Resolutionen.
Ich glaube, wir werden alle in diesem hohen Hause einig sein, daß weniger in dieser Beziehung mehr wäre.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte mich nun wenden zur Begründung der Resolutionen bezüglich des Strafrechts, Strafverfahrens und Strafvollzugs der jugendlichen Personen.
Wir stimmen alle darin überein, daß das höchste Gut der Nation die Jugend ist, daß auf der Jugend die Zukunft des Staates beruht, auch seine militärische Kraft und Tüchtigkeit, und daß derjenigen Nation im Wettkampf der Völker der Sieg beschicken sein wird, deren Jugend körperlich leistungsfähig und sittlich hoch stehend und geistig gesund heranwächst.
Wir haben ja in Deutschland die erfreuliche Tatsache eines großen Geburtenüberschusses Jahr für Jahr zu verzeichnen, und gegenüber der in den letzten Jahren vielleicht etwas weichenden Tendenz auf dem Gebiete des GeburtenüberReichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1908.
3303 (Bafferma««.)
M schuffes begrüßen wir humanitäre und soziale Bestrebungen auf dem Gebiete der Säuglingsfürsorge, um angesichts der sehr großen Säuglingssterblichkeit, der Sterblichkeit der Kinder unter einem Jahre, einzugreifen und dieselbe herabzumindern.
Das sind gute, fördernde Tendenzen auf dem Gebiete der Volksvermehrung.
Auf einem anderen Gebiete liegt der gegenwärtige Antrag; aber auch er beschäftigt sich mit einer wichtigen Frage unserer heranwachsenden Jugend, mit der der Kriminalität.
Wenn ich mir zunächst ein kurzes Wort bezüglich der Statistik gestatte, so weist dieselbe im Jahre 1882 30 719 jugendliche Angeklagte auf, die wegen Verbrechen und Vergehen gegen die Reichsstrafgesetze, also unter Ausschaltung der strafrechtlichen Bestimmungen der Landesgesetze und unter Ausschaltung der Übertretungen, verurteilt worden sind.
Diese Zahl wächst im Jahre 1904 auf 50 028, 1905 auf 51046 und nach der neuesten Statistik auf rund 55 000, also ein Anwachsen in 25 Jahren von 30000 auf rund 55 000.
Das ist nicht ganz, aber doch nahezu eine Verdoppelung, und dieses Anwachsen steht in gar keinem Verhältnis zu der Bevölkerungszunahme von 45 Millionen auf rund 60 Millionen, sondern überschreitet weit die Zunahme, die an sich angesichts der wachsenden Bevölkerung eine natürliche wäre.
Von 1882 bis 1901, also in einem Zeitraum von 20 Jahren, ist die Kriminalität im allgemeinen um 15 Prozent gestiegen, dagegen bei den Jugendlichen allein um 24Prozent und nach der neuesten Statistik um 26, 3 Prozent (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), und unter diesen bestraften Jugendlichen waren es im Jahre 1904 beinahe 17 Prozent (16, 9 Prozent), die im Rückfalle oder in wiederholtem Rückfalle bestraft wurden, und heute ist diese Zahl auf 17, 1 Prozent gestiegen.
Wenn wir nach den Ursachen dieser gewiß für jeden (v) Menschenfreund und jeden guten Patrioten höchst bedauerlichen Erscheinung einer wachsenden Kriminalität gerade unserer Kinder und jugendlichen Personen fragen, so ist die Zahl der Gründe eine sehr große.
Sie liegen, wie zumeist bei den Erscheinungen der Gegenwart auf wirtschaftlichem und sozialem Gebiet, in der Tatsache begründet, daß mit der zunehmenden Ausdehnung der Fabriktätigkeit, der ganzen modernen industriellen Entwicklung eine gewisse Auflösung der Familie verbunden ist.
Meine Herren, wenn der Mann zu früher Stunde in die Fabrik geht, wenn die Frau desgleichen mit Fabrikarbeit beschäftigt ist oder als Putzfrau im Monatsdienst ihren Erwerb sucht, dann wachsen die Kinder vielfach ohne Aufsicht und ohne Erziehung auf, sie bekommen ihr warmes Frühstück von den Gemeinden in den Schullokalen, das Mittagessen in den Volksküchen, und im übrigen vollzieht sich das kindliche Spiel in den freien Stunden auf der Straße.
Daß unter dieser Jugend viele Rekruten für spätere kriminelle Verfehlungen zu finden sind, ist für jeden ohne weiteres klar.
Wir sind auf dem Gebiete der Sozialpolitik, Hand in Hand mit den verbündeten Regierungen, man kann wohl sagen: alle Parteien dieses Hauses, bemüht, im Wege der Gesetzgebung Abhilfe zu schaffen, soweit das möglich ist.
Wir verbieten die Nachtarbeit der Frauen, wir schränken die Frauenarbeir ein bei Tage.
Ein Gesetzentwurf in dieser Richtung wird demnächst ja das Plenum des Hauses beschäftigen.
Wir erweitern die freie Zeit von industrieller Tätigkeit für die Frau am Sonnabend, wir haben auf dem Gebiet der Kinderarbeit in den letzten Jahren hier bekanntlich ein Gesetz beschlossen.
Selbstverständlich wirkt hier auch ein die ganze große Misere des Wohnungselends, das vielfach, namentlich in den großen Städten, vorhanden ist, das Zusammendrängen der Menschen.
Auch darüber gibt ja die Statistik erschreckende Zahlen.
In wenigen engen Räumen wachsen die Kinder Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1 S071S08.
auf und sehen Dinge, die ihrem Auge besser entzogen (0) sein sollten; dazu das Institut der Schlafburschen, und was alles in dieser Richtung heranzuziehen ist.
Es steht die Erziehungsfrage dann auch in Zusammenhang mit der Lohnfrage.
Mit den wachsenden Löhnen, mit der steigenden Lohntendenz und dem wirtschaftlichen Aufsteigen der unteren und namentlich der untersten Schichten treten an sich ja Verbesserungen ein, wenn sie sich auch nur äußerst langsam vollziehen.
Meine Herren, es kommt dann dazu die Frage der unehelichen Kinder.
Es werden in Deutschland nach der Statistik jährlich ungefähr 180 000 Kinder unehelich geboren, von denen doch wohl eine sehr große Anzahl ohne richtige Pflege, ohne sorgende Liebe und ohne richtige Erziehung aufwächst.
Der Anteil der Unehelichen an den Strafgefangenen beläuft sich nach den Zahlen der Statistik auf 8 bis 15 Prozent.
Das ist eine sehr hohe Ziffer, wenn man mit der Tatsache rechnet, daß ein Drittel der unehelichen Kinder im ersten Jahre zu Grunde zu gehen pflegt, und daß die Sterblichkeit, auch nachdem das erste Jahr vollendet ist, bei den unehelichen Kindern durchweg in diesen zarten Kinderjahren eine größere ist als bei den ehelichen Kindern, wie das auch wieder aus der Natur der wirtschaftlichen Verhältnisse sich ohne weiteres ergibt.
Wenn man damit weiter die Tatsache in Verbindung zieht, daß die Mütter der unehelichen Kinder einen großen Teil der Prostituierten stellen, bei denen dann von einer Erziehung beinahe überhaupt nicht mehr die Rede ist, von einer sittlichen Einwirkung auf die Kinder in den meisten Fällen nichts oder nur sehr wenig zu verspüren ist, so wird man sich sagen müssen, daß auch hierdurch eine starke Einwirkung auf die Höhe der Kriminalität der Jugendlichen erfolgt.
Dazu kommt die Schule.
Meine Herren, es haben in diesen Tagen im preußischen Landtag ja sehr eingehende Verhandlungen über die Schule stattgefunden, und aus (v) dem Stenogramm des Hauses der Abgeordneten vom 12.
Februar 1908 ergeben sich eine Reihe interessanter statistischer Zahlen.
Es ist hier zitiert die Erklärung eines Regierungskommissars, daß im Jahre 1902 in Preußen 1923 unbesetzte Lehrerstellen vorhanden waren, am 2.
Oktober 1906 3250, am 2.
Oktober 1907 3223.
Dann habe ich die Ziffern aus dem „Statistischen Jahrbuch ''für 1907.
Diese ergeben das starke Anwachsen der Schulklassen, wie das ja an und für sich natürlich ist bei der stark wachsenden deutschen Bevölkerung, auch eine stark wachsende Zahl der Lehrer.
Es ergeben diese Zahlen, daß man bemüht ist, in dieser Richtung dem hervorgetretenen Mangel abzuhelfen.
Aber das geht immerhin sehr langsam; und wenn man liest, daß es im Jahre 1901 1255 922 Schüler, d. h. über 22 Prozent aller Schulkinder gab, die in überfüllten Klassen saßen, d. h. in Klassen, die mehr als 80 bezw.
70 Kinder haben (hört!
hört!)
so wird man aus diesen Ziffern gleichfalls folgern müssen, daß hier eine intensive erziehliche Wirkung seitens der Schule nicht erfolgen kann.
(Sehr richtig!)
Es ist in dieser Schuldebatte ja auch auf die Ideale der preußischen Schulverwaltung hingewiesen worden, und es ist festgestellt worden, daß der Herr Minister in der Budgetkommission erklärt hat, daß jede Schulklasse höchstens 40 bis 45 Kinder enthüllen solle die Zahl 40 ist wohl überhaupt die Norm auf diesem Gebiete —; wenn das aber der Fall sein solle, so würde dazu nötig sein, wenn erträgliche Verhältnisse geschaffen werden sollen, eine Vermehrung der Lehrer um 40 000 oder sogar, wenn man die Zahl von 40 bis 45 Kindern zu Grunde legt, um 100000.
Man wird sagen müssen, daß das eine Ent45b 3304 Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1908.
(Bassermarm.)
(L.) Wicklung ist, die sich nur sehr langsam vollziehen wird, während anderseits festgestellt werden kann, daß diese überfüllten Klassen natürlich auch nicht günstig wirken, und daß die individuelle Einwirkung auf ein Kind in Klassen, die 40 bis 45 Schüler haben, in ganz anderer Weise erfolgen kann.
In dieser Kritik liegt zugleich einbegriffen der Weg, die Möglichkeit, wie geholfen werden kann.
Es ist in erster Linie das Elternhaus, und wenn es gelingt, durch die soziale Gesetzgebung, die wir ja hier im Laufe der Jahre beschlossen haben und immer weiter fortsetzen, das häusliche Leben auch in der Jndustriebevölkerung wieder mehr herzustellen, als das heute der Fall ist, die Frauen mehr zu befreien von der industriellen Arbeit und sie insbesondere freizumachen für die Erziehung der Kinder, so wird nach dieser Richtung ja manche Besserung zu erzielen sein.
Wir haben ein Gesetz über die Kinderarbeit gemacht ich habe ja darüber auch schon gesprochen —, ein Gesetz, das erstmals in tief eingreifender Weise diese Materie in Angriff genommen und Schutzbestimmungen auch für die Kinder eingeführt hat, die in der eigenen Familie gewerbliche und industrielle Verwendung finden.
Der Anfang ist sehr schwer, und die Überwachung und die Kontrolle wird da doch noch viel zu wünschen übrig lassen, davon bin ich überzeugt.
Es sind das eben auch Einrichtungen, die sich nur nach und nach im Leben des Volkes einführen, dann aber den Kindern Segen bringen.
Das zweite würde die Schule sein, von der ich bereits gesprochen habe.
Dann käme in Frage die ganze Periode, vielleicht die gefährlichste, nach der Schulentlassung, wo das junge Menschenkind, eben der Schule entronnen, der Freiheit vollkommen überliefert ist und daher leicht in schlechte Bahnen und schlechte Hände gerät.
L) 1 (Sehr richtig!)
Auch darüber ist eine große Literatur erwachsen.
In diesen Stadien kann durch Jugendvereine, Volkshäuser, Volksbildungsanstalten usw-, in denen die jungen Leute sich zusammenfinden können zur Erweiterung ihrer Bildung, viel geholfen werden.
Ich verweise in dieser Richtung auf die Mitteilungen des Geheimrats Viktor Böhmer, eines bekannten Sozialpolitikers und Statistikers, der uns über Veranstaltungen des Vereins Volkswohl in Dresden unterrichtet.
In England und Dänemark unterrichten Studenten die Arbeiterjugend; dieser Verkehr mit akademisch Gebildeten wirkt wohltätig.
Es ist ein großer Fortschritt, wenn jungen Leuten, wenn auch in bescheidenen, so doch reinlichen und gesunden Räumen, vielleicht mit anstoßendem Garten, Gelegenheit gegeben wird zu Spiel und Erholung, zu nützlicher Beschäftigung und guter Lektüre.
Alle Bestrebungen in dieser Beziehung für Volksbildung und Jugendfürsorge müssen von den Regierungen und den Parlamenten gefordert werden.
Was nun die Maßregeln anlangt, die auf dem Gebiete des Strafrechts einzuschlagen sind, so beschäftigt sich damit unser Antrag.
Wir meinen uud ich glaube, darin ist schließlich die ganze Juristenwelt einig, und wenn ich mir die Ausführungen der letzten Tage in diesem hohen Hause ansehe, sind wohl auch die Parteien dieses hohen Hauses einig —, daß Reformen auf dem Gebiete des materiellen Rechts, des Strafprozesses und des Strafverfahrens und des Strafvollzuges notwendig sind, und da wirft sich von vornherein eine Frage auf, ob diese Reform gesucht werden soll in der großen allgemeinen Resorm des Strafrechts und Strafprozesses oder in einem Spezialgesetze.
Ich möchte mich meinerseits dafür erklären, daß man tunlichst den Weg einer Spezialgesetzgebung beschreitet, und zwar zunächst ans folgenden Gründen.
Meine Herren, in der Frage der Verfolgung straf- (o barer Handlungen von Kindern und jugendlichen Personen macht sich doch nicht nur der strafrechtliche Gesichtspunkt der Ahndung, der Wiederherstellung der Rechtsordnung geltend, sondern es tritt in den Vordergrund der Gesichtspunkt der Fürsorge für die Jugend.
Deswegen umfaßt diese Materie des Strafrechts und der Strafverfolgung jugendlicher Personen neben dem kriminellen Teil Ziele des Unterrichts und der Erziehung.
Und wenn das der Fall ist, dann kann eine Regelung im allgemeinen Strafgesetz und Strafprozeß nur schwer erfolgen, sondern man müßte für die ganze Materie ein Spezialgesetz schaffen, das alles umfaßt, was das Strafrecht, der Prozeß und der Strafvollzug für diese jugendlichen Personen an Besonderheiten aufweist.
Einen zweiten Gesichtspunkt möchte ich erwähnen.
Der Herr Staatssekretär hat ja die Vorlage eines Gesetzes über die Reform des Strafprozesses in nahe Aussicht gestellt.
Wir wollen hoffen, daß in den Stadien, die diese Entwürfe bei den verbündeten Regierungen noch zu durchlaufen haben, die Schwierigkeiten keine zu großen sein mögen.
Dann kommt eine sehr lange Beratung in diesem hohen Hause, und die älteren Kollegen, die die früheren Beratungen über die Reformversuche des Strafprozesses mit erlebt haben, werden mir zugeben, daß es nicht leicht ist, die vielen und großen Streitfragen, die in unseren: Strafprozeß stecken, sehr rasch zu erledigen.
Das ist eine Arbeit, die auch in diesem hohen Hause Jahr und Tag dauern wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Reform ist notwendig und dringend; darüber sind wir nicht im Zweifel.
Und sie wird manchen Wunsch erfüllen wie die Vergrößerung des Einflusses der Laien in der Rechtsprechung, wodurch, wie wir hoffen, so manche Beschwerden über unsere deutsche Rechtsprechung ausgeräumt werden.
Auf der einen Seite wird die Recht- (v) sprechung, wenn man auch in den Strafkammern Laien einbezieht, volkstümlicher; auf der anderen Seite werden die Laien manche Einsicht gewinnen in das Wesen unserer deutschen Richter, von denen wir wohl sagen können, daß sie eifrig bemüht sind, das Recht zu finden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben ja bei den Schöffengerichten die Erfahrung gemacht, daß viele von unseren Schöffen ganz anders die Individualität und das ernste Streben der deutschen Richter zu beurteilen gelernt haben, wenn sie in jahrelanger Arbeit in den Schöffengerichten tätig gewesen sind.
Aber, meine Herren, es wird lange dauern, bis wir zum Abschluß kommen, uud bis eine neue Strafprozeßordnung Gesetz wird.
Wer in diesem Hause kann es wissen, wie lange
Hoffentlich nicht zu lange.
Meine Herren, ich glaube, daß ein Gesetz über die Behandlung jugendlicher Personen auf kriminellem Gebiet viel weniger Schwierigkeit machen wird, schon allein aus dem Grunde, weil dabei politische Gesichtspunkte ausscheiden.
Da handelt es sich um allgemein menschliche und philanthropische Gesichtspunkte, bei denen wir uns in allen Parteien von rechts nach links leicht einigen werden.
(Sehr richtig!)
Und dann, meine Herren, wenn man erst die Reform des Strafgesetzbuchs abwarten wollte, so würde ich das recht bedauern.
Täuschen wir uns nicht, meine Herren, unser Strafgesetzbuch ist vielfach veraltet, entspricht nicht den geänderten sozialer: wirtschaftlichen Anschauungen, stammt aus einer anderen, hinter uns liegenden Zeit.
Allein bis die Einigkeit erfolgt sein wird über die großen Streitfragen, die gerade auf dem Gebiete des Strafrechts auftauchen, zumal schon in der Theorie zwei große Richtungen sich diametral gegenüberstehen und bekämpfen, darüber Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1908.
3305 (Bassermann.)
() dürfte noch manches Jahr nach meiner Auffassung vergehen.
Wie sehr die Frage der Behandlung jugendlicher Personen auf strafrechtliche Gebiete die Geister beschäftigt, beweist ja unter anderem auch die Verhandlung im preußischen Landtag, die am 29.
Januar 1908 stattgefunden hat.
Es haben sich in dieser Verhandlung wohl die meisten Redner auch für eine Behandlung in einem Spezialgesetz ausgesprochen, insbesondere mein Freund Schiffer in der vortrefflichen Begründung des Antrags, den er gestellt hat, und der diese Verhandlung veranlaßt hat, aber auch die Abgeordneten v. Viereck, Peltasohn, auch der Herr Abgeordnete Kirsch, der ein Strafvollzugsgesetz für Jugendliche als dringlich erachtet hat.
Ich werweise dann darauf, daß seitens des österreichischen Justizministers Klein ein besonderer Gesetzentwurf ausgearbeitet wird und wohl an das österreichische Parlament gebracht wird, daß ein besonderes Jugendstrafrecht, umfassend materielles, prozessuales und Vollzugsrecht für Jugendliche ausgearbeitet ist, desgleichen auch in den Niederlanden darüber bereits ein Gesetz besteht.
Nun lesen wir ja sehr viel von den amerikanischen Jugendgerichtshöfen, die einer der Herren Vorredner —ich glaube, es war Herr Dove —, anführte und meinte, sie dürfen nicht ohne weiteres auf anders geartete Verhältnisse, anders geartete Menschen und historisch anders entwickelte Verhältnisse übertragen werden.
Allein das kann man doch wohl sagen, das Prinzip dieser Jugendgerichtshöfe, das dahin geht, daß nicht nur strafend, sondern vor allem auch erzieherisch auf die jugendlichen Personen eingewirkt werden soll, die mit den Jugendgerichtshöfen in Berührung kommen, hat übergegriffen auf England, wo fünf große Städte derartige Jugendgerichtshöfe eingerichtet haben, und auf Schottland.
Ich darf darauf verweisen, daß der bekannte Strafrechtslehrer Liszt sich für eine Spezialgesetzgebung (v) ausgesprochen hat.
Die Dringlichkeit der Sache ist ja schließlich auch seitens des preußischen Herrn Justizministers in dieser Verhandlung anerkannt worden; er hat sich in einer Weise ausgesprochen, daß man sich sagen muß, bei dieser entschiedenen Erklärung der Reformbedürftigkeit wird auch seitens der preußischen Zentralverwaltung kein Widerspruch erhoben werden gegen eine alsbaldige Reform.
Er sagt: Heute will ich die Erklärung namens der Staatsregierung abgeben, daß sie durchaus auf dem Standpunkt steht, daß das Strafrecht hinsichtlich der Jugendlichen entschieden einer Revision bedarf, und mit aller Kraft dahin gewirkt werden muß, daß diese stattfindet.
Das würde also doch bedeuten, daß auch die preußische Justizverwaltug auf dem Boden steht, daß möglichst rasch hier vorgegangen werden soll.
Ich will auf weiteres nicht eingehen, ich möchte nur ein paar Worte sagen über den Inhalt der beabsichtigten Reform.
Es sind ja mittlerweile von der deutschen Juristenwelt Formulierungen vorgenommen worden, und es hat die Internationale Kriminalistische Vereinigung einen Gesetzentwurf vorgelegt, in welchem diese Reformen in einer klaren, konkreten Weise formuliert sind.
Es wird einmal zu erwägen sein die Dauer der Freiheitsstrafen jugendlicher Personen.
Bekanntlich geht die Meinung dahin, daß kurze Freiheitsstrafen, zu kurze Freiheitsstrafen, Haststrafen von wenigen Tagen bei jugendlichen Personen tunlichst vermieden werden sollen, daß, wenn die Sache so liegt, daß man nur auf wenige Tage erkennen kann, man die Bestrafung dann überhaupt läßt und es versucht, mit Befferungsmaßregeln auf einen solchen jugendlichen Missetäter einzuwirken.
Auf der anderen Sette hat man in den Staaten, die reformiert haben, das Strafmaximum bei Personen unter 18 Jahren eingegrenzt, Österreich setzt eine Strafgrenze von 6 Monaten fest, die Schweiz geht ch sogar auf 2 Monate herunter.
Die zweite Frage würde die sein, und diese ist hier im hohen Haufe schon früher des öfteren verhandelt; das ist die Altersgrenze, die heute auf 12 Jahre in unserem Strafgesetzbuch festgesetzt ist.
Ich meine, man könnte hier sehr wohl die Altersgrenze erhöhen, daß man die jugendlichen Übeltäter bis zum 14.
Jahre als Kinder behandelte und sie mit kriminellen Strafen überhaupt verschonte.
Wer es in der Praxis oft mit angesehen hat, wie in der Großstadt kleine Jungens, 13 jährige, solche, die erst kurz das zwölfte Jahr vollendet hatten, wegen Kohlendiebstahl usw.
in dieser Atmosphäre der großstädtischen Schöffengerichte mit vielen anderen Fällen zusammen abgeurteilt wurden, den wird doch ein großes Erbarmen ergriffen haben mit diesen armen Kerls, denen eine ganz andere Behandlung gebührt als die, daß sie wegen ihrer, oft aus der Not geborenen Verfehlungen schließlich ins Gefängnis wandern.
Hier muß Schuldisziplin und Fürsorge eingreifen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Also die Heraufsetzung der Altersgrenze vom zwölften auf das vierzehnte Jahr ist eine Forderung, die für diese schulpflichtigen Kinder schon früher von uns erhoben worden ist.
Ich bin mir zwar bewußt, daß auch diese Forderung nicht unbestritten ist, kann aber darauf hinweisen, daß sowohl der Deutsche Juristentag wie die Internationale Kriminalistische Vereinigung sich für diese Erhöhung der Altersgrenze ausgesprochen haben.
Was die Art der Strafe anlangt, so ist man heute wohl darüber einig, daß die Haftstrafe tunlichst auszuschalten ist, aus dem einfachen Grunde, weil diese Haftstrafen wegen Übertretung ganz unwirksam zu sein Pflegen, und weil sie die jugendlichen Täter zusammenführen mit allen den Elementen, die wegen Übertretungen die Gefängnisse füllen, in denen Haftstrafen verbüßt werden, mit Bettlern, Dirnen und Landstreichern, also mit Elementen, (») die schlechtweg von den Jugendlichen fernzuhalten sind.
Es würde also übrig bleiben Geldstrafe und Gefängnisstrafe, und vor allen Dingen und hierauf, auf das erzieherische Moment, ist der Schwerpunkt zu legen die Fürsorgeerziehung, die natürlich aber auch nicht ausarten darf in eine schematische Behandlung wie das vielfach festgestellt worden ist —, sondern die nur dann Wert hat, wenn sie individualisiert und versucht, das Kind durch Milde und richtige Erziehung tunlichst wieder auf den rechten Pfad, von dem es abgewichen ist, zurückzubringen.
Die Strafe soll überhaupt nur ausgesprochen werden, wenn nach Art der Tat und Charakter und Vorleben des Täters anzunehmen ist, daß durch Erziehungsmaßregeln Besserung nicht erreicht werden kann.
Es würde in dieser Beziehung weiter zu betonen sein, daß Strafen, die gegen jugendliche Personen erkannt worden sind, in den Strafregistern nicht dauernd weitergeschleppt werden sollen.
Das ist ja ein Thema, das auch für erwachsne Missetäter große Bedeutung hat.
Es find wohl viele in diesem Hause, die im Laufe der Jahre Briefe bekommen haben von Personen, die vor Jahrzehnten bestraft worden sind, und die nun jammernd bemerken, daß, wenn sie etwa wegen kleiner Verfehlungen vor ein Schöffengericht oder eine Strafkammer geladen werden, dann die alte, längst verjährte Strafe der Öffentlichkeit kundgegeben wird.
Ich habe in diesem Monat wieder einen Brief bekommen, der die Anregung dieser Frage fordert, und in dem es heißt: Unerbittlich leben Jugendeseleien wieder auf, man mag sich ein Menschenalter hindurch als nützliches Mitglied der Gesellschaft erwiesen haben.
Ich bin jetzt 50 Jahre alt.
Als 1
jähriger junger Mann beging ich eine Jugendeselet und wurde bestraft.
Kürzlich wurde ich beschuldigt, 45ü ''3306 Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag dev 20.
Februar 1908.
(Wassermann.)
L) 1 das Musterschutzgesetz verletzt zu haben, und in der Verhandlung wurde mir die frühere Strafe, und zwar im Beisein zweier meiner Leute, wieder vorgehalten.
33 Jahre tadelloser Führung haben nicht vermocht, dies vergessen zu machen.
Für einen ehrliebenden Menschen gibt es nichts Schrecklicheres als dieses!
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Das sind Schmerzensschreie, wie sie oft zu unserer Kenntnis gebracht werden.
Wenn nun gar eine solche Vorstrafe im jugendlichen Alter erlitten worden ist, in einem Alter, wo der Täter über die Tragweite dessen, was er tat, sich noch gar nicht im klaren war, wo er.
eben in jugendlicher Unüberlegtheit handelte, so ist es doppelt bitter, wenn das in den Strafregistern immer Wetter fortgeführt wird.
Nun ein kurzes Wort über die Gestaltung der Gerichte.
Der Herr Kollege Dove hat bemerkt, das Wort „Jugendgerichte ''sei vielfach zu einem Schlagwort gemacht worden.
Die Vorschläge der Kriminalistischen Vereinigung sind aber ganz präzis.
In diesem Gesetzentwurf ist in dem § 10 gesagt: Die Jugendgerichte bestehen aus dem Vormundschaftsrichter als Vorsitzenden und zwei Schöffen, welche aus dem Stande der Lehrer, Aerzte, Geistlichen oder in der Jugendfürsorge tätigen Personen zu entnehmen sind.
Das ist also der Gedanke, den auch der Oberlandesgerichtspräsident Hägens in Frankfurt und nach ihm andere im Wege der heutigen Gesetzgebung zu verwirklichen suchen, ohne daß das überall gelingt, namentlich da nicht, wo eine größere Anzahl von Richtern fehlt.
Es wird zu diesem Zwecke eine besondere Schöffenliste aufgestellt.
Es sind auch sonst eine Reihe von Vorschriften notwendig: die Berührung Jugendlicher mit (N) erwachsenen Angeschuldigten oder Angeklagten im Gerichtsgebäude soll tunlichst vermieden werden; und dann die Bestimmung, daß für die Berufung die Landgerichte, aber nicht die Strafkammern, sondern diejenigen Zivilkammern zuständig sein sollen, denen die Entscheidung über die Beschwerden gegen die Vormundschaftsrichter zusteht.
Das sind alles konkrete Vorschläge, deren Nützlichkeit ohne weiteres vorbehaltlich der Prüfung im einzelnen in die Augen springt.
Alles mit dem großen Endziel, diese jugendlichen Täter von dem verderblichen Einfluß erwachsener, namentlich Gewohnheitsverbrecher, abzusondern, der alten Sünder, die noch das verderben, was in den jugendlichen Gemütern noch zu verderben ist, wenn sie im Gefängnis mit solchen zusammengeführt werden.
Es würde endlich in diese Richtung noch fallen, daß der Strafvollzug auch die Forderung zu erfüllen hätte, daß eine vollständige Trennung der jugendlichen und erwachsenen Personen stattzufinden hat.
Diese Gesichtspunkte wollte ich mir erlauben hier vorzutragen.
Es sind über die Forderung der Reform auf diesem Gebiete das kann man sagen sich einig die Eltern, die Lehrer, Geistliche, Kriminalisten und alle Menschenfreunde.
Sie alle fordern, daß auf dem Gebiet der strafrechtlichen Behandlung eine stärkere Differenzierung zwischen erwachsenen und jugendlichen Personen eintritt.
Wie stark das Bedürfnis ist, das erweisen gerade die Versuche, von denen ich bereits gesprochen habe, daß man im Rahmen unserer heutigen Gesetzgebung in unvollkommenster Weise es versucht hat, dem dringendsten Bedürfnis wenigstens in größeren Städten Abhilfe zu schaffen, indem man Aburteilungen im getrennten Raume herbeigeführt und tunlichst versucht hat, auch vormundschaftlich erprobte Richter für diese schöffengerichtliche Fälle als Vorsitzende heranzuziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Allein es ist gerade bei diesen Versuchen von den Stellen, (o) die damit befaßt waren, festgestellt worden, daß der Weg nicht zureicht, daß die heutige Gesetzgebung da nicht zureicht, sondern daß dafür eben neue Bestimmungen notwendig sind.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr preußische Justizminister Beseler hat sich darüber ausgesprochen.
Er sagt, daß diese Versuche an drei Stellen gemacht sind, und daß über die Resultate Berichte eingefordert sind.
Ich möchte also dem Herrn Staatssekretär speziell diese Materie an sein wohlwollendes und humanes Herz legen.
Ich möchte schließen, indem ich wiederhole, daß ich der Überzeugung bin und mit mir sicher Tausende im Land —, daß diese Regelung äußerst dringlich ist, und daß mit ihr nicht gewartet werden soll, bis wir die große Reform auf dem Gebiete des Strafprozesses und des Strafrechts bekommen; denn hier handelt es sich um unsere Jugend, um das wertvollste Gut unserer Nation.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Neichsjustitsamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, daß die Behandlung der Jugendlichen auf dem strafrechtlichen Gebiete ein außerordentlich wichtiges, juristisch und sozial bedeutsames Problem bildet, das ist von der Reichsjustizverwaltung immer anerkannt worden.
Ich darf auch sagen: seitdem ich die Ehre habe, im Reichsjustizamt zu stehen, ist diese Frage immer mit der größten Aufmerksamkeit verfolgt worden.
Wir haben schon im Anfang der 90er Jahre Material statistischer Art zu sammeln versucht, um ein ausgiebiges Urteil über (v) die Besserung der auch damals schon viel erörterten Zustände zu gewinnen.
Wir haben uns dann am Ende der 90er Jahre mit den Bundesregierungen in Verbindung gesetzt, um die Frage zu erörtern, ob es in der Tat an der Zeit sei, das strafmündige Alter um zwei Jahre zu erhöhen.
Doch sind wir bei diesen Erörterungen auf erhebliche Bedenken bei den Justizverwaltungen einzelner Bundesstaaten gestoßen.
Die Dinge liegen in der Tat auf der einen Seite nicht so einfach, wie es vielfach bei den öffentlichen Diskussionen in der Presse angenommen wird.
Auf der anderen Seite kommen doch auch Straftaten in der jugendlichen Bevölkerung vor, über die nicht so leicht hinweggegangen werden kann, wie anscheinend der Herr Vorredner das angenommen hat.
Als wir im vorigen Jahrzehnt unsere Statistik über die Verhältnisse der jugendlichen Delinquenten sammelten, da stellte sich heraus, daß unter den 9000 Personen rund, die in dem Alter unter 14 Jahren jährlich wegen Verbrechen oder Vergehen zur Verurteilung kamen, sich 223 Personen wegen Diebstahls in wiederholtem Rückfall befanden, also vollständig verkommene Verbrecher, ferner 8 Personen, die bei einem Morde beteiligt waren, 116, die an räuberischen Unternehmungen teilgenommen hatten, 222, die sich wegen vorsätzlicher Brandstiftung zu verantworten haben, und 726 wegen unzüchtiger Handlungen.
Meine Herren, das ist doch eine sehr schwerwiegende Frage, ob man die jungen Menschen, die sich solche Straftaten haben zu Schulden kommen lassen, statt in eine Strafanstalt einfach mit weniger Schuldigen, nicht so verdorbenen Jugendlichen in dieselbe Besserungsanstalt bringen soll.
In einer Familie sind sie überhaupt nicht unterzubringen, keine Familie würde sie annehmen; wir müßten sie also in besonderen Anstalten verwahren.
Glücklicherweise ist die Zahl solcher Delinquenten nicht Reichstag.
166.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1908.
3307 (Dr. Nieberding.)
O) groß genug, um in den einzelnen Staaten derartige Anstalten einzurichten.
Auf der anderen Seite wird wenn diese Zahlen auch eine sehr bedauerliche Sprache sprechen die Kriminalität der Jugendlichen in unserem Volke doch überschätzt.
Es ist hier von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden, daß die Kriminalität der Jugendlichen im Laufe der Jahre bei uns gewachsen sei.
Das ist unrichtig!
(Hört!
hört!)
Die Kriminalität der Jugendlichen ist keineswegs gewachsen.
Im Vergleich mit den übrigen Verurteilten sind die Ziffern, die sich hier bieten, durchaus nicht so ungünstig.
Wir besitzen darüber Zahlenausweise, aus denen ich nur folgende zur Berücksichtigung vortragen möchte.
Von 100 Verurteilten jedes Alters waren im Jahre 1882 bis 1890 durchschnittlich 9, 4 Prozent Jugendliche, im Jahre 1890 war die Ziffer 10, 4 Prozent, im Jahre 1901 ist die Ziffer zurückgegangen auf 10 Prozent; d. h. das Verhältnis der Kriminalität bei erwachsenen Personen und bei jungen Leuten ist im Durchschnitt nicht zu Ungunsten der Jugendlichen gewachsen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dann habe ich hier eine Tabelle, aus der sich folgendes ergibt.
In Preußen wurden auf 100000 jugendliche strafmündtge Personen, die überhaupt in Betracht kommen können, verurteilt im Jahre 1900 696, im Jahre 1905 692; die Zahl ist also etwas herabgegangen.
Ich habe keinen Zweifel, daß die Ziffern sich seitdem jedenfalls nicht verschlechtert, sondern eher verbessert haben.
Daraus ergibt sich doch evident, daß die Verhältnisse nicht so ungünstig liegen, wie es vielfach angenommen wird.
Trotz alledem, meine Herren, muß man anerkennen, daß es unsere Aufgabe ist und darin stimme ich mit dem Vorredner durchaus überein —, sowohl in dem («) Strafverfahren wie auch bei Erlaß der Vorschriften des materiellen Strafrechts und endlich im Strafvollzug darauf Bedacht zu nehmen, Einrichtungen zu treffen, die die Lage dieser jugendlichen Unglücklichen verbessern können.
Wenn der Herr Vorredner nun aber einen besonderen Kodex des Strafverfahrens, der materiellen Strafbestimmungen und des Strafvollzuges für die Jugendlichen verlangt, so haben in dieser Beziehung unsere Arbeiten doch seine Wünsche überholt.
Der Entwurf der neuen Strafprozeßordnung hat die Verhältnisse der Jugendlichen ganz besonders in Rücksicht gezogen.
In dieser unserer neuen Strafprozeßordnung sind Vorschriften getroffen, die ein besonderes Verfahren für die Jugendlichen vorsehen, unter möglichster Berücksichtigung aller der Wünsche, die in der letzten Zeit auf diesem Gebiete laut geworden sind.
Wir scheiden die Jugendlichen aus dem allgemeinen Strafverfahren aus, wir verweisen sie in ein anderes Verfahren, nur für Jugendliche bestimmt, welches die Bedürfnisse und Eigenheiten des jugendlichen Lebens zu berücksichtigen gestattet.
Wir sprechen dabei nicht von Jugendgerichtshöfen, meine Herren der Name tut nichts zur Sache —; aber in der Sache erreichen wir das, was man unter jenem Namen meint, unter bescheidenerer Bezeichnung.
Diese Bestimmungen nunmehr wieder aus der Strafprozeßordnung auszuscheiden, wie der Wunsch des Herrn Vorredners bedingen würde, sie zurückzustellen für die Ausarbeitung eines besonderen Gesetzes, das sämtliche strafrechtlichen Verhältnisse der Jugendlichen umfaßt, das, meine Herren, würde, wie ich fürchte, gerade den Intentionen, die der Herr Vorredner mit Recht vertreten hat, entgegenwirken.
Denn was wir auf dem Gebiete erreichen können, das sollen wir so bald wie möglich zu erreichen suchen.
Nun meint freilich der Herr Vorredner, es würde mit der Strafprozeßordnung noch recht lange dauern.
Ich teile diese pessimistische Ansicht nicht und bedaure, daß der (o) Vertreter einer so großen Partei hier der ersten Ankündigung eines neuen Strafprozeßgesetzes mit solchen Besorgnissen entgegensieht.
Ich hoffe, daß, wenn der Reichstag Ernst machen will, er sehr wohl in der Lage ist, in der nächsten Session über eine neue Strafprozeßordnung sich schlüssig zu machen.
Sollte er das nicht können, meine Herren, so würde immer noch die Zeit vorhanden sein, zu erwägen, ob nicht die Bestimmungen für die Jugendlichen aus der Strafprozeßordnung auszuscheiden und in ein besonderes Gesetz zu bringen wären.
Das würde ja dann zur Entscheidung des Reichstags stehen.
Eins aber muß doch dabei berücksichtigt werden: wenn wir auch die besonderen Bestimmungen, die das Verfahren für die Jugendlichen regeln sollen, aus dem allgemeinen Strafprozeßrahmen ausscheiden wollten, so würden doch die allgemeinen grundsätzlichen Bestimmungen des Strafprozeßrcchts unter allen Umständen maßgebend bleiben müssen für die Behandlung der Jugendlichen; wir würden also diese Bestimmungen in dem Gesetz für die Jugendlichen wiederholen müssen, um für diese einen vollständigen Verfahrenskodex zu schaffen, und das, meine Herren, wäre keine Erleichterung weder bei der Ausarbeitung des neuen Rechts noch später für die Anwendung des neuen Rechts im Leben.
Meine Herren, was das Strafrecht betrifft, so gebe ich zu, daß die Vorarbeiten für das materielle Strafrecht noch längere Jahre in Anspruch nehmen werden, und wir lehnen es auch durchaus nicht ab, für gewisse Gebiete, auf denen besonders dringliche Bedürfnisse hervortreten, vorher noch Novellen zu dem alten Strafgesetzbuch zu erlaffen.
Im Gegenteil, meine Herren, der Herr Reichskanzler hat bereits jetzt in Aussicht genommen, gewisse Materien einfacher Art, die sich leichter erledigen lassen, bei denen ein dringliches Bedürfnis außerdem in Frage steht, separat und provisorisch durch Novellen zu regeln bis dahin, daß das neue Strafgesetzbuch zustande kommen (,,) wird.
Ob dieser Weg auch für die materiell-rechtlichen Vorschriften in Ansehung der Jugendlichen ratsam ist, das werden wir gern überlegen und dabei die Anregung des Herrn Vorredners gern beachten.
Aber erschöpfend können diese Bestimmungen doch auch wieder niemals dann sein, wenn sie nach dem Wunsch des Herrn Vorredners in einen besonderen Jugendkodex aufgenommen würden; denn die allgemeinen Normen des materiellen Strafrechts werden unter allen Umständen auch maßgebend bleiben müssen für die Beurteilung der Straftaten von Jugendlichen.
Es kann sich nur darum handeln, in gewissen Beziehungen besondere materiell-rechtliche Bestimmungen für die Behandlung der Jugendlichen zu geben, und, meine Herren, wenn Sie erst Einblick nehmen werden in die neue Strafprozeßordnung, dann werden Sie sich überzeugen, daß, wenn diese Verfahrensvorschriften Geltung gewinnen, die Zahl der Vorschriften sehr gering sein wird, bei denen es auf dem Gebiete des materiellen Rechts einer besonderen Ausgestaltung zu Gunsten der jugendlichen Personen bedarf.
Ich möchte also, indem ich meinen guten Willen ausspreche, in dieser Beziehung den Anregungen des Herrn Vorredners zu folgen, doch bitten, daß das Haus sein Urteil sich noch vorbehält, bis daß es Kenntnis genommen hat von dem Inhalt des Entwurfs der Strafprozeßordnung.
Ich hoffe, wir werden in nicht zu langer Zeit in der Lage sein, diesen Entwurf, nachdem er an den Bundesrat gekommen ist, auch zur allgemeinen Kenntnis zu bringen.
Nun, meine Herren, komme ich zum Strafvollzug.
Auch in dieser Beziehung herrschen vielfach Anschauungen, und sie sind vielfach auch leitend gewesen für Vorschläge, die für den Strafvollzug bei Jugendlichen gemacht worden sind, Anschauungen, die durchaus den tat3508 Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1908 (Dr. Nieberding.)
(L.) sächlichen Verhältnissen nicht entsprechen.
Es ist angeregt worden, Bestimmungen zu erlassen für die absolute Trennung der Jugendlichen von den Erwachsenen.
Das gilt ja, meine Herren, in Deutschland schon jetzt für alle Sträflinge unter 18 Jahren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber wie wird es ausgeführt!)
Neue Bestimmungen machen es allein auch nicht.
Gewiß, es ist in der Ausführung der bestehenden Gesetze manches zu wünschen; aber ich glaube, im Interesse der Jugendlichen ist es besser, darauf zu dringen, was immer unsere Sorge ist, daß die bestehenden Vorschriften durchgeführt werden, als daß neue Vorschriften im Wesentlichen gleichen.
Inhalts ergehen.
Also das kann ich konstatieren: es soll überall schon jetzt die Trennung der jugendlichen Sträflinge von den erwachsenen Personen erfolgen; dazu bedarf es keiner neuen Vorschriften.
Mit einem solchen Bedürfnis kann man nicht die Dringlichkeit einer neuen Gesetzgebung rechtfertigen.
Dazu bedarf es nur eines energtschenVorgehens gegenüber den Gefängnisverwaltungen der einzelnen Staaten, und es ist unser Bemühen, in der Beziehung dem geltenden Rechte auch vollständig Anerkennung zu verschaffen.
Nun, meine Herren, zur Illustrierung der Verhältnisse der jugendlichen Sträflinge wird es, wie ich glaube, auch dienen, wenn ich Ihnen einige Zahlen anführe über die tatsächlichen Zustände bei der Strafvollstreckung bezüglich der untersten Jahresklassen der Jugendlichen.
Wir haben in dieser Beziehung auch einmal näheren Einblick gewinnen wollen in die gegenwärtige Behandlung der Jugendlichen während des Strafvollzugs.
Wir haben einen Stichtag gewählt, an dem in allen deutschen Gefängnissen, in denen sich Jugendliche befinden, eine Aufnahme erfolgen sollte, um festzustellen, wie nun die Lage der jungen Leute unter 14 Jahren in den Gefängnissen (L) ist.
Man spricht gewöhnlich davon, viele Hunderte von jungen Leuten dieses Alters säßen in den Gefängnissen in naher Berührung mit der sonstigen Verbrecherwelt.
Tatsache ist aber, daß am 15.
Oktober 1903 an dem Tage ist diese statistische Aufnahme erfolgt in den deutschen Gefängnissen im ganzen 240 jugendliche Personen unter 14 Jahren sich befanden.
Von diesen 240 Unglücklichen waren 73 Prozent wegen Diebstahls und Unterschlagung im Gefängnis, 9 Prozent wegen Sittlichkeitsvergehen, 7 Prozent wegen Sachbeschädigung.
Gefängnisstrafen wurden verhängt in 228 Fällen, im übrigen Haftstrafen; von den Gefänisstrafen waren 29 Prozent Strafen von einem Jahr und mehr, 36 Prozent Strafen von drei bis zwölf Monaten, 20 Prozent kürzere Strafen.
Meine Herren, Sie werden sich vielleicht wundern, daß die Zahl der an einem Tage in den deutschen Gefängnissen festgestellten jugendlichen Häftlinge des jüngsten Alters nicht größer war.
Das erklärt sich aber daraus, daß die Strafen ja meist nur einige Monate, also nicht ein ganzes Jahr umfassen, und noch mehr daraus, daß die Jugendlichen jetzt meist mit der bedingten Begnadigung bedacht werden und vorerst überhaupt nicht die Freiheitsstrafe anzutreten brauchen.
Im Jahre 1906 darüber gibt Ihnen ja die im vorigen Jahre verteilte Denkschrift Auskunft hatten wir 19 000 Fälle zu verzeichnen, in denen im Wege der bedingten Begnadigung ein Strafvollzug nicht erfolgte, und drei Viertel von diesen 19 000 Fällen betrafen Jugendliche.
Wenn auf solche Weise gegen 15000 zur Haft verurteilte jugendliche Personen den Gefängnissen entzogen werden, dann ist cs ja zu erklären, daß die Zahl der wirklich Verhafteten eine so geringe war.
Zur Beleuchtung der freilich nicht ganz unbegründeten Zweifel, daß die Vorschriften des Gesetzes, wonach die jungen Leute abgesondert von den Erwachsenen der Strafvollstreckung unterzogen werden wollen, nicht vollständig zur Ausführung kämen, teile ich folgende Ziffern (6) mit.
Von den an dem erwähnten Stichtage verzeichneten Sträflingen unter 14 Jahren waren 74 Prozent in einer besonderen Anstalt untergebracht oder in einer nur für Jugendliche bestimmten Abteilung, 26 Prozent befanden sich in anderen Anstalten, davon aber vier Fünftel in Einzelhaft und ein Fünftel in Gemeinschaft mit anderen, aber nur wieder mit Jugendlichen.
An dem Tage, an dem unsere Aufnahme erfolgt ist, konnte, wenn die Mitteilungen der Behörden, wie ich doch annehmen muß, richtig waren, in der Tat nicht festgestellt werden, daß der Anforderung des Gesetzes für die jugendlichen Personen unter 14 Jahren nicht Rechnung getragen sei.
Meine Herren, aus diesen Zahlen, die wir im Laufe der Zeit zu unserer eigenen Orientierung gesammelt haben, wird das hohe Haus entnehmen wollen, daß die Frage der Behandlung der Jugendlichen bei uns seit Jahren den Gegenstand sehr ernster Erwägungen bildet, und daß wir durchaus bemüht sind, in den verschiedenen Reformen, die auf dem Gebiete des Strafrechts vollzogen werden sollen, der Jugendlichen besonders zu gedenken.
Wenn man sich die Zahlen, die ich anführte, näher ansieht, wird man kaum sagen können, daß das Bedürfnis nach besonderen gesetzlichen Vorschriften für die Jugendlichen ein besonders dringliches sei.
Nicht das Gesetz trägt die Schuld an dem, was zu tadeln ist.
Wenn aber ein solches Bedürfnis hervortreten sollte, dann würden wir gewiß bereit sein, ihm entgegenzukommen.
Vorläufig aber glaube ich doch annehmen zu dürfen, daß, wenn hier im Hause das Bedürfnis nach neuen Vorschriften immer wieder betont und uns entgegengehalten wird, die Herren, die das tun, uns auch Tatsachen mitteilen sollten, die Anlaß zu ihren Wünschen geben, und diejenigen Vorschriften uns in Vorschlag bringen sollten, mit denen da geholfen werden kann, bisher aber nicht geholfen wurde.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Maltzan.
v. Maltzan, Freiherr zu Wartenberg und Penzlin, Abgeordneter: Gestatten Sie mir, daß ich Ihnen eine Sache unterbreite, welche sich im vorigen Jahre in meinem Wahlkreis zugetragen hat, welche aber über den Kreis meines Wahlkreises hinaus reges Interesse in der deutschen Bevölkerung erregt hat.
Ich meine den Fall der Fürstin Wrede.
Für diejenigen Herren, die über die Sache nicht orientiert sind, darf ich vielleicht kurz den Sachverhalt mitteilen.
Die Fürstlich Wredesche Familie hatte das Schloß Basedow des Grafen Hahn in Mecklenburg gemietet.
Die Fürstliche Familie verbrachte einen Teil des Jahres in Basedow, einen zweiten Teil auf Reisen und den dritten in Spanien die Fürstin ist eine geborene Spanierin.
Sie hatte ein zahlreiches Dienstpersonal.
Zu demselben gehörte ein gewisser Diener Glase, und dem ganzen Haushalte stand ein Fräulein Weidlich vor.
Es entstand, wie die Fürstin in Madrid war, ein Zwist zwischen Fräulein Weidlich und dem Diener Glase.
Die Folge war: der Diener Glase wurde in schroffer Form entlassen und richtete nunmehr von Paris aus einen Brief an den Fürsten Wrede, in dem er diesen aufforderte, ihm 50 000 Mark Schweigegelder zu zahlen, anderenfalls würde er die Fürstin wegen verschiedener Diebstähle anzeigen, die diese verübt hätte.
Der Fürst gab dem Erpressungsversuche nicht nach, zeigte die Sache dem Staatsanwalt an, und der Staatsanwalt nahm die Angelegenheit in die Hand.
Glase wurde zunächst verhaftet.
Der Verteidiger Glases war der Rechtsanwalt Walter Bahn in Berlin.
Dieser stellte bei der Staatsanwaltschaft den Antrag, ehe man die Sache des Glase aburteile, möge man erst einmal abwarten, welches Ergebnis denn eigentlich die Verhandlungen gegen Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1908.
3309 (v. Maltza«, Freiherr zu Wartenberg und Penzltn.)
(L.) die Fürstin Wrede haben würden letztere war inzwischen nämlich auf Veranlassung des mecklenburgischen Landgerichts in Güstrow einem Sanatorium übergeben worden, um sie auf ihren geistigen Zustand untersuchen zu lassen.
Diesem Antrage des Rechtsanwalts wurde in Berlin nicht stattgegeben.
Die Verhandlung fand statt.
Der Rechtsanwalt Bahn betonte nochmals, daß zweifellos das Urteil des hiesigen Gerichts milder für seinen Klienten ausfallen würde, wenn man erst die Entscheidung über den Wredeschen Fall abwartete.
Die Sache wurde aber vor der Entscheidung der Wredeschen Angelegenheit abgeurteilt, und Glase erhielt 9 Monate Gefängnis.
Inzwischen hatte das mecklenburgische Landgericht Güstrow Haussuchungen im Schloß Basedow abhalten lassen, und es hatte sich tatsächlich ergeben, daß die Behauptungen des Glase richtig waren.
Es waren von der Fürstin Wrede eine ganze Menge Sachen gestohlen worden, hauptsächlich Alfenidund Neusilbersachen, allerdings auch eine silberne Plattmenage.
Das Landgericht Güstrow verordnete nun zunächst, wie ich schon erwähnte, daß die Fürstin Wrede einer Anstalt übergeben würde.
Aber diese wurde nicht einer öffentlichen Anstalt überwiesen, sondern einem Privatsanatorium hier in Berlin, und zwar wurde sie unter Aufsicht gestellt des bekannten Psychiaters vr.
Leppmann und ferner des Leiters der mecklenburgischen Landesirrenanstalt zu Gehlsheim, Professor Schuchhard.
Das Ergebnis der Untersuchung war, daß die Fürstin sich als geistig krank herausstellte und ich glaube, daß dieses Ergebnis ein durchaus richtiges gewesen ist.
Als mir nämlich die Sache 2 oder 3 Tage nach der Haussuchung in Basedow erzählt wurde, bei Gelegenheit eines Diners in Rostock, da sagte ich den Herren, die mir das erzählten: die Fürstin kann nur an Kleptomanie leiden, denn es ist ganz undenkbar, daß eine Dame, die über so große Einnahmen verfügt wie die Fürstin Wrede, sich solchen Schund wie dieses (L) Neusilber und Alfenide aus den Hotels in ihre Koffer packt, namentlich, wie erwiesen sein soll, die Sachen vielfach unabgewaschen und dreckig in die Koffer brachte, die Frau muß einen Sparren haben.
Ich bin damals ausgelacht worden; aber die Sachverständigen haben mir in meinen damaligen Voraussagungen recht gegeben.
Ich glaube also, daß der Befund der Sachverständigen ein durchaus richtiger und begründeter gewesen ist; aber ich meine, man wäre in sehr viel besserer Weise zu diesem Urteil gekommen, wenn man die Fürstin Wrede nicht einer Privattrrenanstalt, sondern einer öffentlichen Irrenanstalt übergeben hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, hat das mecklenburgische Landgericht Güstrow die Überführung der Fürstin Wrede auf Grund des §81 der Strafprozeßordnung angeordnet.
Ich werde mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten den Paragraphen hier verlesen: Zur Vorbereitung eines Gutachtens über den Geisteszustand des Angeschuldigten kann das Gericht auf Antrag eines Sachverständigen nach Anhörung des Verteidigers anordnen, daß der Angeschuldigte in eine öffentliche Irrenanstalt gebracht und dort beobachtet wird.
Nach meinen Informationen hat das Landgericht Güstrow den Standpunkt eingenommen, daß es ihm freistehe, die Angeschuldigte in eine öffentliche oder private Irrenanstalt zu bringen, und ich glaube auch, daß diese Auffassung dieses Paragraphen nicht bloß die des Landgerichts Güstrow ist, sondern daß sie allgemein von den Gerichten geteilt wird, daß Geisteskranke nicht bloß in öffentliche, sondern auch in private Irrenanstalten überführt werde »dürfen; ich glaube auch, daß das mecklenburgische Justizministerium die Auffassung gehabt hat, daß gegen dieses Verfahren des mecklenburgischen Landgerichtsnichts einzuwenden wäre, sonst würde es zweifellos (0) hiergegen eingeschritten sein.
Ich habe aber mit verschiedenen Juristen gesprochen, und die haben mir gesagt, der § 81 sei doch vielleicht anders aufzufassen.
Wenn in dem § 81 gesagt ist: das Gericht kann anordnen, daß ein Geisteskranker einer Anstalt überwiesen wird, so kann eine solche Anstalt nur eine öffentliche sein; denn nur von einer solchen ist in diesem Paragraphen die Rede, und ich würde dem Herrn Staatssekretär außerordentlich dankbar sein, wenn er uns nachher hier mal seine Ansicht darüber aussprechen wollte, ob diese eben von mir ausgeführte Auffassung zu dem 8 81 richtig ist, oder ob die Auslegung richtig ist, wie sie im allgemeinen von den Gerichten geübt wird.
Sollte die von den Gerichten im allgemeinen in Anwendung gebrachte Auffassung zu dem 8 81 die richtige sein, dann, meine ich, müssen wir bei einer Neurevision der Strafprozeßordnung unbedingt darauf dringen, daß diese Bestimmung des 8 81 anders gefaßt wird, daß klipp und klar gesagt wird: der Geisteskranke darf nur einer öffentlichen Irrenanstalt übergeben werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wie der Paragraph jetzt lautet, kommt er einzig und allein den wohlhabenden Leuten zugute, den ärmeren nicht; denn nur der Wohlhabende ist in der Lage, sich in ein Privatsanatorium aufnehmen zu lassen, der Arme kann es nicht, und gerade dadurch wird das geschaffen, was wir vor allen Dingen bekämpfen müssen, namentlich die staatserhaltenden Parteien, daß nicht unnötig Klassengegensätze geschaffen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, gerade dieses Verfahren im Fall Wrede ist ein Schulbeispiel, wie künstlich Klassengegensätze in eine friedliche ruhige Bevölkerung hineingetragen werden.
Was wird von den Agitatoren den Leuten gesagt
Den Leuten wird einfach gesagt: der arme Mann, der Glase wird (v) verdonnert, wird bestraft, der reiche Mann, die Fürstin, kann machen, was sie will, die geht hohnlächelnd aus dem Gerichtssaal, sie wird nicht bestraft.
Das wird den Leuten niemals gesagt, daß der Diener Glase bloß wegen Erpressung bestraft worden ist, und daß die Fürstin schuldlos ist, weil sie in geistiger Umnachtung gehandelt hat.
Meine Herren, wie das gemacht wird, dafür möchte ich eine kleine Geschichte aus einer hübschen Broschüre vorlesen, die lautet: „Der Silberdiebstahl der Fürstin Wrede ''.
Da heißt es am Schluffe: Überschrift: Die Fürstin.
Kein Staatsanwalt nahm sie beim Kragen, Doch hat sie größres Leid zu tragen: Sie trauert drob, o Publikum, In einem Sanatorium.
Und.
Glase.
Der Mann mit Namen Wilhelm Glase, Der kam ans Fett mit seiner Nase, Neun Monat flog er in das Loch, Es lebe Recht und Wahrheit hoch!
(Heiterkeit.
Zuruf: Das kann Wilhelm Busch gedichtet haben.)
Das ist möglich, jedenfalls eine ganz Hübsche Dichtung.
Meine Herren, in dieser Weise wird eine Klassenagitation getrieben, und in welcher Weise gerade von den Herren der Sozialdemokratie die Klassengegensätze geschürt werden, dafür haben wir gestern ein sehr schönes Kolleg von dem Redner der sozialdemokratischen Partei, dem Herrn Arthur Stadthagen gehört.
1, 1,, 1 Meine Herren, hier im Hause tun ja seine Reden verhältnismäßig wenig Schaden, wir kennen ja alle unseren verehrten Abgeordneten, den Herrn Arthur Stadthagen.
(Heiterkeit.)
3310 Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1908.
(v. Maltzan, Freiherr zu Wartenberg und Penzlin.)
(L.) Aber außerhalb des Hauses hat es eine andere Wirkung, und darauf ist ja auch die ganze Sache berechnet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich will mich wirklich nicht unterfangen, mich zu bemühen, den Herrn Abgeordneten Stadlhagen, den ich zu meinem Bedauern nicht auf seinem Platze sehe, hier von seinen Anschauungen zu bekehren; denn das würde einfach ein vollständig vergebliches Bemühen sein.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Selbstverständlich!)
Meine Herren, das ist nicht bloß meine subjektive Anschauung, sondern dafür zitiere ich Ihnen Ihren Oberpapst, den Herrn Abgeordneten Bebel.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat über den Herrn Abgeordneten Stadthagen folgendes gesagt auf Ihrem Parteitag zu Dresden führte er aus, zu Herrn Stadthagen gerichtet: Sie sind ja unkorrigterbar; wenn Sie einmal eine Ansicht haben, so lassen Sie sich nicht davon abbringen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, es war mir ganz interessant, gestern die Herren der sozialdemokratischen Partei zu beobachten, wie sie den Worten ihres Wortführers lauschten.
Ich hatte das Gefühl, daß über die Züge von verschiedenen von ihnen so ein gewisses Augurenlächeln glitt, daß sie doch auch so manche Zweifel an den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen hatten, und es ist wirklich ganz interessant, das mal zu sehen und zu verfolgen, wie die Herren dann so unter sich eigentlich über den Herrn Abgeordneten Stadthagen denken.
Es ist sehr hübsch, was der Generalgewaltige des „Vorwärts '', der Herr Abgeordnete Richard Fischer, über den Herrn Abgeordneten Stadthagen auf dem Parteitag in Dresden gesagt hat.
Herr Abgeordneter Richard Fischer sagte über Herrn Stadthagen: „Bestritten sind diese Bemerkungen zuletzt nur von dem Herrn Abgeordneten Stadthagen, was be (L) kanntltch keine Bestreitung ist.
(Große Heiterkeit rechts.)
So zu lesen auf Seite 357 des Berichts über den Parteitag in Dresden.
Ja, meine Herren, es war überhaupt sehr fesselnd für mich, den Herrn Abgeordneten Stadthagen gestern einmal zu hören.
Sehen Sie mal, der Herr Abgeordnete Stadthagen tritt ja doch fortwährend ein für möglichste Öffentlichkeit in der Welt.
Alles soll möglichst öffentlich verhandelt werden.
Meine Herren, das wird er doch nicht bloß mit Worten tun, er wird es mit Taten auch beweisen wollen.
Ich habe nun hier das Reichstagshandbuch.
Darin hat der Herr Abgeordnete Stadthagen folgendes über sich ausgeführt.
Er sagt: Durch Urteil des Ehrengerichtshofs zu Leipzig aus Anlaß einer öffentlichen Rede über Laienrichter und Berufsrichter wegen der in dieser Rede über die Qualität der höchsten Richter in Preußen und im Reich ausgesprochenen Ansichten aus dem Anwaltstande ausgeschlossen.
Ja, meine Herren, die Fama berichtet etwas ganz anderes über Herrn Stadthagen, und ich möchte ihm doch wirklich empfehlen und die Bitte an ihn richten, daß er mal den Wortlaut dieses Erkenntnisses des Ehrengerichtshofs der Anwälle über sich veröffentlicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jedenfalls muß ich es als eine Geschmacklosigkeit bezeichnen, wenn ein Mann, der von seinen eigenen Kollegen nicht für würdig befunden wird, dem Anwaltstande weiter anzugehören, wenn ein solcher Mann hier von der Tribüne des Reichstags herab den ehrenwerten deutschen Richterstand und die ganze deutsche Rechtspflege in den Schmutz zieht und diskreditiert.
(Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, ich glaube, ich habe mich jetzt mit der verehrten Person des Herrn Abgeordneten Stadthagen zur Genüge beschäftigt.
Ich möchte mich jetzt wieder (o) dem Fall Wrede zuwenden, denn der Fall Wrede gibt mir noch zu einigen anderen Äußerungen Veranlassung.
Nachdem das Verfahren gegen die Fürstin Wrede wegen geistiger Umnachtung eingestellt worden war, wurde das Verfahren weiter fortgesetzt gegen den Fürsten Wrede und gegen Fräulein Weidig wegen Hehlerei.
Ich muß bemerken, daß der Fürst Wrede selber einen Antrag gestellt hatte gegen sich, als das Verfahren gegen seine Frau eingeleitet wurde.
Sehr bald aber mußte das Verfahren gegen den Fürsten Wrede und gegen Fräulein Weidig eingestellt werden, wie das Landgericht Güstrow in seinem Einstellungsbeschluffe erklärt, weil, wenn der Täter wegen Geisteskrankheit bei Begehung der Straftat straflos ist, sich die Straflosigkeit von selbst auch auf die Personen erstreckt, die nur akzessorisch mitgewirkt haben und nur als Hehler oder als Gehilfen der strafbaren Handlung in Betracht kommen.
Ich bitte um die Erlaubnis des Herrn Präsidenten, wörtlich den Beschluß des Landgerichts Güstrow ziteren zu dürfen.
Es wird dort und es ist so wunderbar, daß man es hören muß ausgeführt: Das Reichsgericht hat wiederholt in seiner Rechtsprechung in Strafsachen, namentlich in Band 35 Seite 73 bei der Entscheidung der Frage, ob zu der Tat eines Unzurechnungsfähigen Beihilfe im Sinne des Z 49 des Strafgesetzbuchs geleistet werden könne, ausgesprochen, daß die Handlungen einer Person, deren freie Willensbestimmung durch Geisteskrankheit ausgeschlossen war, überhaupt nicht Handlungen im Sinne des Strafrechts seien.
Hieraus folgt, daß im Sinne des H 259 des Strafgesetzbuchs das Tatbestandsmerkmal des Erlangens der Sache durch eine strafbare Handlung nicht vorliegt, wenn sich der Täter des Vordelikts in einem Zustand der Geisteskrankheit im Sinne des § 51 des Straf- (v) gesetzbuchs befunden hat.
Da eine solche Handlung juristisch auf gleicher Stufe mit dem Tun eines anderen Vernunftlosen Geschöpfes steht, so ist es selbstverständlich, daß alle diejenigen Personen, die bei der Tat des Geisteskranken mitgewirkt haben, um deswillen strafftet ausgehen, weil überhaupt keine strafbare Handlung vorliegt.
Die Erwägung kommt nicht nur dann in Frage, wenn die akzessorische Beihilfe, sondern auch wenn das selbständige Delikt der Hehlerei vorliegt.
Auch aus diesem Grunde mußte Fürst Wrede außer Verfolgung gesetzt werden.
Meine Herren, dieselben Rechtsgründe führten dazu, das Fräulein Weidig freizusprechen, obgleich sie sich tatsächlich einer strafbaren Handlung schuldig gemacht hatte.
Der gewöhnliche Laienverstand kann nicht begreifen, daß ein Mensch, der zweifellos vollständig geistesklar ist, und sich nachgewiesenermaßen einer Verfehlung schuldig gemacht hat, die strafrechtlich bestraft werden muß, plötzlich freigesprochen werden muß, weil der andere geisteskrank ist (sehr richtig!)
und es ist ganz beachtenswert, was in diesem Artikel er ist geschrieben von dem Chefredakteur der „Zeit am Montag '', einem Herrn Karl Schneidt gesagt wird; es heißt dort: wenn die Rechtsprechung so um sich greift, so wird die Folge sein, daß alle Kaschemmenbrüder sich einen Geistesgestörten hinzunehmen, um ein Verbrechen begehen und dann freigesprochen zu werden.
(Sehr richtig!)
Ja, meine Herren, ich meine, nach dieser Entscheidung des Reichsgerichts können wir nur den dringenden Wunsch haben, daß sie möglichst bald einer Nachprüfung unterzogen und womöglich abgeändert wird; denn sie wird von 3311 Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1908.
(v. Maltzan, Freiherr zu Wartenberg und Penzliu.)
M dem einfachen Laien nicht verstanden, für das Rechtsbewußtsein des Laien ist sie geradezu ein Faustschlag ins Gesicht.
(Sehr richtig!)
Und ich meine überhaupt: wir müssen ganz außerordentliche Bedenken tragen gegen das jetzige Verfahren unserer Gerichte, die immer dahin trachten, einen Verbrecher als Übermenschen anzusehen (sehr richtig!)
und ihm womöglich wegen geistigen Defekts mildernde Gründe zuzusprechen.
Mein politischer Freund, der Herr Abgeordnete v. Oldenburg hat schon beim Militäretat darauf hingewiesen, wie ungeheuer bedenklich ein derartiges Verfahren ist; er hat hingewiesen aus den Fall des früheren Hauptmanns v. Goeben und der Frau v. Schönebeck.
Gerade die Behandlung dieses Falles ist geeignet, in weiten Kreisen des Volkes Beunruhigung und Sorge zu erregen; denn man muß sich klar machen: der Hauptmann v. Goeben und die Frau v. Schönebeck, bevor sie das Verbrechen begingen, wandelten auf den Höhen der Menschheit, sie hatten alle Vorzüge, die ihnen ihre hohe Stellung einräumte, und ich bin überzeugt, wenn einer von uns gewagt hätte, im Privatleben dem Herrn v. Goeben zu erklären, ehe er das Verbrechen beging: „du bist verrückt!
so wäre die Folge die gewesen: man wäre entweder selbst für verrückt erklärt worden, oder Herr v. Goeben, der bekanntlich ein ausgezeichneter Pistolenschütze ist, hätte einem eine blaue Bohne zwischen die Rippen geschickt.
Meine Herren, wo es immer klarer wird ich kann allerdings nur nach Zeitungsberichten gehen —, daß es sich nicht um Totschlag handelt, sondern um wohlüberlegten Mord, dem der Major v. Schönebeck zum Opfer gefallen ist, da werden die Leute in die Irrenanstalt gesperrt, und das Volk fürchtet, daß das nur das Vorspiel (L) ist, um beide ihrem irdischen Richter zu entziehen.
Ich meine, wir haben wahrhaftig alle Veranlassung dazu, daß wir uns hüten, daß das Rechtsgefühl des Volkes weiter erschüttert wird, und daß wir uns vor allen Dingen hüten, daß im Volke immer mehr das Gefühl platzgreift: sie können nun tun und lassen was sie wollen; besonders wenn sie den höheren Klaffen angehören, dann gehen sie straffrei aus.
(Sehr richtig!)
Ich sah neulich in Berlin in den „Lustigen Blättern ''oder im „Ulk ''ein Bild; da stand ein Theaterdirektor vor der Litfaßsäule, raufte sich die Haare und sagte: wo soll ich bleiben mit meinem Theaterzettel, die ganzen Litfaßsäulen sind beklebt mit roten Plakaten, die Belohnungen aussetzen für die Ermittelung allerhand Verbrecher.
Meine Herren, das sind wirklich Zeichen der Zeit, und ich meine, gerade wenn jetzt ein Blatt, das es im allgemeinen meisterhaft versteht, die Volksstimmung zu belauschen und sich dem anzufügen, wenn der „Simplizissimus ''vor einigen Tagen in der vorletzten Nummer folgendes bringt, so muß das einen zum Nachdenken anregen.
Der „Simplizissimus ''zeigt ein hübsches Familienbild, darüber steht folgendes: 1 Der Deckmantel der Wissenschaft.
Darunter steht: Früher sagte man: Abends kommt der Kerl besoffen nach Hause, verprügelt seine Frau, und am anderen Morgen kriegt er seine Keile auf den Brummschädel.
Heute sagt man: Der Unglückliche!
Abends ist er Sadist, Morgens ist er Masochist.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, unser Volk läßt sich das auf die Dauer nicht gefallen, es fühlt, daß es so nicht weiter gehen kann; nächstens kommen wir wirklich noch dahin, daß der Geisteskranke der normale Mensch ist und der Geistesklare der unnormale.
Wir verlangen unbedingt strenge Bestrafung aller, die sich gegen die Gesetze verReichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
gehen, und namentlich solcher, die Rohheitsverbrechen be- (0) gehen, und besonders derer, die auf den Höhen der Menschheit gewandelt und dadurch Vorzüge anderen gegenüber genossen haben.
Wir wollen Humanität in der Rechtspflege, aber auch Garantien dafür, daß der Verbrecher nicht hohnlächelnd den Gerichtssaal verläßt unter dem Schutze angeblicher Geisteskrankheit.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Geheime Legationsrat Freiherr v. Brandenstein.
Freiherr v. Brandenstein, Geheimer Legationsrat, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Großherzogtum Mecklenburg-Schwerin: Meine Herren, der Herr Vorredner Freiherr v. Äaltzan hat ausführlich einen Strafrechtsfall berührt, der in Mecklenburg seinerzeit und weit über Mecklenburg hinaus lebhaft besprochen ist: den Fall der Fürstin Wrede.
Er hat den Sachverhalt ausführlich geschildert.
Ich habe dem nichts hinzuzufügen.
Wenn ich das Wort ergreife, so geschieht es mit Dank gegenüber dem Herrn Abgeordneten v. Maltzan, daß er die Angelegenheit in so sachlicher und ruhiger Weise behandelt hat, dies in teilweisem Gegensatze zu den Preßäußerungen früherer Zeiten Äußerungen, die ich damit nicht einmal für ohne weiteres tadelnswert halte; denn daß ein solcher Fall auch die Gemüter in Aufregung bringen konnte, ist mir begreiflich.
Wenn ich Sie aber bitte, meinen Ausführungen einen Augenblick Gehör zu schenken, so geschieht das hauptsächlich aus dem Grunde, um Ihnen den Nachweis zu führen, daß von seiten der mecklenburgischen Justizverwaltung in- (v) sonderheit der Staatsanwaltschaft, des Untersuchsrichters und um das hinzufügen zu dürfen der Gerichte der Fall so behandelt worden ist, wie er nicht anders behandelt werden konnte, sachgemäß und ruhig und vor allen Dingen, ohne daß auch der leiseste Schatten eines Vorwurfes haften bleiben könnte, daß mit Rücksicht auf den hohen Stand der Dame die Untersuchung nachsichtiger geführt worden wäre gegen sie, als gegen andere vielleicht weniger angesehene Personen.
Ich will nur hervorheben, daß seinerzeit, als die Anzeige ergangen war, sofort der Staatsanwalt vorgegangen ist: er hat sofort einen Haftbefehl gegen die Fürstin erlassen, er hat die ganzen in Basedow vorgefundenen gestohlenen Sachen beschlagnahmt, hat die Beschlagnahme von Briefen hier in Berlin angeordnet, und er hat auch im weiteren Verlauf des Verfahrens, besonders wo es sich darum handelte, die Frage zu klären, ob die Fürstin Wrede geisteskrank sei, nichts versäumt, um wirklich zu einem wahren und richtigen Ergebnis zu kommen.
Nachdem von wissenschaftlichen angesehenen Autoritäten die Behauptung zu beweisen versucht worden war, daß die Fürstin geisteskrank und zwar seit längerer Zeit geisteskrank wäre, hat er, bezw.
der Untersuchungsrichter, den Gerichtsarzt Dr. Leppmann hier als Sachverständigen bestellt und ihm zugesellt den ersten Vorsteher der mecklenburgischen Irrenanstalt Rostock, Professor Schuchard.
Beide Sachverständige haben sich eingehend mit dem Falle beschäftigt.
Es ist dann im Laufe der Verhandlungen und das möchte ich gerade zur Illustration der Unparteilichkeit der Justizverwaltung anführen mehrfach an den Staatsanwalt und den Untersuchungsrichter mit der Bitte herangetreten, doch zu gestatten, daß die Fürstin in einer außerdeutscheu Anstalt untergebracht und beobachtet würde.
3312 Reichstag.
106.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Februar 1908.
(Freiherr v. Brandenstei«.)
(4) Es sind in dieser Richtung die verschiedenartigsten Vorschläge gemacht; sie find stets mit der größten Entschiedenheit und Bestimmtheit zurückgewiesen.
Es ist schließlich nach Benehmen mit den Sachverständigen von der Familie eine Kaution von 100000 Mark gestellt als Sicherheit dafür, daß die Fürstin sich stelle und in einer Anstalt sich aufnehmen lasse.
Es ist als solche geeignete Anstalt die Nervenheilanstalt Berolinum zu Lankwitz-Berlin von dem Sachverständigen und vom Untersuchungsrichter befunden worden.
Die Fürstin Wrede ist dann auch in dieser Anstalt untergebracht und längere Zeit beobachtet worden.
Nach längerer Zeit ist dann auch ganz zweifelsfrei festgestellt, daß sie geisteskrank sei.
Ich glaube, darüber kann kaum eine Meinungsverschiedenheit bestehen.
Nun komme ich darauf, was der Herr Abgeordnete Freiherr v. Maltzan rügt, daß die Fürstin in einer Privatirrenanstalt und nicht in einer öffentlichen untergebracht sei.
Die mecklenburgische Justizverwaltung steht auf dem Standpunkte, daß nach §81 der Strafprozeßordnung die zwangsweise Unterbringung in einer öffentlichen Irrenanstalt gar nicht zulässig gewesen wäre, es hätte dies nur geschehen können auf Antrag der bestellten Sachverständigen.
Ein solcher Antrag ist nicht gestellt worden; und es kommt noch hinzu, daß die Fürstin ja unter Bereitstellung einer größeren Kaution sich freiwillig ver,.
pflichtet hatte, zur Beobachtung in eine Anstalt zu gehen.
Die Anstalt ist für gut befunden worden, und ich glaube, es ist nichts versäumt, was zur Aufklärung des Sachverhalts dienen konnte.
Auf die weiteren Ausführungen des Herrn v. Maltzan zu diesem Punkte einzugehen, möchte ich vermeiden, weil sie ein Gebiet berühren, das zu meiner Kompetenz nicht gehört: das ist nämlich die Anregung, gerichtet auf Abänderung der bestehenden Gesetzgebung.
Das darf ich wohl berufenerer Stelle vorbehalten.
Ich hoffe aber, daß es mir gelungen sein wird, die Vorwürfe, die in früherer Zeit außerhalb dieses hohen Hauses gegen die Unparteilichkeit der mecklenburgischen Justizverwaltung und Gerichte erhoben worden sind, als durchaus unbegründet nachgewiesen zu haben.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich werde mich zu dem hier erörterten Fall nicht äußern; der Fall ist mir nicht bekannt.
Ich werde mich darauf beschränken, dem Wunsche des Freiherrn v. Maltzan entsprechend, meine Ansicht kundzugeben über die Auslegung des ß 81 der Strafprozeßordnung.
Meine Herren, Z 81 der Strafprozeßordnung hat nur (o) den Zweck, die Befugnisse des Gerichts festzustellen für den Fall, daß der Angeschuldigte sich nicht ohne weiteres bereit erklärt, zur Beobachtung seines Geisteszustandes sich in eine Irrenanstalt aufnehmen zulassen.
Für diesen Fall gibt das Gesetz dem Richter die Befugnis, den Angeschuldigten, wo es nötig ist, zwangsweise einer Irrenanstalt zu überweisen, aber unter zwei Maßgaben: erstens muß der Verteidiger des Angeschuldigten gehört sein, und zweitens muß ein Sachverständiger den Antrag auf Überweisung in eine Anstalt gestellt haben.
Alle Fälle, in denen der Angeschuldigte freiwillig und im Einverständnis mit dem Sachverständigen in eine Irrenanstalt zur Beobachtung seines Geisteszustandes sich begibt, und in welchem das Gericht die so ermöglichte Beobachtung für seine Beurteilung der Sache als ausreichend ansieht, werden von dem § 81 nicht betroffen.
Diese Auslegung hat, soviel ich aus den Worten des Herrn Vertreters von Mecklenburg gehört habe, auch die mecklenburgische Justizverwaltung zu Grunde gelegt, und ich glaube, eine andere Auslegung ist nach dem Wortlaut des Paragraphen auch nicht gegeben.
Ich gebe zu, der Paragraph ist nicht gerade schön gefaßt.
Aber da ist schon von uns Remedur geschaffen: in dem Entwurf der neuen Strafprozeßordnung erscheint die Vorschrift mit demselben Sinne, aber in einer klareren Gestalt, die für die Zukunft alle solchen Zweifel ausschließen wird.
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Siebenbürger, v. Oertzen, Erzberger, Singer, Graf v. Oriola und vr.
Müller (Meiningen).
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich annehmen, daß die Vertagung beschlossen ist.
Ich stelle das fest.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 21.
Februar 1908, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Scheckgesetzes (Nr.
566 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Speck, Mentz, Fürst v. Hatzfeldt, Henning, v. Brockhausen, Mommsen, vr.
Böhme und Wilckens wünschen aus der I. bezw.
III.
XIV.
XV.
und XX.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4., 6., 5. und 3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.