Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der I. bezw.
XXVI.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Dohrn, Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg, vr.
Semler, Freiherr v. RtchtHofen-Damsdorf, Dietrich und Beck (Heidelberg) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Mommsen, vr.
Arendt (Mansfeld), vr.
Weber, Kreth, v. Brockhausen in die Wahlprüfungskommission; Wetzel in die XXVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten v. Vollmar für 3 Tage.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Sachse.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung des Börsengesetzes (Nr.
483 der Drucksachen).
Bericht der XV.
Kommission (Nr.
847 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Weber.
Antrag Nr.
855.
(I. Beratung 72. und 73.
Sitzung.)
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet der Königlich Preußische Geheime Oberfinanzrat Herr Krech und der Königlich Preußische Geheime Finanzrat Herr Nölle, sowie an Stelle des in ein anderes Amt versetzten Königlich Preußischen Geheimen Regierungsrats Herrn vr.
Graf v. Keyserlingk der Königlich Preußische Landrat Herr Freiherr v. Maffenbach.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Diskussion zu gestalten in der Weise, daß die Paragraphen, welche zu einem Artikel gehören, in einer Diskussion verbunden werden.
Ich schlage Ihnen ferner vor, zuerst zu beraten über den Art.
II, sodann über die Artikel III, lila und IV zusammen, dann über den Art.
I und zuletzt über die Artikel V und VI zusammen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne also die Diskussion über Art.
II und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
vr.
Weber, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe dem Bericht an und für sich nur wenige Worte hinzuzufügen.
Er ist in erster und zweiter Lesung getrennt gehalten, weil die zweite Lesung entgegen der 650 4748 Reichstag.
142.
Sitzung.
(vr.
Weber.)
(4) Regierungsvorlage und den Beschlüssen der ersten Lesung materiell und formell völlig abweichenden Charakter trägt.
Was die einzelnen Punkte der Beschlüsse der Kommission anbetrifft, so wird sich ja nachher in der Diskussion Gelegenheit finden, sie zu besprechen.
Als Berichterstatter möchte ich nur auf eine Auffassung zurückkommen, die in der letzten Zeit an Mitglieder des Hauses herangetreten ist bezüglich der W 65 und 66 der Kommissionsbeschlüsse.
Ich möchte dazu kurz als Anschauung der Mehrheit der Kommission erklären: die Absicht des 8 50 der Regierungsvorlage war, das wirtschaftlich berechtigte Lieferungsgeschäft, wie es sich nach dem sogenannten Berliner Schlußschein abspielt, gegen die Gefahr der Nichtigkeit zu schützen.
Diese Absicht hat die Mehrheit der Kommission gebilligt; es ist aber dagegen eingewendet worden, daß diese Geschäftsform auch für wirtschaftlich unberechtigte Zwecke, insbesondere für Zwecke des Börsensptels mißbraucht werden könne; ein solcher Mißbrauch müsse in seinen zivilrechtlichen Folgen der Übertretung des Verbots von Börsentermingeschäften in Getreide und Mehl gleichgestellt werden, und dazu diene eben der § 66.
Weiteres habe ich zu dem Bericht nicht zu sagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich zu § 36 gemeldet, um eine kurze Anfrage an den Herrn preußischen Minister zu richten.
§ 36 Abs.
1 bestimmt: Die Zulassung von Wertpapieren zum Börsenhandel erfolgt an jeder Börse durch eine Kommission (Zulassungsstelle), von deren Mitgliedern mindestens die Hälfte aus Personen bestehen muß, die sich nicht berufsmäßig am Börsenhandel (L) 1 mit Wertpapieren beteiligen.
Sinn vermisse ich in dem Gesetz eine Bestimmung darüber, durch wen die Auswahl der Mitglieder der Zulassungsstelle zu erfolgen hat.
Auch die Börsenordnungen enthalten eine solche Bestimmung nicht.
Die Frage war seither nicht besonders wichtig, weil die Zahl der in das Börsenregister eingetragenen Bankiers verhältnismäßig gering war und die Auswahl von nicht in das Register eingetragenen Personen aus seiner Mitte durch den Börsenvorstand oder die Börsenversammlung erfolgen konnte und auch erfolgt ist.
Jetzt wird durch die Novelle nach Beseitigung des Börsenregisters die Sachlage eine andere.
Der Kreis der Personen, die hier gewählt werden sollen, erweitert sich sehr.
Deshalb wird die Frage, durch wen die Wahl der Personen, die nicht berufsmäßig Börsengeschäfte betreiben, zu erfolgen hat, von nun an wichtiger, als sie seither gewesen ist.
Deshalb wäre mir eine Auskunft darüber erwünscht, wie die Sache in Zukunft gedacht ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich Preußische Geheime Regierungsrat vr.
Goeppert.
vr.
Goeppert, Königlich Preußischer Geheimer Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Die Frage, von wem die Mitglieder der Zulassungsstelle zu wählen sind, und auf welche Weise diese Wahl zu erfolgen hat, wird in Zukunft wie auch jetzt durch die Börsenordnungen geregelt werden.
Es wird Sache der Landesregierung sein, die Börsenordnungen dahin zu kontrollieren, ob durch sie die genügende Garantie dafür geboten wird, daß die Vorschriften des H 36 innegehalten werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Semler.
Dienstag den 7.
April 1908. vr.
Semler, Abgeordneter: Meine Herren, die Re- (O) gierungsvorlage hat hier vorgesehen, (Rufe: lauter. ')
daß diejenigen Personen haften sollen, welche nicht nur vorübergehend eine Börse besucht haben; in der Kommissionsfassung ist daraus geworden, daß man voraussetzt die dauernde Zulassung zu einer Börse.
Ich beklage diese Änderung; denn dadurch werden die hanseatischen Verhältnisse tatsächlich aus dem Bereich der Wohltaten dieses Gesetzes ausgeschaltet.
(Sehr richtig!
links.)
Die Sache liegt so, daß wir in den Hansestädten eine Zulassung zur Börse überhaupt nicht kennen; das teilte in der Kommission unser Bundesratsbevollmächtigter mit, und das hat auch in dem Bericht seine Stelle gefunden.
Nun ergibt sich aus derKommissionsfassung, daß einmal das Gesetz einen gewissen Eingriff in die äußerliche Börsenordnung mit sich bringt, der eigentlich nicht der Zweck des Gesetzes, am wenigsten dieser Spezialbestimmung ist, sondern hier handelt es sich um die Regelung der materiellen Rechtswirksamkeit der in der Börse abgeschlossenen Geschäfte auf gewisse haftende oder nicht haftende Kreise.
So, wie die Sachen nun liegen, haben wir in Hamburg eine ganze Reihe von Leuten, welche die Börse regelmäßig besuchen, Ausländer, Leute von Übersee, wie wir sie zu nennen pflegen, die z.
B. früher an einer anderen Firma beteiligt waren, keineswegs notwendig früher Termingeschäfte abgeschlossen zu haben brauchen in ihrem Geschäft, die auch nicht in dem Handelsregister persönlich eingetragen sind, und die, wenn sie in Berlin wohnen und in den Berliner Verhältnissen groß geworden, an der Börse zugelassen sind, solche Geschäfte verbindlich und rechtswirksam abschließen, während, wenn sie in Hamburg wohnen, und die historisch gewordenen Hamburger Verhältnisse zu Grunde gelegt werden, die doch auch ihre Berechtigung haben, der gesetzlich gewollten Haftung nicht unterliegen, (v) Das führt zu einer Disparität der beiden Börsen, die an sich unerwünscht erscheint; es führt in der weiteren Folge zu einer Verschlechterung für die Hamburger Börse, insofern diese tatsächlich nur ein Gesetz bekommt, welches auf dem Papier steht, das aber die Schaffung einer materiell aufnahmefähigen Börse nicht zu leisten vermag.
Wie die Sache liegt, möchte ich mich heute auf diese Konstatierung beschränken.
Ich beklage die Sache, aber möchte meinerseits nicht dazu beitragen, ein durch schwierige Kompromisse zustande gebrachtes Gesetz in diesem Augenblick zum Scheitern zu bringen etwa dadurch, daß ich besondere Anträge stelle.
Ich verzichte also zurzeit auf Anträge und behalte mir vor, zu sehen, ob es vielleicht, gestützt auf diesen Grund, noch möglich ist, zwischen der zweiten und dritten Lesung eine Übereinstimmung der Blockparteien herbeizuführen in der Richtung, daß diese denn doch zu berücksichtigenden hanseatischen Interessen in dem Neichsgesetz eine angemessene Würdigung finden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion über den Art.
II.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Art.
II Ziffer a: „der Z 36 Abs.
1 erhält folgende Fassung usw.
annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Ziffer d: „der Z 36 Abs.
5 wird gestrichen ''— annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1908.
4749 (Präsident.)
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche die Ziffer o: „der 8 3 erhält folgende Fassung usw.
annehmen wollen, sich zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren- welche die Ziffer ä: „hinter H 38 werden folgende Vorschriften eingefügt usw.
annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer ä mit dem ß 38 »und 8 38b sind angenommen; ebenso die Einleitung zu Art.
il.
Wir gehen nunmehr über zu der Beratung der Artikel in, HI »und IV mit den dazu gestellten Abänderungsanträgen.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Derselbe verzichtet.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr.
Bitter.
vr.
Bitter, Abgeordneter: Meine Herren, der vorliegende Entwurf, wie er aus der Kommission herausgekommen ist, regelt in den ersten Paragraphen des Art.
III das sogenannte offizielle Börsentermingeschäft.
Daran schließt sich die Regelung des wirksamen Börsentermingeschäfts, während den Schluß des Art.
III die verbotenen Börsentermingeschäfte bilden.
An die inoffiziellen Börsentermingeschäfte sind materielle Wirkungen nicht geknüpft; es handelt sich lediglich um Ordnungsvorschriften.
Dagegen ist in materieller Hinsicht wesentlich, was inbetreff der Wirksamkeit eines an sich erlaubten Börsentermingeschästs nach den Beschlüssen der Kommission bestimmt ist.
In dem Gesetz vom 22.
Juni 1896 ist subjektive Voraussetzung für die Wirksamkeit eines Börsentermingeschästs, daß beide Kontrahenten zur Zeit des Geschäftsabschlusses für den betreffenden Geschäftszweig in das Börsenregister eingetragen sind.
Durch ein Vörsen (iy termingeschäst in einem Geschäftszweig, für welchen nicht beide Parteien zur Zeit des Geschäftsabschlusses in das Börsenregister eingetragen sind, wird ein Schuldverhältnis nicht begründet.
Die Unwirksamkeit erstreckt sich auch auf die bestellten Sicherheiten.
Nun war von seiten der Freunde der Börse darauf hingewiesen worden, daß das Börsenregister eine Einrichtung sei, die für die Kaufleute nicht akzeptabel erscheine.
Unrichtig ist es, wenn die Herren von der Börse als Grund hierfür anführen, daß durch Eintragung in das Börsenregister eine Deklassierung der Vollkaufleute erfolge.
Meine Herren, die Sache liegt doch so.
wenn es in den beteiligten Kreisen Bedenken nicht unterliegt, Börsentermingeschäfte zu machen, so kann doch auch die Eintragung in das Börsenregister, welche als Voraussetzung für den wirksamen Abschluß von Börsentermingeschäften vorgeschrieben ist, nichts Deklassierendes enthalten, und die Eintragungsgebühr von 150 Mark werden die Herren doch auch nicht scheuen.
Liegt aber in der Tat in dem Abschluß von Börsentermingeschästen etwas Anstößiges in den beteiligten Kreisen, nun, dann halten sich die Herren eben mit Recht von der Eintragung in das Register fern.
Dieser Grund kann also für die Aufhebung des Börsenregisters nicht wohl gellend gemacht werden.
Indes, es mag sonstige Gründe geben, die dafür sprechen, anstelle des Börsenregisters die gesetzliche Einrichtung des Handelsregisters zu setzen, und zwar um so mehr, als nach dem Bdrsenregtster jeder Beliebige, der eingetragen ist, Börsentermingeschäfte machen kann, während nach dem jetzigen Aufbau des Gesetzes, wo das Handelsregister zu Grunde gelegt wird, der Börsenterminhandel als ein Standesinstitut der Vollkaufleute angesehen werden soll.
Meine Herren, wenn wir darin willigen, daß der Börsenterminhandel als Standesinstitut der Bollkaufleüte geregelt wird, so verlangen wir dann wenigstens aber, daß er auf diesen (o) Kreis auch beschränkt bleibt (Sehr richtig!
in der Mitte), und daß nicht das Prinzip, welches in dem Gesetze jetzt zum Ausdruck gelangt, schon in den § 51 und 52 durch Ausnahmen wieder durchbrochen wird.
Wir müssen, wenn wir einwilligen, daß das Handelsregister an die Stelle des Börsenregisters tritt, darauf bestehen, daß tatsächlich auch nur im Handelsregister eingetragene Vollkaufleute als börsentermingeschäftsfähig angesehen werden.
Die verbündeten Regierungen betonten in der Begründung des vorgelegten Entwurfes ausdrücklich, daß der Börsenterminhandel ein Standesinstitut der Vollkaufleute sein sollte.
So findet sich denn auch in dem Regierungsentwnrf in dem § 54 der Satz 2: Handwerker sowie Personen, deren Gewerbebetrieb über den Umfang des Kleingewerbes nicht hinausgeht, gehören, auch wenn sie in das Handelsregister eingetragen sind, nicht zu den Kaufleuten im Sinne dieser Vorschrift.
Dieser Absatz ist in dem Z 51, der durch die Beschlüsse der Kommission hergestellt worden ist, gestrichen.
Meine Herren, das müssen wir bedauern.
In Gemäßheit des § 2 des Handelsgesetzbuchs ist cs möglich und es geschieht in der Tat häufig —, daß auch Kleinkaufleute in das Handelsregister eingetragen werden.
Wenn man den Börsenterminhandel nur als Standesinstitut der Vollkaufleute ansehen will, ist es folgerichtig, daß man Handwerker oder Personen, deren Gewerbebetrieb über den Umfang des Kleingewerbes nicht hinausgeht, auch wenn sie in das Handelsregister eingetragen sind, nicht zu den Kaufleuten im Sinne des Z 51 rechnet.
Meine Herren, es ist mir nicht recht verständlich, wie die Herren von der Rechten darin haben willigen können, daß der vorerwähnte Satz 2 des 8 54 der Regierungsvorlage in dem 8 61 der Kommissionsbeschlüsse gestrichen ist.
sm (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Herren von der Rechten hatten sich doch zunächst auf den Standpunkt gestellt, namentlich auch bei den Beratungen des letzten Entwurfs, daß es durchaus notwendig sei, den kleinen Mittelstand, den kleinen Gewerbetreibenden vor den Gefahren, die die Börse biete, zu schützen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Diesen Standpunkt haben ja auch die Herren von der Rechten noch in der Kommission vertreten, und vom Regierungstische her sind wir darüber belehrt worden, daß gerade auf Anregung der Herren von der Rechten hin bei der Beratung des früheren Entwurfs dieser Zusatz in den jetzigen Gesetzentwurf eingefügt wurde.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wenn jetzt die Herren von der Rechten behaupten, sie seien zu einer abweichenden Ansicht gekommen, weil eine Äußerung des Ausschusses des Handwerks- und Gewerbekammertages vorliegt, ja, meine Herren, so lag diese Äußerung auch schon anfangs in der Kommission vor; die Herren von der Rechten maßen nur damals dieser Äußerung große Bedeutung nicht bei.
Es gab Herren von der Rechten, welche sagten: darauf kann man nichts geben, solche Leute unterschreiben alles, was man ihnen vorlegt.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Nun der Umschwung mit einem Male (hört!
hört!
in der Mitte); nun wird dieser Satz 2 gestrichen, weil die Handwerker und Gewerbetreibenden es wollen.
Man hat sich eines besseren überzeugt.
Worauf diese Überzeugung aber wirklich basiert, ist nicht angeführt und wird auch nicht angeführt werden können.
Wir wollen die Verantwortung dem Mittelstände gegenüber, den ja doch auch die Rechte schützen will, nicht übernehmen; wir werden deshalb nicht darin willigen, daß dieser Satz 2 gestrichen wird.
6 L 4750 Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1908.
(«) (vr.
Bitter.)
Unser Antrag, den wir eingebracht haben, zielt darauf hin, daß dieser Satz 2 wiederhergestellt, und daß ihm ein weiterer Satz hinzugefügt wird, dahingehend, daß auch Personen, welche lediglich einen offenen Laden halten oder eine Gast- oder Schankwirtschaft betreiben, nicht zu den Kaufleuten im Sinne dieser Vorschrift zu rechnen sind.
Meine Herren, in dem Abs.
2 des § 51 sind weiter Ausnahmen gemacht.
Den Vollkaufleuten sind namentlich Personen gleichgestellt worden, die zurzeit des Geschäftsabschlusses oder früher berufsmäßig Börsentermingeschäfte oder Bankiergeschäfte betrieben haben oder zum Besuch einer dem Handel mit Waren der bei dem Geschäft in Frage kommenden Art oder einer dem Handel mit Wertpapieren dienenden Börse mit der Befugnis zur Teilnahme am Börsenhandel dauernd zugelassen waren.
Die Ausnahme ist damit begründet, daß gesagt worden ist, diese Personen seien nicht schutzbedürftig.
Nun, das ist richtig; aber meines Erachtens ist das nicht der Schwerpunkt.
Diese Ausnahme enthält wieder den Keim zu neuen Prozessen (sehr richtig!
in der Mitte), und deshalb erscheint sie uns unangebracht.
Wir haben das auch in der Kommission bereits hervorgehoben und beantragt, daß diese Ausnahme beseitigt wird.
Wie gesagt, der Grund, daß die Personen, die in Nr.
1 des Abs.
2 aufgeführt sind, nicht schutzbedürftig sind, kann nicht verfangen.
Wesentlich ist, daß eine Ausdehnung des Börsentermingeschästs über den Kreis der eingetragenen Vollkaufleute nicht erforderlich erscheint.
Es kommt lediglich darauf an, daß das Staatsinstitut, welches für die Vollkaufleute besteht, sich voll und frei innerhalb seiner Rechtssphäre entfalten kann.
Dazu bedürfen wir aber keiner Ausnahme.
Wir werden deshalb bei der Abstimmung dahin zu wirken suchen, daß Abs.
2 Nr.
1 wieder gestrichen wird.
Meine Herren, im § 52 ist das Prinzip, daß ein Börsentermingeschäft, wenn nicht beide Kontrahenten im Handelsregister eingetragene Kaufleute sind, unwirksam sein soll, durch dieVorschrift wesentlich durbrochen, daß ingewissen Fällen die unter Wahrung bestimmter Formalvorschriften bestellten Sicherheiten von der Unwirksamkeit nicht ergriffen werden sollen, daß vielmehr Befriedigung aus der Sicherheit verlangt werden kann, auch das Geschäft für denjenigen, der Befriedigung hieraus verlangt, verbindlich ist.
Diesen § 52 betrachten wir als den Kern des ganzen Gesetzes.
Wenn der 8 52 so, wie er jetzt im Entwürfe steht, zur Annahme gelangt, so erscheint für uns das Gesetz unannehmbar.
Meine Herren, was will denn der § 52
Er will doch nur auf Umwegen unter Durchbrechung des Prinzips, welches in dem H 51 Abs.
1 aufgestellt worden ist, das Börsentermingeschäft wieder in weitem Umfange freigeben; er erhält meines Erachtens direkt eine Anreizung zum Börsensptel für diejenigen, die eigentlich vom Börsentermingeschäft ferngehalten werden sollten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Erschwerend in Betracht kommt, daß im § 52 nicht einmal die Höhe der Sicherheit festgesetzt ist, und daß es nicht erforderlich erscheint, damit die Bestellung der Sicherheit die ihr in § 52 beigelegten rechtserzeugenden Wirkungen hat, daß sie für das spezielle Geschäft bestellt ist.
Es hätte doch mindestens ein Mindestbetrag der Sicherheit in das Gesetz eingefügt werden müssen, etwa 5000 Mark, damit nicht dem kleinen Mann, durch Bestellung einer kleinen Sicherheit die Spielmöglichkeit gegeben wird.
Der Bankier wird sich mit niedrig bemessenen Sicherheiten vielfach begnügen und bei Kursrückgängen einfach Nachschuß fordern, und solange der Spekulant noch auf die Millionen hofft, die er im Spiele zu ge- (6) Winnen wünscht, wird er den Nachschuß, wenn es ihm eben möglich ist, auch leisten; hat er gewonnen, so wird er den Gewinn dazu verwenden, neuen Nachschuß zu leisten und seiner Spielsucht in größerem Umfange zu stöhnen.
Es ist in der Tat wahr: der § 52 enthält direkt eine Anreizung zum Börsentermingeschäft.
Wenn das aber richtig ist, dann ist der 8 52 der Tendenz des ganzen Gesetzes zuwider, welches ja gerade den Börsenterminhandel einschränken, namentlich Unberufene von dem Börsenterminspiel fernhalten will.
Meine Herren, man hat geltend gemacht, es sei unmoralisch, wenn die einmal vertragsmäßig bestellte Sicherheit zurückgefordert werde.
Das ist nicht zutreffend.
Wenn ich für ein unwirksames Geschäft eine Sicherheit durch Pfandvertrag bestelle, so ist auch an sich der Pfandvertrag unwirksam.
Wenn ich das aber weiß und in den meisten Fällen werden die Kontrahenten es doch wissen —, so kann der ernstliche Wille auf beiden Seiten doch schwerlich vorhanden sein, eine rechtliche Verpflichtung zu begründen.
Unmoralisch könnte es auch nur sein, wenn der Spieler, obgleich er aus eigenen Mitteln seine Spielschuld bezahlen kann, diese nicht bezahlt.
Aber unmoralisch ist es sicher nicht, wenn ich nicht in der Lage bin, zu zahlen, ohne meine legitimen Gläubiger zu beeinträchtigen, meine Spielschuld zu tilgen.
Bestimmt doch auch der 8 240 der Konkursordnung ausdrücklich, daß Schuldner, welche ihre Zahlungen eingestellt haben, oder über deren Vermögen der Konkurs eröffnet worden ist, wegen einfachen Bankrotts mit Gefängnis bestraft werden, wenn sie durch Aufwand, Spiel oder Wette oder durch Differenzhandel mit Waren oder Börsenpapieren übermäßige Summen verloren oder schuldig geworden sind.
Hier wird ausdrücklich der Grundsatz ausgesprochen, daß ich meine legitimen Gläubiger nicht schädigen darf.
Ich will im einzelnen nicht weiter auf den § 52 eingehen, da dies noch einer meiner Partei- (o) freunde tun wird; ich will nur nochmals darauf hinweisen, daß dieser Paragraph das ganze Prinzip des Gesetzes durchbricht und deshalb für uns unannehmbar erscheint.
Ich komme zu dem Verbot des Börsenterminhandels.
In dem Gesetz von 1896 haben wir zwei Kategorien von verbotenen Börsentermingeschäften; verboten sind Börsentermingeschäfte in Anteilen von Bergwerks- und Fabrikunternehmungen und in Getreide und Mühlenfabrikaten.
Was das letztere Verbot betrifft, so ist es in dem vorliegenden Entwurf prinzipiell aufrecht erhalten.
Indes hat man den Versuch gemacht, gegenüber dem Börsentermingeschäft das sogenannte handelsrechtliche Lieferungsgeschäfl abzugrenzen, um dadurch zu vermeiden, daß handelsrechtliche Lieferungsgeschäfte unter dem Begriff des Börsentermingeschäftes subsumiert werden.
Ich halte den hierauf abzielenden 8 65 für einen unglücklichen, und zwar deshalb, weil kein Bedürfnis besteht gegenüber dem Börsentermingeschäfte, dessen Begriff in der Rechtsprechung feststeht, das handelsrechtliche Lieferungsgeschäft abzugrenzen, und weil ferner gerade durch diese Abgrenzung die Gefahr entsteht, daß in Getreide und Mühlenfabrikaten unter dem Deckmantel der handelsrechtlichen Lieferungsgeschäfte Börsentermingeschäfte betrieben werden.
Auch über diesen Punkt wird einer meiner politischen Freunde noch ausführlich sprechen; ich kann ihn deshalb verlassen.
Ich möchte nur einige Worte sagen über das in dem Entwürfe aufgehobene Verbot des Börsenterminhandels in Bergwerks- und Fabriksanteilen.
Im 8 61 des Entwurfs nach den Kommisflonsbeschlüssen ist bestimmt worden: Börsentermingeschäfte in Anteilen von Bergwerks- und Fabrikunternehmungen sind nur mit Genehmigung des Bundesrats zulässig.
4751 Reichstag.
142.
Sitzung (Dr.
Bitter.)
() Es ist Weiler im ß 48 die Bestimmung getroffen: Anteile einer inländischen Erwerbsgesellschaft dürfen nur mit Zustimmung der Gesellschaft zum Börsenterminhandel zugelassen werden.
Eine erfolgte Zulassung ist auf Verlangen der Gesellschaft spätestens nach Ablauf eines Jahres von dem Tage an gerechnet, an welchem das Verlangen dem Börsenvorstande gegenüber erklärt worden ist, zurückzunehmen.
Gewiß, man hat durch diese Bestimmungen einige Garantien, daß jetzt vielleicht kein so schwunghafter Börsenterminhandel wie früher in den Bergwerks- und Fabrikanteilen betrieben wird.
Indes besteht doch noch die erhebliche Gefahr, daß in Bergwerks- und Fabrikanteilen der Börsenterminhandel nach wie vor in großem Umfange stattfinden wird.
Wenn es möglich ist, daß ein Bankhaus sich einen großen Teil der Aktien eines industriellen Unternehmens verschafft, so wird es auch die nach § 48 für den Börsenterminhandel erforderliche Zustimmung der Erwerbsgesellschaft leicht erreichen; und ist die Zustimmung einmal erfolgt, so wird der Bundesrat ganz gewiß keine Schwierigkeiten machen und den Börsenterminhandel in diesen Papieren gestatten.
Der Börsenterminhandel in Bergwerks- und Fabrikanteilen ist für die Allgemeinheit bei weitem gefährlicher, als man gemeiniglich anzunehmen geneigt ist.
Meine Herren, das Verbot des Börsenterminhandels in Bergwerks- und Fabrikanteilen bezweckt nicht.
Unberufene vom Börsenterminhandel fernzuhalten, es ist vielmehr zum Schutze der Unternehmungen selbst und vor allem auch zum Schutze der in den Unternehmungen beschäftigten Arbeiter erlassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Börsentermtnhandel in Bergwerks- und Fabrikanteilen hat an sich für die Unternehmungen selbst kaum Bedeutung.
(L) Das wird in der Begründung des Regierungsentwurfs ausdrücklich anerkannt.
Es wird gesagt, daß diese Unternehmungen kaum ein Interesse daran hätten, daß ein lebhafter Terminhandel in ihren Papieren stattfinde.
Es wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß im Gegenteil ein derartiger lebhafter Handel der gedeihlichen und ruhigen Entwicklung dieser Unternehmungen entgegenstünde, daß er die gedeihliche und ruhige Entwicklung dieser Unternehmungen beeinträchtige.
Ja er beeinträchtigt nicht nur die gedeihliche und ruhige Entwicklung der Unternehmungen, sondern er ist auch geeignet, die Arbeiter, die in diesen Unternehmungen beschäftigt sind, in wirtschaftlicher Hinsicht schwer zu schädigen.
Meine Herren, wenn sich eine industrielle Erwerbsgesellschaft infolge eines lebhaften Terminhandels in ihren Aktien nicht ruhig entwickeln kann, dann sind Arbeiterentlassung und Lohnverkürzung häufige Folgen.
Wir haben aber vom Standpunkt der Allgemeinheit sowohl ein Interesse daran, daß sich diese Unternehmungen ruhig und gedeihlich entwickeln, als auch daß Arbeiter nicht in großen Mengen brotlos gemacht werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, was führt man denn zur Rechtfertigung dieses Terminhandels an
Bei der Vorlage des jetzigen Entwurfs ist ein stichhaltiger Gmnd nicht angeführt worden.
Bei der Börsenenquetekommission in den neunziger Jahren haben sich eine ganze Reihe von Sachverständigen sehr scharf gegen diesen Börsenterminhandel in Anteilen von Bergwerks- und Fabrikunternehmungen ausgesprochen.
Der Sachverständige Königs, der damalige Direktor des Schaaffhausenschen Bankvereins betonte mit ungewöhnlicher Schärfe etwa folgendes: Meiner Meinung nach liegt ein Bedürfnis, Industrie- und Montanpapiere auf Termin zu handeln, nicht vor.
Ich spreche dabei von dem Dienstag den 7.
April 1908 Standpunkt der Provinz aus, auch vom Stand- (o) punkte der Industrie selber.
Ich halte es sogar für die Industrie für schädlich, wenn ihre Papiere zu stark auf Termin gehandelt werden.
Die Industrie würde es im großen und ganzen freudig begrüßen, wenn ihre Papiere nicht mehr in den Ultimohandel kämen.
Bei den Einrichtungen, die für den Ultimohandel bestehen, ist es außerordentlich leicht für jemand, auf die Werke einzuwirken und an dem Ultimo desjenigen Monats, wo eine Generalversammlung stattfinden soll, sich ein großes Quantum Aktien zu sichern im Wege des Reports.
Daß dieser Einfluß nicht immer gut ist und stark gemißbraucht werden kann, brauche ich nicht hervorzuheben.
Meine Herren, ähnlich sprach sich der frühere Direktor der Deutschen Bank, v. Siemens, aus.
Auch er betonte, daß er nach keiner Richtung ein Anhänger des Terminhandels sei.
Ebenso sprach sich der Direktor Weill von der Firma Sörgel, Parrisius L Co. aus, und in noch schärferen Worten bekannte sich als Gegner des Terminhandels in Jndustriepapieren vr.
Basch, der damals Handelsredakteur der Nationalzeitung war.
Meine Herren, das, was diese Sachverständigen damals gesagt haben, gilt auch heute noch.
Die Verhältnisse haben sich in dieser Hinsicht nicht geändert.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das erkennt auch der Regierungsentwurf in seiner Begründung an.
Er stellt sich, wie schon gesagt, auf den Standpunkt, daß an sich die Unternehmungen kein Interesse an einem schwunghaften Handel in Bergwerks- und Fabrikanteilen haben, daß dieser vielmehr einer gedeihlichen und ruhigen Entwicklung nur Nachteile bereiten könnte, aber er meint, ein derartiger Terminhandel sei wieder zuzulassen, weil sich durch die Benutzung weniger technisch (, ) ausgebildeter Formen, namentlich durch die Benutzung des Kassageschäfts, Mißstände gezeigt hätten, die gebieterisch eine Aufhebung des Verbots forderten.
Meine Herren, ich habe schon bet der ersten Lesung betont, daß, selbst wenn dies richtig sein sollte, dies doch nicht dahin führen dürfe, ein Verbot, welches man aus volkswirtschaftlichen Gründen erlaffen hat, aufzuheben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Angebracht erscheint es, daß man zwar die Mißstände, welche sich gezeigt haben, zu beseitigen sucht, daß man aber das Verbot, welches sich aus allgemeinen volkswirtschaftlichen Gründen als gerechtfertigt erwiesen hat, aufrecht erhält.
Meine Herreu, wenn wir nach dem Gesagten wünschen, daß das Verbot des Börsenterminhandels in Bergwerksund Fabrikanteilen und in Getreide- und Mühlenfabrikaten unbedingt aufrecht erhalten wird, und wenn wir vor allen Dingen die Streichung des 8 52 fordern, so verkennen wir dabei nicht die hohe volkswirtschaftliche Bedeutung der Börse.
Wir sind aber auch von der Überzeugung durchdrungen, daß die Börse Ersprießliches für die Allgemeinheit nur leisten kann, wenn sie ein Standestnstitut der Vollkaufleute bleibt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Bleibt sie kein Standestnstitut der Vollkaufleute, sondern dehnt sie ihre Kreise über dieses Institut hinaus aus, so wird sie, wie schon wiederholt gesagt worden ist, zu einer Giftpflanze, welche das Mark des gesunden Stammes zu vernichten droht.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und bei der Deutschen Reformpartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v .
Roeflcke.
4752 Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1908.
(L) Dr. Roestcke, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde im Verlaufe dessen, was ich zu sagen habe, auf einige Äußerungen eingehen, die der Herr Kollege Bitter eben ausgeführt hat, bei denen ich nicht ganz mit ihm übereinstimme, ja bezüglich deren ich eigentlich sagen möchte, daß er meiner Auffassung nach die Logik, die ihm sonst nach den Ausführungen, die er in der Kommission gemacht hat, nach meiner Kenntnis und Überzeugung innewohnt, nicht ganz beibehalten hat oder, wollen wir sagen, sie nicht ganz betätigt hat.
Zunächst müssen wir bei diesem Gesetzentwurf, wie er jetzt aus der Kommission hervorgegangen ist, uns klarmachen, daß das Gesetz von 1896, welches wir durch diesen Entwurf abändern wollen, von vornherein Klagen nach den verschiedensten Seiten hervorgerufen hat.
Die eine Seite beklagte die Rechtsunsicherheit, die durch die verschiedenen Bestimmungen des Gesetzes eingeführt sei; die andere Seite beklagte, daß die wichtigste Bestimmung, die das Gesetz enthält das Verbot des Terminhandels —, nicht zur richtigen Durchführung käme, weil dem Gesetz hierbei die Strafbestimmung fehle, welche als Korrelat zu dieser Bestimmung notwendig sei.
Man sagte, das Gesetz seine eine lex iwxerteetA; man könne daher mit ihm nichts Genügendes anfangen.
Andererseits wollten diejenigen, die da meinten, das Gesetz bringe zu viel Rechtsunsicherheit, die betreffenden Bestimmungen des Gesetzes möglichst gänzlich beseitigen.
Meine Herren, man hat seinerzeit verschiedene Versuche gemacht, das Gesetz zu ändern, zu reformieren, wie man sich ausdrückte.
Nun, diese Versuche sind ja dann auch verschieden ausgefallen.
Sie sind zum Teil in der Kommission erledigt worden und in Form des Berichts an das Plenum gekommen.
Das war im Jahre 1905.
Diese Beschlüsse der damaligen Kommission haben wohl die Zustimmung der Mehrheit der Kommission (ir) bekommen, aber nicht die Zustimmung der beteiligten Kreise.
Ich komme auf diese Beschlüsse der damaligen Kommission nachher mit Rücksicht auf das zurück, was Herr Dr.
Bitter hier soeben ausgeführt hat.
Wenn wir nun jedenfalls zugeben, das Gesetz zeige bei objektiver Beurteilung tatsächlich, daß es eine Reihe von Unstimmigkeiten, wir wollen mal sagen, Unklarheiten hat, so konnten wir als Mitgesetzgeber, die dahin streben müssen, nicht nur Gesetze in die Welt zu setzen, um sie in die Welt zu setzen, sondern Gesetze zu schaffen, die wirklich schützen, was geschützt werden soll, die wirklich Klarheit geben sollen, uns der Pflicht nicht entziehen, auch unsererseits zu versuchen, die Unklarheiten des Gesetzes entsprechend richtigzustellen.
Denn diese Unsicherheiten das möchte ich hervorheben betrafen nicht allein den Effektenhandel, sondern auch den Handel mit Waren und insbesondere den Handel mit Getreide und Erzeugnissen der Getreidemüllerei.
Das ist ein Moment, welches für die Landwirtschaft von sehr schwerwiegender Bedeutung war.
Meine Herren, das Gesetz behandelte damals, als es erlassen wurde, eine bis dahin gesetzgeberisch noch nicht geregelte Materie; es war ein neues Gebiet, welches da in Angriff genommen wurde.
Naturgemäß hat man dabei auch manche Fehler nicht vermieden; insbesondere war die Definition im Z 48 des Gesetzes eine unrichtige.
Tatsächlich umfaßte, wörtlich angewandt, diese Definition auch Geschäfte, die die Landwirtschaft selbst nicht beseitigt wissen will und gar nicht beseitigen lassen kann, wenn sie sich nicht selbst die größten Schädigungen zufügen will.
Daher war die Beseitigung der Rechtsunstcherheiten und und Unklarheiten sowohl im Interesse der Produzenten wie im Interesse des Handels gelegen.
Der Kommisstonsbeschluß, den wir vor uns haben, und über den wir heute abstimmen sollen, trifft nach unserer Ansicht das Richtige.
Er entspricht den Wünschen, die wir in dieser Beziehung (o) stets gehegt haben, nnd die in berechtigter Weise gehegt und geäußert werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich wende mich zunächst zu dem Geschäfte mit Getreide und Getreidemüllereierzeugniffen.
Was bestimmt hier unser Gesetzesvorschlag
Alle Personen, welche berufsmäßig mit Getreide und Mehl nichts zu tun haben, sollen in Zukunft überhaupt keinerlei Zeitgeschäfte iu Getreide oder in Getreidemüllereierzeugniffen vornehmen können ob börsenmäßig oder mit der Börse zusammenhängend, ganz gleichgültig, sie sollen eben derartige Geschäfte nicht machen dürfen.
Meine Herren, das ist etwas, was von allen Seiten als richtig anerkannt werden kann und nach meiner Auffassung anerkannt werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diejenigen aber, die das Getreide erzeugen, die es verarbeiten, die damit handeln, müssen die Möglichkeit haben, Lieferungsgeschäfte abzuschließen; denn sonst würde der ganze Handel lahmgelegt und unmöglich sein.
Sie sollen also diese Möglichkeit haben; aber es soll ihnen auch durch den hinzugefügten § 66 die Möglichkeit genommen werden, wirtschaftlich nicht berechtigte Geschäfte vorzunehmen, insbesondere Börsenspekulationen zu treiben.
Die Erklärung, die der Herr Berichterstatter abgegeben hat, trifft dasjenige, was wir nach dieser Richtung unsererseits für richtig erachten.
Die Bestimmungen der Z§ 63, 64, 65, 66, 67, 68 setzen das präziser fest, was schon das bisherige Gesetz im Grunde genommen wollte, und was wir auch wollen.
Meine Herren, diese Klarstellung ist daher die Voraussetzung, aber auch die notwendige Grundlage für einen reellen gesunden Handel.
Nun haben wir uns aber damit, meine Herren, nicht begnügt, sondern wir haben verlangt und haben es auch durchsetzen können, daß Strafbestimmungen, die bisher diesem Gesetze fehlten, eingeführt wurden, um dadurch die (i ) Übertretungen des Gesetzes bezüglich des Börsenterminspiels zu verhindern.
Was ist es denn, was wir an dem ganzen Börsentermingeschäft bekämpfen
Das ist ja nicht so sehr die Tatsache, daß der eine oder der andere hier einmal spielt, und daß der eine oder andere sich gegenseitig das Geld abnehmen.
An dem Einzelfall hat die allgemeine Volkswirtschaft ebenso wenig ein Interesse, wie wenn sich in einem Zimmer ein paar Leute hinsetzen und nun anfangen meine Tante, deine Tante oder sonstwas zu spielen.
(Sehr aut!)
Dagegen das, was wir beseitigt wissen wollen, was für uns wertvoll ist zu deklassieren, das ist die unberechtigte Einwirkung durch dergleichen Spiele auf die allgemeine Preisbildung; daran hat das ganze Volk Interesse, das berührt die ganze Volkswirtschaft, insbesondere dann, wenn es sich, wie hier, um das wichtigste Volksnahrungsmittel handelt.
Aus diesem Grunde haben wir in den 8 77l die Strafbestimmung hineingesetzt mit Zustimmung der Mehrheit der Kommission, daß derjenige, der in gewinnsüchtiger Absicht solche Geschäfte macht, um dadurch Preisbeeinflussungen herbeizuführen, der schweren Strafe des Gefängnisses unterworfen wird.
Meine Herren, das ist der Kardinalpunkt dieses Gesetzes, und ich lege Wert darauf, daß es uns gelungen ist, diese Bestimmung durchzuführen, wie es auch weiter von Wert ist, daß wir die anderen Strafbestimmungen haben durchführen können, die sich direkt gegen die Übertretung des Verbots des Börsentermingeschäftes richten.
Nun ist aber auch zur besseren Klarstellung der Verhältnisse, um dem Richter die Möglichkeit zu geben, hier hineinzuleuchten und richtig zu erkennen, welche Vorgänge vorliegen, dem Vorsitzenden der zu bildenden Strafkommisston, dem Staatskommiffar, das Recht gegeben, zu Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1908.
4753 (Dr. Roestcke.)
M verlangen, daß derjenige, der sich unerlaubter Handlungen nach dem Gesetze verdächtig macht, seine Geschäfte, die er innerhalb einer bestimmten Zeit geschloffen hat, offen legt, und daß er sie mit den Urkunden belegen muß, die ihm zur Verfügung stehen, nämlich den Schlußscheinen und den Briefen.
Das ist der dritte wesentliche Punkt, der in den jetzt vorliegenden Entwurf hineingearbeitet ist, und den wir für durchaus wichtig und bedeutungsvoll halten.
Nun komme ich zu den anderen Geschäften, das sind diejenigen mit Effekten.
Damit hat sich auch schon Herr Dr.
Bitter beschäftigt.
Und da komme ich zu dem, was ich mir anfangs erlaubte hervorzuheben: die Logik des Herrn Dr.
Bitter, die uns immer so scharf pointiert in der Kommission entgegengetreten ist, ist hier merkwürdigerweise etwas entgleist, vr.
Bitter sagte, das Börsenterminregister, wie es heute existiere, sei nicht deklassierend.
Er begreife daher nicht, wie man das so auffassen könne.
Ja, meine Herren, das ist richtig, und wir müssen uns klarsein, daß die ganze Nichtbenutzung des Börsenterminregisters bisher an der falschen Auffassung gelegen hat, daß es deklassierend sei.
Nun wird mir Herr vr.
Bitter zugeben, daß in dem Augenblick, wo sich die beteiligten Kreise ihres Irrtums bewußt werden, sie dieses Börsenterminregister benutzen würden, seine Benutzung mit allem Nachdruck anzuempfehlen und durchzuführen suchen würden, daß von diesem Augenblick an dann das Terminspiel rückhaltlos und ohne jede Grenze freigegeben sein würde!
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn in das Terminregister konnte sich ganz beliebig jedermann eintragen lassen.
Nun bestand andererseits vielfach der Wunsch, das Terminregister aufzuheben.
Damit war auch zu rechnen, und wenn man dann etwas anderes an die Stelle setzen wollte, war es das beste, das Handelsregister dafür zu nehmen; denn hier ist die Eintragung blindlings und ohne Grenzen nicht möglich, sondern das Handelsregister (L) gibt eine feste klare Grenze und Umschreibung.
Nun liegt uns bezüglich dieser Bestimmung des Gesetzes ein Antrag der Wirtschaftlichen Vereinigung vor, welche ausdrücklich hinzusetzen will, daß Personen, deren Gewerbebetrieb über den Umfang des Kleingewerbes nicht hinausgeht, auch wenn sie im Handelsregister eingetragen sind, nicht zu den Kaufleuten im Sinne dieser Vorschrift gehören sollen.
Wir glauben allerdings, daß in der Fassung der Kommissionsvorlage diese Bestimmung schon mit enthalten ist; denn in das Handelsregister sollen nur Vollkaufleute eingetragen werden.
Wir richten auch an die verbündeten Regierungen die dringende Bitte, dafür zu sorgen, daß für die Zukunft das Handelsregister tatsächlich einer solchen Bestimmung gemäß nur als ein Register der Vollkaufleute besteht, und daß alle, die da nicht hineingehören, d. h. also die Kleinkaufleute, auch nicht eingetragen werden können.
(Sehr richtig!)
Ich hoffe, daß der Herr Reichskanzler, wenn Exzellenz Delbrück die Güte haben will, ihm das zu übermitteln, seinerseits bestrebt sein wird, die einzelnen Regierungen dahin zu vermögen, daß entsprechende Maßnahmen in den Einzelstaaten hierüber getroffen werden.
Aber wenn seitens einer Partei der Wunsch gehegt wird, daß diese Bestimmung hier auch im Börsengesetz ausdrücklich zum Ausdruck kommt, so haben wir selbstverständlich nichts dagegen und sind bereit, dem zuzustimmen; denn wir stehen selbstverständlich vollkommen auf demselben Standpunkt, daß wir sagen, die kleinen Leute sollen von einem Geschäft ferngehalten werden, welches sie nicht verstehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch die privaten Kreise gehören nicht dazu: die Beamten, die Lehrer, Rentiers, Militärs.
Alle diese sind ausgeschloffen; aber man wird zugeben müssen, daß die eigentlichen Vollkaufleute doch befähigt sein müßten, die Tragweite ihrer Handlungen zu beurteilen, wenn sie sich (0) mit der Börse einlassen (sehr richtig!
rechts), und wenn sie bei der notwendigen Kenntnis, die sie vom kaufmännischen Leben haben müssen, sich mit Börsenangelegenheiten beschäftigen, dann ist es auch ihre Pflicht, sich über die ganze Struktur der dort vorliegenden Geschäfte genügend zu unterrichten, damit sie nicht verlieren können, was sie nicht verlieren wollen.
Nun sind wir allerdings bezüglich der Effekten in einer Beziehung über diese Grenze etwas hinausgegangen, bezw.
wir haben es zugestanden, daß darüber hinausgegangen wird, indem im 8 52 für Effekten gesagt wird, daß die Sicherheiten hasten sollen, wenn sie in Geld oder Wertpapieren hinterlegt sind.
Das bedeutet aber nicht, wie Herrvr.
Bitter glaubt, daß diese Sicherheitsleistung nun unbeschränkt die Berechtigung zu solchen Geschäften gibt, das heißt: die unbeschränkte Gültigkeit solcher Geschäfte herbeiführt.
Nach § 52 bezeichnet vielmehr die gestellte Sicherheit die Grenze dessen, was verloren werden kann.
Also mit anderen Worten: es ist gleichsam der Bareinsatz, über den sich jeder von vornherein klarsein muß, wenn er an die Börse geht.
Wenn man nun meint: hierdurch könne ein Anreiz zum Börsenspiel gegeben werden, so werden wir eben alle dafür zu sorgen haben, daß hinreichende Aufklärung in alle Teile der Bevölkerung kommt, damit niemand ohne wirtschaftlich zwingenden Grund sich mit Börsengeschäften befaßt, insbesondere nicht mit solchen Geschäften, die hier in Betracht kommen.
Ich kann auch den Vorwurf, den der Herr Abgeordnete vr.
Bitter uns gemacht hat, nicht hinnehmen; denn gerade das Verhalten des Zentrums bei der Börsenreformvorlage in den Jahren 1904 und 1905 hat uns dazu veranlaßt, hier durch entsprechende Zugeständnisse zu verhindern, daß Zustände kommen, die so verhängnisvoll sein würden, wie wir nie würden verantworten können.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts).
Dafür beziehe ich mich auf den Bericht der Börsengesetzkommisston von 190405.
In diesem Bericht steht der Z 68 a. Dieser Paragraph ist von der Mehrheit der Kommission angenommen worden, und mit Zustimmung soweit ich unterrichtet bin der Zentrumsfraktton wurde er dem Plenum zur Annahme vorgelegt.
Und was enthielt dieser Antrag
Börsentermingeschäfte, die verboten sind, sollten überhaupt nicht mehr ungültig sein; sie sollten nur dann ungültig werden, wenn der Beteiligte das innerhalb 6 Monaten verlangt!
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja, weiter: wenn der Betreffende anerkennt, dann sollte überhaupt alles gültig sein.
Und wenn der Kontrahent eine Sicherheit bestellt, und auf der einen Seite ein in das Terminregister Eingetragener, auf der anderen Sette ein in das Handelsregister Eingetragener steht, dann sollte ebenfalls das Geschäft gültig sein.
Nehmen Sie nun dazu die Freiheit des Terminregisters, die ja bis heute nur zufälligerweise nicht ausgenutzt ist, und Sie haben dann eine unbeschränkte Terminspielerei zugelassen!
Das wollten wir nicht mitmachen, das wollen wir nie mitmachen (sehr richtig!
rechts); und damit das für die Zukunft unmöglich gemacht wird, sind wir damit einverstanden, daß hier ein Gesetz mit Zustimmung der heutigen Majorität gemacht wird, welches nach unserer Auffassung die Grenze für das gibt, was erlaubt werden kann, und durch klare Bestimmungen auch dahin führt, daß berechtigte Einwände nicht mehr erhoben werden können, daß hier eine Rechtsunsicherheit vorliege.
Ich glaube daher, daß gerade in der Aufhebung des Terminregisters ein Fortschritt dieses Gesetzes liegt; ich bin der Meinung, daß es von Wert ist, daß wir eine feste, klare Grenze eingeführt haben.
Wenn sich nun tat4754 Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1908.
(Dr. Roesicke.)
M sächlich noch Leute absolut zur Terminspekulation drängen, so müssen wir doch eins berücksichtigen: die Menschen, die ihr Geld partout im Spiel los werden wollen, gänzlich zu zügeln und davon zurückzuhalten, daß sie nicht irgendwie durch spekulative Maßnahmen ihr Geld verlieren, das steht außer unserer Macht!
(Zustimmung.)
Wir haben vernünftige Maßnahmen zu treffen, und diese Maßnahmen sind, glaube ich, hier getroffen.
Nun bestand der Wunsch, weitere Börsenpapiere zum Handel zuzulassen.
Diesem Wunsche mußten wir uns prinzipiell widersetzen.
Wir konnten nur zugeben, daß, wettn die verbündeten Regierungen nach wohlerwogener Überzeugung glauben, die Papiere, die unter Anteile von Bergwerks- und Fabrikunternehmen fallen, zum Terminspiel freigeben zu sollen, dann die verbündeten Regierungen die Verantwortung dasür übernehme »und allein tragen müssen, wenn sie glauben, daß die volkswirtschaftlichen Verhältnisse es notwendig machen, hier eine Zulassung auszusprechen.
Aber auch hier sind wesentliche Verbesserungen vorgenommen; denn das „verbotene ''Geschäft, wie es im Jahre 1904 durch die Mehrheit der Kommission noch beibehalten wurde, enthielt ja mehr Erlaubtes als das erlaubte Geschäft nach unseren heute vorliegenden Kommissionsbeschlüssen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Die hierin erlaubten Geschäfte sind mehr beschränkt, als es nach jenen Kommissionsbeschlüssen von 1904 bis 1905 die verbotenen sein sollten!
Lesen Sie die Bestimmungen da durch, meine Herren, und Sie werden selbst erschrecken vor dem, was damals eingeführt werden sollte.
Wir mußten die jetzt gemachten geringeren Konzessionen um so mehr zugeben, als der Gang der Verhandlungen in der Kommission erster Lesung nicht erreicht hatte, was wir wollten, nämlich die prinzipielle Ausschließung der Fabrik (v) und Bergwerkspapiere.
Im übrigen möchte ich darauf Hinweisen, daß trotz des bestehenden Verbots Ersatzgeschäfte eingeführt worden sind, Surrogate, die natürlich sich stets erst dann einführen, wenn unklare Bestimmungen vorliegen.
Je klarer die Bestimmungen, desto weniger können solche Surrogatgeschäfte betrieben werden.
Wir halten derartige Ersatzgeschäfte für volkswirtschaftlich nicht zuträglich und glauben auch, daß wir durch Klarstellung der Verhältnisse und der gesetzlichen Bestimmungen mit dazu beitragen, sie zu beseitigen.
Wir haben gerade auf diesem Gebiet auch noch andere wesentliche Verbesserungen in die Vorlage hineingebracht.
Die Papiere der Erwerbsgesellschaften können ohne deren Zustimmung nicht mehr zum Börsenterminhandel zugelassen werden.
Und wenn die Erwerbsgesellschaften nach Annahme dieses Gesetzes zu der Überzeugung kommen, daß die Terminspekulation in ihren Papieren ihnen nicht zuträglich sei, dann sind sie in der Lage, durch ihren Beschluß diese Papiere aus dem Terminhandel wieder herauszunehmen.
Eine ganz wesentliche, bedeutungsvolle Neuerung!
Es ist ferner durch dieses Gesetz, wenn es angenommen wird, bestimmt, daß eine stillschweigende Duldung von verbotenen, d. h. nicht zugelassenen Börsentermingeschäften, wie sie bisher möglich war, nicht mehr eintreten kann.
Derartige nicht zugelassene Termingeschäfte sind künftig von der Börse auszuschließen, wenn die Kommissionsbeschlüffe Gesetz werden.
Ich glaube, daß wir durch die Bestimmungen, die in der Kommission festgelegt sind, jede Rechtssicherheit geschaffen haben, die mit Recht verlangt werden konnte, und daß wir für die wichtigsten Fragen der Volksernährung Garantien geboten haben, daß nicht das wichtigste Volksnahrungsmittel zum Gegenstand des Spiels wird.
Ich hoffe, daß die beteiligten Kreise durchweg die nötige Kontrolle ausüben werden, daß in keiner Weise die Be- (O) stimmungen, die hier gegeben sind, zu Ausschreitungen, zu unreellen Handlungsweisen, zu Mißbräuchen ausgenutzt werden.
Ich hoffe, daß die soliden Elemente der Börse darauf sehen werden, daß dies vermieden wird; denn, wenn es tatsächlich anders kommen sollte, wenn an der Börse Ausschreitungen, Unreellitäten in umfassendem Maße Platz greifen sollten, dann bin ich der Überzeugung, daß der Unwille des gesamten deutschen Volkes einen Sturm der Entrüstung und Erbitterung herbeiführen wird, sodaß wir dann Maßnahmen und gesetzliche Bestimmungen werden einführen müssen, die für die Börse verhängnisvoll sein werden.
Wir sind aber der Meinung, daß wir in ehrlicher Arbeit versucht haben, mitzuwirken, ein Werk zustande zu bringen, das für die allgemeine Volkswirtschaft, für die Allgemeinheit des Volkes wertvoll, brauchbar ist, das den reellen Handel, die reelle Produktion fördern kann und von der Allgemeinheit anerkannt werden wird.
Und somit, meine Herren, empfehlen wir Ihnen die Annahme dieses Gesetzes.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, in den Artikeln 3, a und 4 der Kommissionsbeschlüffe konzentriert sich die Aufmerksamkeit hauptsächlich auf die Voraussetzungen, unter denen Börsentermingeschäfte rechtsverbindlich sind, und auf die Bestimmungen über die zivilrechtlichen und strafrechtlichen Folgen, die sich an verbotene Termingeschäfte knüpfen.
Nach der Konstruktion des Gesetzes bleiben die Börsentermingeschäfte in Getreide und Erzeugnissen der Getreidemüllerei nach wie vor verboten.
Im übrigen ist dem Bundesrat die Vollmacht gegeben, für bestimmte Wertpapiere oder Waren ein Verbot von Börsentermin- (v) geschästen auszusprechen, und ebenso sind Börsentermingeschäfte in Anteilen von Bergwerks- und Fabrikunternehmungen nur gültig, wenn der Bundesrat sie genehmigt.
Meine Herren, wir haben uns mit dieser Regelung der Frage, auch bezüglich der Anteile von Bergwerks- und Fabrikunternehmungen einverstanden erklären können.
Wir sind hierbei durchaus nicht der Ansicht des Herrn Abgeordneten Bitter, daß der Terminhandel in letzterem volkswirtschaftlich schädlich sei.
Ich bin auch nicht imstande, die Gründe zu erfassen, die der Herr Abgeordnete Dr.
Bitter angegeben hat; ich kann nicht verstehen, inwiefern durch den Börsenterminhandel in Anteilen von Bergwerks- und Fabrikunternehmungen diese letzteren in ihrer Freiheit beschränkt sein sollen.
Ich kann auch nicht verstehen, wie die Arbeiter darunter leiden sollen; denn unzweifelhaft hat der Börsenterminhandel in Anteilen von Bergwerks- und Fabrikunternehmungen denselben Effekt wie der Börsenterminhandel in anderen Wertpapieren und in Waren, nämlich den Zweck und die Wirkung, in den Kursen eine Ausgleichung herbeizuführen (sehr richtig!
links), was durch den Handel per Kassa verhindert wird.
Ganz übersehen hat der Herr Abgeordnete vr.
Bitter die Folgen, die sich aus dem Kassageschäft, aus der Ausschaltung des Termingeschäfts für die Aktien in Bergwerksund Fabrikunternehmungen ergeben haben, nämlich die Einwirkung auf den Preis des Geldes in Deutschland.
(Sehr richtig!
links.)
Es kann keinem Zweifel unterliegen es ist das wiederholt in der Kommission, namentlich in der Kommission von 190405 von den berufensten Kennern der Verhältnisse, dem früheren Reichsbankpräsidenten Koch, und dem Staatskommissar an der Berliner Börse auseinandergesetzt worden —, daß das Verbot des Terminhandels in Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1908.
475S (Kaempf.)
() Anteilen von Bergwerks- und Fabrikunternehmungen wesentlich dazu beigetragen hat, das Geld in Deutschland zu verteuern.
Eine Verbilligung des Geldes liegt so sehr im Interesse der Unternehmungen, um die es sich handelt, daß dieses Argument unter keinen Umständen für die Auffassung des Herrn Dr.
Bitter ins Feld geführt werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, insoweit Börsentermingeschäfte nicht verboten sind, sollen sie rechtsverbindlich sein nur innerhalb eines bestimmten Kreises von Personen, der sogenannten börsentermingeschäftsfähigen.
Hier hat der Herr Abgeordnete Dr.
Bitter in Aussicht gestellt, daß er für den Antrag stimmen werde, den seine Parteigenoffen eingebracht haben, nämlich diesen Kreis der Personen zu beschränken, namentlich insofern zu beschränken, als es sich um, ich will einmal sagen, frühere Kaufleute handelt; denn so führte er aus es liege kein wirtschaftliches Bedürfnis vor, daß diese Personen Börsentermingeschäfte machen.
Er hat allerdings immer weniger von Börsentermingeschäften gesprochen als vom Spiel.
In seinen Augen ist alles Spiel, was an der Börse, vielleicht auch, was außerhalb der Börse im Wertpapierhandel und in Waren vor sich geht.
Er ist der Meinung, daß jede Spekulation dem Spiele gleich zu erachten sei; denn das Wort Spekulation oder Börsentermingeschäft, jedenfalls das Wort Spekulation habe ich aus seinem Munde in dieser ganzen Verhandlung nicht gehört.
Für ihn gehört alles, was nach Spekulation aussieht, nach Monte Carlo.
Das hat er in der ersten Beratung des Börsengesetzes ausdrücklich ausgesprochen.
Nun, meine Herren, ich möchte den Herrn Abgeordneten vr.
Bitter fragen, ob er denn imstande ist, seinen eigenen Haushalt zu führen ohne Spekulation, ob denn irgend jemand imstande ist, auch nur ein kleines Vermögen zu verwalten ohne Spekulation, und ob denn (s) nicht das große deutsche Nationalvermögen an mobilen Werten es notwendig macht, daß eine Stelle vorhanden ist, an der Aufträge, die an die Börse kommen, und die sich nicht decken mit den Gegenaufträgen, auf spekulativem Wege erledigt werden.
Meine Herren, das ist die Grundlage des Börsenhandels, daß, wenn Aufträge zum Ankauf oder Verkauf ausgeführt werden sollen, für dieselben aber nicht sofort die Gegenkontrahenten vorhanden sind, die endgültig das Gegengeschäft machen wollen, daß dann der Börsenhandel dazwischen tritt, der Börsenhandel, der aber die Werte, die er kaust, nicht behalten, sondern so schleunig wie möglich in die Kreise hineinzubringen bemüht ist, die sie endgültig erwerben wollen.
Dieser Handel ist ohne Spekulation überhaupt nicht zu denken, und das deutsche Nationalvermögen in mobilen Werten würde die allergrößten Nachteile erleiden, wenn nicht in der Börse eine derartige Institution geschaffen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ursprünglich enthielt der Entwurf die Bestimmung, daß den Vollkaufleuten nicht gleich zu achten seien Handwerker und Kleingewerbetreibende, auch wenn sie in das Handelsregister eingetragen wären.
In der ersten Lesung der Kommission ist diese Bestimmung aus dem Regierungsentwurf entfernt worden, weil die Meinung überwog, daß vor allen Dingen, nachdem man aus einer Rechtsunsicherheit herauskommen wollte, man nicht in eine neue Rechtsunsicherheit verfallen dürfe.
Es ist daher in der ersten Lesung beschlossen worden, Handwerker und Kleingewerbetreibende, wenn sie in das Handelsregister eingetragen sind, den Vollkaufleuten gleichzustellen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Böhme den Antrag gestellt, jetzt die Bestimmung wiederherzustellen, daß den Vollkaufleuten nicht gleich zu erachten sind Kleingewerbetreibende, auch wenn sie in das Handelsregister Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1 S07190S.
eingetragen sind.
Der Herr Abgeordnete Dr.
Bitter will (cy auch noch die Inhaber von Läden und Schankwirtschaften ausgeschloffen haben.
Das halte ich einfach für unmöglich.
Warum soll jemand, der einen Laden hat, z.
B. ein Bankier, der einen offenen Laden hat, warum soll eine Person, z.
B. Wertheim, der einen großen, aber offenen Laden hat, ausgeschlossen sein von dem Börsentermingeschäft, von den Befugnissen, die ihm sonst als Vollkaufmann zustehen
Ich glaube, hier liegt eine Inkonsequenz vor, auf die einzugehen ganz unmöglich ist.
Auch auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Böhme würde man nur eingehen können, wenn dafür gesorgt wird, daß nunmehr das Handelsregister so eingerichtet und geführt wird, daß lediglich Vollkaufleute in dasselbe eingetragen werden.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Und nachdem seitens der Herren Vorredner bereits auf diesen Punkt hingewiesen ist, glaube ich die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen richten zu dürfen, ob er derselben Meinung ist, wie sie vorhin ausgesprochen wurde, daß nämlich dafür gesorgt werden müsse, daß nach Möglichkeit lediglich Vollkaufleute in das Handelsregister eingetragen werden.
Meine Herren, der dritte Fall ist der, daß ein Börsentermingeschäft gemacht wird zwischen einem Börsentermingeschäftsfähigen und einem nicht Börsentermingeschäftsfähigen.
Für diesen Fall wird bestimmt, daß eine bestellte Sicherheit auch wirklich als Sicherheit gelten soll, und daß das, was auf Grund des Geschäfts geleistet ist, nicht zurückgefordert werden darf.
Der Herr Abgeordnete Dr.
Bitter hat diesen Punkt, den Punkt der Rechtswirksamkeit der bestellten Sicherheit, als den Kernpunkt des ganzen Gesetzes bezeichnet.
Ich kann ihm in dieser Beziehung nicht beipflichten.
Meine Herren, das ist lediglich eine Forderung des allgemeinen Geschäftslebens, auch des allgemeinen Privatlebens, daß, (v) wenn jemand im Bewußtsein, daß er eine Sicherheit bestellt, nicht nachher, um sich seinen Verpflichtungen zu entziehen, sagen kann: ich fordere die Sicherheit wieder zurück.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte doch einmal wissen, wie das im Privatleben, abgesehen von dem Handel in Wertpapieren, betrachtet würde, wenn derartige Dinge zur Gewohnheit werden, und ich halte es für ausgeschloffen, daß ein neues Börsengesetz, das wir jetzt machen wollen, zustande kommt, ohne daß die Rechtsgültigkeit der bestellten Sicherheit ausgesprochen wird.
Und, meine Herren, was für Klauseln, für Kautelen sind an die Rechtsgültigkeit einer bestellten Sicherheit geknüpft!
Zunächst muß die Sicherheit aus Geld oder aus Wertpapieren, die einen Kurswert haben, bestehen; Hypotheken oder Wechsel oder sonst irgendwelche Werte dürfen nicht als Sicherheit hingegeben werden.
Werden sie als Sicherheit hingegeben, ist die Sicherstellung rechtsunwtrksam.
Ich glaube, daß das schon so außerordentlich weit geht, daß weitere Kautelen eigentlich nicht daran geknüpft zu werden brauchen.
Dann wird aber noch bestimmt, daß das Schriftstück, in dem die Erklärung abgegeben wird, andere Erklärungen des Bestellers der Sicherheit nicht enthalten darf.
Besteht die Sicherheit aus Wertpapieren, so müssen sie in der Erklärung nach Gattung, nach Zahl und Nennwert bezeichnet sein, und eine Erklärung, die diesen Vorschriften nicht entspricht, ist nichtig.
Ich weiß nicht, wie man noch mehr Vorsichtsmaßregeln ergreifen soll, um die sogenannten geschäftsunkundigen Leute zu schützen.
Im Gegenteil, wenn ich diese Bestimmungen zusammenhalte mit dem Umstande, daß Anerkenntnisse, die von nicht börsentermingeschäftsfähigen Leuten abgegeben werden, keine Wirkung haben, dann fällt 851 4756 Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1908.
(Kaempf.)
M mir immer das Wort des Herrn Grafen v. Posadowsky ein, der eines schönen Tages hier erklärt hat, in Deutschland kämen wir noch so weit, daß hinter jeden Deutschen ein Schutzmann gestellt werden müsse.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, dieses Gesetz ist ein Schutzmann, der hinter jeden nicht börsentermingeschäftsfähigen Mann in Deutschland gestellt wird, ein Schutz, der weit hinausgeht über das, was billigerweise verlangt werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin der Ansicht, daß der Deutsche bezüglich seiner Einsicht in geschäftlichen Dingen nicht weniger Vertrauen verdient und nicht niedriger einzuschätzen ist als irgend ein Bewohner eines anderen Staates.
Ich bin der Meinung, daß der Deutsche den anderen ausgewachsenen Europäern gleichzustellen ist, und daß man nicht nötig hat, ihn noch durch einen Schutzmann und durch ein Schutzgesetz in dem Umfange, wie Herr Abgeordneter Dr.
Bitter es will, noch besonders zu schützen.
(Sehr richtig!
links.)
Indem die von der Kommission beantragten Bestimmungen in das neue Gesetz eingeführt werden, fällt das Börsenterminregister, das im Jahre 1896 geboren ist, und ich freue mich, daß ich in der Notwendigkeit, das Börsenregister zu beseitigen, mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke im wesentlichen übereinstimme, sodaß ich der Aufgabe, darüber zu sprechen, überhoben bin.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, was die verbotenen Börsentermtngeschäfte anlangt, so soll durch dieselben eine Verbindlichkeit nicht begründet werden, und die Unwirksamkeit soll sich bei ihnen auf die bestellten Sicherheiten erstrecken.
Das auf Grund des Geschäfts Bezahlte darf indes nicht zurückgefordert werden.
Wenn wir uns auch mit dieser (L) Regelung einverstanden erklären können, so haben wir uns doch auf das lebhafteste dagegen gesträubt, Bestimmungen in das Gesetz aufzunehmen, wie sie in der Kommission beschlossen worden sind, nämlich die Bestimmungen, die sich beschäftigen mit den Rechtsfolgen, die an die verbotenen Börsentermingeschäfte in Getreide und in Erzeugnissen der Getreidemüllerei geknüpft werden.
Denn diese Bestimmungen weichen wesentlich ab von den Rechtsfolgen, die an den Abschluß verbotener Börsentermingeschäfte in anderen Waren geknüpft werden.
Während bei verbotenen Börsentermingeschästen in anderen Waren als Getreide und Erzeugnissen der Getreidemüllerei das auf Grund des Geschäfts Geleistete nicht zurückgefordert werden kann, soll bei letzteren das auf Grund des Geschäfts Geleistete noch während zweier Jahre zurückgefordert werden können, und zwar mit der erschwerenden Bedingung, daß nicht inzwischen etwa der Rückforderungsberechtigte diese Rückforderung aussprechen wird.
Für diese Ausnahmestellung, in die der Getreidehandel hineingebracht wird, ist ein Grund nicht ausfindig zu machen.
Auch dem Grunde, den der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke angeführt hat, daß es sich um das wichtigste Nahrungsmittel des deutschen Volkes handle, kann ich nicht zustimmen.
Ich würde ihm weit eher zustimmen, wenn er, in Anknüpfung an das Börsengesetz, dafür sorgte, daß bei dem wichtigsten Nahrungsmittel des deutschen Volkes die Zölle abgeschafft und damit die hohen GetreidePreise ermäßigt würden.
(Sehr gut!
links.)
Noch schwerer wiegend sind die Strafbestimmungen, die sich an den Abschluß eines verbotenen Börsentermingeschäfts in Getreide und in Erzeugnissen der Getreidemüllerei anschließen.
Zunächst wird der Abschluß eines verbotenen Börsentermingeschäfts in Getreide mit einer Ordnungsstrafe bis zu 10000 Mark belegt, Eine Ordnungsstrafe von 10 000 Mark, meine Herren, ist keine (0) Ordnungsstrafe mehr, sondern das ist eine Bestrafung beinahe mit Vermögenskonfiskation.
(Sehr richtig!
links.
Ach!
ach!
rechts.)
Im Rückfalle findet aber nicht nur eine Ordnungsstrafe in dieser exorbitanten Höhe statt, sondern eine kriminelle Bestrafung mit Gefängnis und mit einer Geldstrafe bis zu 10 000 Mark.
Nun, meine Herren, ich erkenne mit Dank an, daß die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen sich alle erdenkliche Mühe gegeben haben, sowohl die Ordnungsvorschriften wie die Bestimmungen bezüglich der kriminellen Strafen so zu gestalten, daß sie, soweit dies angängig ist, ihre Spitze verlieren.
Es ist bestimmt worden, daß der Ordnungshof, der über die Ordnungsstrafen zu entscheiden hat, zusammengesetzt wird aus einem Staatsbeamten als Vorsitzenden, zwei Kaufleuten und zwei Landwirten.
Die Bestimmung über die Wahl dieser Beisitzer wird von der Landesregierung oder vom Bundesrate getroffen, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß die entscheidende Stelle in der Regierung diese Bestimmungen dahin treffen wird, daß die vier Beisitzer aus der Mitte der Mitglieder der Börsenvorstände von letzteren selbst gewählt werden, damit eine Strafe nur verhängt werden kann von einem Kollegium, in dem Sachverständige mitzuurteilen haben, die in Kenntnis der Verhältnisse und der Geschäfte urteilen.
Was die Rückfallstrafe anlangt, so ist auch hier nicht zu verkennen, daß seitens der Regierung versucht worden ist, diese Strafen so erträglich wie möglich zu machen.
Es soll einer kriminellen Strafe vorhergehen zunächst eine einmalige Bestrafung mit einer Ordnungsstrafe.
Ist diese Ordnungsstrafe rechtsgültig geworden, dann soll von neuem abgewartet werden, bis eine zweite Ordnungsstrafe rechtskräftig verhängt ist, und ich bemerke dazu, daß nicht nur das Urteil des Ordnungshofes mitspielt, sondern auch noch das Urteil einer eingesetzten Berufungs- (v) kommission, und erst, wenn diese beiden Ordnungsstrafen erlassen sind, dann kann beim gewerbsmäßigen Weiterbetrieb verbotener Börsentermingeschäfte auf die kriminelle Strafe zurückgegriffen werden.
Besonders schwerwiegend ist aber folgendes.
Eine kriminelle Strafe ist nicht bloß gesetzt auf den Betrieb von verbotenen Börsentermingeschäften in Getreide, sondern auch auf den Betrieb von erlaubten Lieferungsgeschäften in effektivem Getreide.
Zur Klärung der Frage will ich daran erinnern, daß unmittelbar nach der Einführung des jetzt geltenden Börsengesetzes die Produktenbörse in Berlin geschlossen wurde, weil die Getreidehändler erklärten, unter den obwaltenden Umständen könnten sie ihre Geschäfte mit Aussicht auf Erfolg an der Börse nicht weiter betreiben.
Kurz darauf begannen die Verhandlungen wegen der Wiederherstellung der Produktenbörse, und in den Verhandlungen, an denen Kaufleute, Landwirte und Vertreter der Regierung teilnahmen, ist der sogenannte Berliner Schlußschein geschaffen worden, durch welchen der solide Lieferungshandel in effektivem Getreide auf eine sichere Basis gestellt werden sollte.
Dieser Schlußschein hat seitdem fungiert, ohne daß irgend eine gerechtfertigte Klage gegen die auf Grund dieses Schlußscheins gemachten Geschäfte hätte erhoben werden können, und im Jahre 19045, als hier der Versuch gemacht wurde, eine geeignete Börsenreform herbeizuführen, war man darüber einig, daß man diesen Handel in effektivem Getreide legalisieren müßte, war auch darüber einig, daß der Berliner Schlußschein eine geeignete Grundlage biete.
Es wurde die Legalisierung dieses Schlußscheins aber verhindert, weil von einer Seite gesagt wurde, es habe sich zwar bisher kein Nachteil ergeben, aber es könnten einmal auf Grund dieses Schlußscheins Geschäfte abgeschlossen werden, die Börsentermingeschästen ähnlich sehen.
Nun, ich glaube, Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag Ven 7.
April 1908.
(Kaemps.)
(L) ein solcher Gedanke dürste nicht geeignet sein, um einer Gesetzgebung zu Grunde gelegt zu werden.
(Sehr richtig!
links.)
Aber der jetzigen Gesetzgebung, namentlich den Strafbestimmungen und einem anderen Paragraphen, auf den ich sofort kommen werde, liegt in der Tat der Gedanke „es könnte doch einmal ''so sehr zu Grunde, daß die wichtigsten Bestimmungen des Gesetzes auf diesem Gedanken, der absolut hinfällig ist, aufgebaut worden sind.
Meine Herren, daß der Lieferungshandel in Getreide notwendig ist, wird heute, glaube ich, von allen Seiten anerkannt, und wenn irgend einer dies noch nicht anerkennen wollte, brauchte er sich nur an die landwirtschaftlichen Genossenschaften zu wenden, die ihm bestätigen werden, daß sie dutzendweise und Hundertweise diese Geschäfte abschließen müssen, und daß sie ohne dieselben einen soliden Handel in Getreide überhaupt nicht betreiben können.
In Übereinstimmung mit dem sogenannten Berliner Schlußschein bestimmt denn auch der Z 65, wie er jetzt neu vorgeschlagen wird, daß die Nichtigkeit nicht eintritt bei Geschäften in effektivem Getreide, die nach den Geschäftsbedingungen geschlossen werden, die der Bundesrat genehmigt hat, und wenn als Vertragschließende nur beteiligt sind: 1.
1 Erzeuger oder Verarbeiter von Waren derselben Art, wie die, welche den Gegenstand des Geschäfts bilden, oder 2.
1 solche Kaufleute oder eingetragene Genossenschaften, zu deren Geschäftsbetriebe der Ankauf, der Verkauf oder die Beleihung von Getreide oder Erzeugnissen der Getreidemüllerei gehört.
Das ist eine Regelung, mit der wir uns durchaus einverstanden erklären können; denn auf diese Weise wird der Berliner Schlußschein für Lieferungsgeschäfte in effektivem Getreide legalisiert.
(L) Leider wird diese Legalisierung auf das erheblichste durch die Bestimmungen beeinträchtigt, die sich im ß 77K und o befinden, und von denen der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke vorhin bereits den Hauptinhalt mitgeteilt hat.
Es ist das der Paragraph, wonach mit Gefängnis und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark bestraft wird, wer in gewinnsüchtiger Absicht, um den Preis von Getreide oder Erzeugnissen der Getreidemüllerei im Widerspruch mit der durch die allgemeine Marktlage gegebenen Entwicklung zu beeinflussen, verbotene Börsentermingeschäfte oder Geschäfte schließt, die unter die Begriffsbestimmung des § 66 fallen.
Sind mildernde Umstände vorhanden, so kann allein auf die Geldstrafe erkannt werden, und § 77e bestimmt, daß auf Personen, die der Begehung der im Z 77b bezeichneten strafbaren Handlung verdächtig sind, die Vorschriften des § 74b Abs.
3 und des § 74k Abs.
3 Anwendung finden.
Diese letztgenannten Vorschriften setzen fest, daß, wenn jemand des Abschluffes eines verbotenen Termingeschäftes verdächtig ist, die zur Feststellung des Tatbestandes nötigen Recherchen von dem Vorsitzenden des Ordnungsrufes angestellt werden müssen.
In letzteren Bestimmungen stmn man eine gewisse Abschwächung der harten Bestimmung des § 77b sehen, indem nämlich dafür gesorgt lvird, daß die Feststellung der Tatsachen von sachverständigen Personen erfolgt.
Insofern nun im § 77b die „genannten Schwänzen, die Korner in Getreide und Erzeugnissen der Getreidemüllerei getroffen werden, inofern braucht man über Z 77b ein Wort nicht zu verlieren (sehr richtig!
links); denn es gibt niemand innerhalb oder außerhalb dieses Hauses, der derartige Geschäfte nicht unter allen Umständen verurteilt.
Aber in dem § 77b ist auch auf den ( B 8 66 Bezug genommen, und hier setzen die Bedenken ein, die innerhalb der Kommission, namentlich aber auch außerhalb derselben zur Geltung gebracht worden sind.
Dieser § 66 bestimmt nämlich folgendes: Wird ein auf Lieferung von Getreide oder Erzeugnissen der Getreidemüllerei lautender Vertrag in der Absicht geschlossen, daß der Unterschied zwischen dem vereinbarten Preise und dem Börsen- oder Marktpreise der Lieferungszeit von dem verlierenden Teile an den gewinnenden gezahlt werden soll, so finden die Vorschriften des ß 64 auch dann Anwendung, wenn es sich nicht um ein verbotenes Börsentermingeschäft handelt.
Dies gilt auch dann, wenn nur die Absicht des einen Teils auf die Zahlung des Unterschieds gerichtet ist, der andere Teil aber äese Absicht kennt oder kennen muß.
Meine Herren, ich kann es den beteiligten Kreisen nicht verargen, wenn sie die Meinung aussprechen, daß dieser Paragraph ohne eine Erklärung die nötige Rechtssicherheit für den Abschluß wirtschaftlich notwendiger Lieferungsgeschäfte, die sich an den wirtschaftlichen erforderlichen Lieferungshandel anknüpfen, nicht gegeben ist.
Der Herr Referent hat vorhin bereits vorgetragen, wie die Kommission diesen 8 66 auffaßt.
Ich halte es aber für notwendig, den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu ersuchen, mitzuteilen, ob er diese Auffassung, wie sie seitens des Herrn Referenten vorgetragen ist, teilt.
Ich glaube, daß dies zur Beruhigung derjenigen, die von dem 8 66 getroffen werden könnten, wenn auch nicht in vollem Umfange, so doch einigermaßen beitragen wird.
Meine Herren, es hat sich, wie ich bereits hervorgehoben habe, aller am Getreidehandel beteiligter Personen im Laufe der letzten Wochen eine große Erregung, ja sogar Erbitterung bemächtigt.
Sie gründet sich darauf- (v) daß der Getreidehandel sich unter andere Bestimmungen gestellt sieht als der Handel in anderen Waren.
Sie gründet sich auf das Gefühl, daß durch diese zivil- und strafrechtlichen Bestimmungen der Getreidehandel zu einem Geschäftszweige zweiten Ranges gegenüber den Geschäftszweigen in anderen Waren gestempelt wird.
Zu einer derartigen Herabsetzung liegt keinerlei Veranlassung vor; im Gegenteil, sie kann nur schädlich wirken.
Meine Herren, der Getreidehandel hat eine große wirtschaftliche Aufgabe zu erfüllen und kann sie nur erfüllen, wenn in ihm solche Kräfte sich sammeln, die durch Klugheit, Umsicht und allgemeine Bildung der Schwierigkeiten Herr werden können, die sich bei diesem die ganze Welt umfassenden Handel notwendigerweise darbieten.
(Sehr richtig!
links.)
Wie aber sollen Personen mit diesen Eigenschaften sich mit Lust und Liebe einem Geschäftszweige widmen, dem die Gesetzgebung zivil- und strafrechtliche Folgen androht, wie das jetzt geschieht
(Sehr wahr!
links.)
Mir ist bekannt, daß Väter, deren Söhne augenblicklich das Abtturtentenexamen auf dem Gymnasium gemacht haben, diesen ihren Söhnen nicht haben raten können, in das väterliche Geschäft einzutreten, weil sie sich zu hart bedrückt fühlen durch die straf- und durch die zivilrechtlichen Vorschriften, unter die der Getreidehandel gestellt werden soll.
(Hört!
hört!
links.)
Als Kaufmann kann ich nur auf das schmerzlichste die Bedingungen bedauern, die in dieser Richtung in das Gesetz aufgenommen werden sollen, und gerade der zuletzt von mir bezeichnete Gesichtspunkt betrübt mich auf das allertiefste.
Wettn unter dem Zwang der Verhältnisse diese Bestimmungen des Gesetzentwurfs über den Getreidrhandel 651 4758 Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1908.
(Kaemps.)
M hingenommen werden müssen, weil auf der anderen Seite ein wesentlicher Fortschritt zur Gesundung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse gemacht wird, und dieser nicht anders zu erreichen ist, so kann dies nur geschehen in der Zuversicht, daß der Tag nicht fern ist, an dem der heut gemachte Fehler vor aller Augen klarliegen, und an dem mehr als bisher die Einsicht zum Durchbruch gekommen sein wird, daß nur eine völlige Gleichberechtigung aller ehrenwerten Handelszweige, zu denen der Geteidehandel als vollberechtigt gehört, den deutschen Handel auch im internationalen Verkehr zu der Bedeutung bringen kann, die er im Interesse der ganzen deutschen Volkswirtschaft haben muß.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weber als Abgeordneter.
vr.
Weber, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde werden den Abschnitt III, lila und IV der Vorlage gutheißen.
Wir sind um so eher zu diesem Entschlüsse gekommen, als die ganze Tendenz der Regierungsvorlage, welche uns seinerzeit im Plenum überreicht wurde, auch in die neuen Beschlüsse der Kommission hinübergeleitet ist, die Tendenz, die dahin geht.
die Fesseln und Mißstände, die das Gesetz vom 22.
Juni 1896 für unsere deutschen Wertpapier- und Fondsbörsen gebracht hat, wenn auch nicht in idealer Weise, so doch in gewissem Sinne zu beseitigen und andererseits den heute an der Produktenbörse bestehenden ans Grund des Berliner Schlußscheins stattfindenden Handels in Getreide und Erzeugnissen der Getreidemüllerei zu regeln und zu legalisieren.
Ich möchte kurz an das Wort anknüpfen, das der Herr Kollege Bitter anfangs seiner Ausführungen brauchte; er sagte, auch für das Zentrum habe die Börse eine hohe volkswirtschaftliche Bedeutung.
Wenn Herr Kollege (g) vr.
Bitter der Anschauung ist, daß die Börse eine hohe volkswirtschaftliche Bedeutung hat, dann hätte ich wohl erwarten können, daß er seinen Ausführungen einen anderen Grundton, einen anderen Unterton gegeben hätte.
Seine ganzen Ausführungen gipfelten doch darin, und durch seine ganzen Darlegungen zog sich wie ein roter Faden die Anschauung, wenn diese auch nicht ganz klar zutage trat, daß er noch immer der Anschauung ist, daß das Börsentermtngeschäft stets einem Spielgeschäft gleich zu erachten sei.
Diese Anschauung, daß das Börsentermingeschäft eigentlich ein Spielgeschäft sei, ist ja in den weitesten Kreisen unseres Volkes verbreitet, und aus diesem Irrtum entspringt die immer wiederholte und auch in der heutigen Debatte gemachte Äußerung, daß die Börse an und für sich ein Gtftbaum sei.
Meine Herren, das Börsentermingeschäft kann selbstverständlich wie jedes andere Geschäft in seiner Form für Zwecke des Spiels benutzt werden; aber an und für sich dient das Börsentermtngeschäft rein volkswirtschaftlichen Interessen und erledigt auch volkswirtschaftlich notwendige Geschäfte ebenso wie der Kassahandel.
Das Börsentermtngeschäft hat mit dem Spiel an und für sich nichts zu tun, noch viel weniger mit dem Dtfferenzgeschäft, wie immer gesagt wird, und wie auch in der Kommission in der ersten und zweiten Lesung gesagt worden ist.
Wenn man sich aber von dieser Anschauung freiringt, wenn man sich endlich zu dem Gedanken durcharbeitet, daß das Börsentermingeschäft an und für sich mit dem Spielgeschäft nichts zu tun hat, sondern lediglich eine Handelsform ist, deren sich unser Handel zu bedienen gezwungen ist, dann muß man zu einer anderen Anschauung bezüglich der Beschlüsse zweiter Lesung der Kommission gelangen als der Herr Kollege Bitter.
Ich hob schon hervor, daß ich die Gestaltung der Artikel lila und IV durchaus nicht für eine ideale halte, aber immerhin gewährt sie gegenüber dem bestehenden (o) Recht einige Fortschritte.
Ein Fortschritt und ein zwar wesentlicher ist vor allen Dingen die Beseitigung des Börsenregisters.
Schon Herr Kollege vr.
Roestcke hob diesen Gesichtspunkt hervor, und ich kann mich seiner Anschauung nur anschließen, daß die Beseitigung des Börsenregisters eine absolute Notwendigkeit ist.
Das Börsenregister hat ja seinen Zweck völlig verfehlt, und wenn, entgegen der Gestaltung der Vorlage in der zweiten Lesung der Kommission, behauptet wird, daß nunmehr durch die Beschlüsse dem reinen Spiel an der Börse Tür und Tor geöffnet sei, so ist das eine vollständige irrtümliche Auffassung und Auslegung der Beschlüsse.
Durch die Beschlüsse, wie wir sie in der Kommission gefaßt haben, haben wir gerade den Kreis der Personen, die rechtskräftig Börsengeschäfte abschließen können, gegenüber dem bestehenden Recht wesentlich eingeschränkt.
Gerade die Beseitigung des Börsenregisters zeigt das zur Evidenz.
In das Börsenregister konnte sich jeder Deutsche eintragen lasten, wenn er 150 Mark Gebühr zahlte.
Daß das nicht geschehen ist, liegt nicht daran, daß die Bankiers von vornherein dagegen mobil gemacht hätten, auch nicht daran, daß man das Börsenregister von Anbeginn an als Spielregister bezeichnet hätte, sondern daran, daß jeder, der in der Praxis steht, weiß, daß es keinen Privatmann, besonders in kleinen Städten geben wird, der der Öffentlichkeit davon Kenntnis geben möchte, daß er mit einem Bankier Effektengeschäfte macht.
Diese Geschäfte werden möglichst diskret und heimlich abgeschlossen, kein Privatmann läßt daher noch weniger in seine Termingeschäfte die Öffentlichkeit hineinblicken.
Deshalb konnte das Börsenterminregister damals nicht zum Leben gelangen, und deshalb ist es geblieben, was es von vornherein war, ein totgebornes Kind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte mich jetzt kurz mit den Anträgen 855 und (v) 856 beschäftigen.
Antrag 855, der von Herrn vr.
Böhme gestellt ist, will die Regierungsvorlage im § 54 wiederherstellen, indem er wünscht, daß kleine Gewerbetreibende, auch wenn sie in das Handelsregister eingetragen sind, nicht zu den börsentermingeschäftsfähtgen Personen gehören sollen.
Wenn ich auch lebhaft bedaure und mit mir meine politischen Freunde, daß in dieser Beziehung durch die Annahme dieses Antrags doch in beschränktem Maße der öffentliche Glaube des Handelsregisters durch diesen § 54 des Börsengesetzes angefochten und eingeengt wird, so hat sich doch die nationalltberale Partei entschlossen, dem Antrage zuzustimmen, da wir an und für sich wie alle Mitglieder in diesem hohen Hause der Anschauung sind, daß kleine Gewerbetreibenden mit Spekulationen an der Börse nichts zu tun haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben dabei allerdings den dringenden Wunsch, daß die Landesjustizverwaltungen nunmehr etwas schärfer darauf achten, daß der Handelsregisterrichter an den Amtsgerichten diese Personen nicht mehr in das Handelsregister aufnimmt.
Die haben in dem Handelsregister nach den Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs nichts zu suchen, und es ist zu bedauern, wenn unsere Richter in den Amtsgerichten in dieser Beziehung den Wünschen der Handelskammern zu sehr entgegenkommen (sehr richtig!
rechts), und ich möchte meinerseits an den Herrn Handelsminister von Preußen die Bitte richten, daß er in diesem Sinue eine entsprechende Verfügung an die Handelskammern der preußischen Monarchie erlassen möge.
Ich glaube, dann werden die Gutachten, die wir in dieser Beziehung als zu weitgehend bei den Handelskammern auffassen müssen, künftig in Wegfall kommen (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen), Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1908.
4759 (vr.
Weber.)
M und dann würde der Antrag des Herrn Kollegen Dr. Böhme, wenn ich so sagen darf, durch diese Verfügung und durch die Nachachtung dieser Verfügung seitens der Handelskammern erledigt werden, und der öffentliche Glaube des Handelsregisters würde dann in weitestem Falle wiederhergestellt sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Was aber den weitergehenden Antrag des Zentrums angeht, auch die Handwerker einzubeziehen, so möchte ich das Zentrum daMf '''aufmerksam machen, daß es sehr wohl Handwerker mit größeren Betrieben geben kann, die auf Termingeschäfte angewiesen sind.
Ich erinnere an einen Bäcker, der 30, 40 Gesellen beschäftigt; der ist oft gezwungen, sich sein Mehl auf dem Wege des Termingeschäfts auf Monate hinaus zu sichern.
Was die letzten Ausführungen zu den §Z 52 und 53 betrifft, die Herr Abgeordneter vr.
Bitter gab, indem er Hervorhob, daß diese Paragraphen eine Durchbrechung des Prinzips und der ganzen Tendenz dieser Vorlage seien, so kann ich ihm in dieser Beziehung gar nicht beipflichten.
Schon Herr Abgeordneter Kaempf hob ganz richtig hervor, daß die Rückforderung einer Sicherheit an und für sich entschieden trotz des Widerspruchs, der höchstwahrscheinlich im Laufe der Debatte erfolgen wird, etwas Unmoralisches an sich habe.
Wenn jemand im Laufe eines Geschäfts eine Sicherheit leistet, so ist er sich der Tragweite seiner Handlungen wohl bewußt und weiß sehr genau, daß er, nachdem die Sicherheit verloren gegangen ist durch irgend welche Verluste, die er an Waren oder Wertpapieren erlitten hat, durch Rückfordern der Sicherheit eine Handlung begeht, die unter ehrlichen Kaufleuten und anderen Menschen im Deutschen Reich nicht üblich ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, daß sich der Vorschlag aber, den Mindestbetrag der Sicherheit in den Fällen der 52 und 53 festzustellen, in die Praxis überhaupt umsetzen ließe, er (D) wartet Herr vr.
Bitter wohl selber nicht.
Ich wüßte gar nicht, in welcher Form eine derartige Mindestbesttmmung im Gesetz und in der Praxis Aufnahme finden könnte; sie könnte sich höchstens in Prozenten ausdrücken lassen.
Und da muß ich Herrn vr.
Bitter darauf aufmerksam machen, daß die Sicherheitsleistung in Effekten in dem Momente hinfällig wird, sobald ein Kursrückgang eintritt, und haben wir im Gesetz die Vorschrift, nach Prozenten berechnet Sicherheit zu verlangen, so würde das Geschäft und die Nachforderung einer Erhöhung der Sicherheit nicht möglich sein, wenn eine solche Begrenzung der Sicherheit im Gesetz stünde.
In dieser Beziehung die Praxis zu beschränken, geht doch wohl nicht an.
Wenn Sie in der Mitte des Hauses in Ihren Ausführungen darauf hingewiesen haben, daß alle diese Bestimmungen dem Spiele Tür und Tor öffnen dadurch, daß jeder durch Sicherheitsleistung sich am Börsenterminhandel beteiligen kann, so darf ich Sie wiederholt darauf aufmerksam machen, daß Sie damit an und für sich nichts Neues oder nichts sagen, was nicht schon unter dem heutigen Gesetze möglich wäre.
Das Börsenregister, Herr Kollege Bitter, ermöglicht jedem im Deutschen Reich, durch Zahlung von 150 Mark Gebühren, die er leicht auftreiben kann, wenn er eben Geschäfte machen will, unbeschränkt terminhandelsfähig zu sein.
Dieser Z 52 bedeutet demgegenüber doch eine erhebliche Einschränkung.
Denn wenn Sie sagen, daß früher alle möglichen Leute zum Handel zugelassen und gedrängt wurden durch Verleitung der Bankiers, so ist das durch den § 52 hinfällig geworden, denn Sicherheit in erheblichem Umfang kann eben nicht jedermann mehr leisten.
Weiter haben Sie gesagt in Ihren Ausführungen, mit denen ich mich noch etwas beschäftigen darf, bezüglich des Mittelstandes, daß durch diese Bestimmungen der Börsenterminhandel auch in den Mittelstand hineingetragen werde und dem Mittelstand Schaden zugefügt werden könne ebensowohl wie durch (o) die Bestimmung des § 51, wo die Handwerker aus dem Gesetz wegbleiben sollen, während sie in der Regierungsvorlage standen.
Das Wort Mittelstand spielt ja in allen Debatten hier im hohem Hause immer eine große Rolle, und meine politischen Freunde find mit mir die letzten, die irgendwie auch nur die Absicht haben könnten, dem Mittelstand im geringsten zu schaden oder den Mittelstand an nicht gesunden Geschäften zu beteiligen.
Aber wenn Sie dem Mittelstand nützen wollen, tun Sie es noch viel mehr durch Annahme dieser Vorlage.
Denn den größten Schaden, den der Mittelstand erleidet, erleidet er momentan durch den hohen Diskontsatz.
Mag dieser auch auf andere Umstände mit zurückzuführen sein, hat er insbesondere auch Zusammenhang mit den Ziffern unserer Handels- und Zahlungsbilanz, was ich ohne weiteres zugebe, so hat doch auch einen erheblichen Einfluß die Vorlage von 1886 auf die Gestaltung unseres Geldmarktes im Innern und nach außen gehabt.
Es sind große Mittel hinausgegangen und in fremden Minen und anderen Werten festgelegt worden, und dann ist es entschieden richtiger, wir machen die Börse in Deutschland wieder stark in solchen Geschäften, als daß die Geschäfte ins Ausland getragen werden, und Gold aus unseren Grenzen hinausgeht, was durch Goldprämien in solchen Fällen, wo Zahlungsverpflichtungen vorliegen, nicht zurückgehalten werden kann.
Wollen wir hier helfen, so müssen wir einen Diskont von 3 bis 4 Prozent schaffen, und dazu wird meines Erachtens und nach dem Dafürhalten aller sachverständigen Kreise die vorliegende Vorlage jedenfalls mit Beihilfe leisten.
Der § 61 hat dann noch auf einer Sette das Mißfallen des Hauses erregt, und wir sehen aus dem Antrag auf Nr.
856 auch unter Ziffer 3, daß das Börsentermingeschäft in Anteilen von Bergwerks- und Fabrikunternehmungen verboten sein soll.
Auch diesen Antrag vermögen meine politischen Freunde nicht anzu- (v) nehmen, und zwar aus dem einfachen Gesichtspunkt heraus, weil § 61 und ich muß darauf hinweisen, daß daneben § 48 genügende Sicherheit bietet gegenüber allen denjenigen Bedenken, die der Herr Kollege Bitter hier ausführlich angegeben hat die Zulassung zum Terminhandel nur dann gestattet, wenn der Bundesrat diese Zulassung in jedem einzelnen Falle, muß ich ausdrücklich bemerken, nicht generell für alle Fabrik- und Bergwerksunternehmungen, sondern für jedes einzelne Unternehmen getrennt garantiert hat.
Und H 48 knüpft derartige Zulassungen zum Börsenterminhandel an die Zustimmung der Gesellschaft und gibt der Gesellschaft auch das Recht, innerhalb einer Karenzzeit von einem Jahre diese Zustimmung wiederum durch Widerruf rückgängig zu machen.
Stärkere Kanteten können wir doch im Interesse der einzelnen Gesellschaften durchaus nicht schaffen und sind wir auch gar nicht verpflichtet, zu schaffen, schon aus dem einfachen Grunde nicht, weil doch an und für sich die Stabilität oder Prosperität eines Unternehmens mit dem Börsenterminhandel in Aktien absolut nichts zu tun hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Glaubt denn wirklich einer in diesem hohen Hause, daß der Vorstand oder Aufsichtsrat einer Gesellschaft sich in seinen Maßnahmen oder Anordnungen dadurch leiten lassen wird, ob der Kurs der Aktien an der Berliner Börse 10 oder 20 Prozent höher oder niedriger steht
Das ist dem Vorstand oder Aufsichtsrat einer Gesellschaft ganz gleichgültig!
Maßgebend für die Prosperität eines Unternehmens sind ganz andere Momente, die durchaus nicht an der Börse, wenigstens nicht hinsichtlich des Handels in den betreffenden Aktien, gegeben sind.
Deshalb hängt auch die Tätigkeit und die soziale Lage der Arbeiter absolut nicht mit diesem Börsenterminhandel zusammen!
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
4760 Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1908.
(vr.
Weber.)
(L) Ich weiß gar nicht, wie man das in die Öffentlichkeit hineinwerfen kann, wie man behaupten kann, daß der Börsenterminhandel in den Aktien eines Unternehmens mit der Tätigkeit oder der sozialen Lage der Arbeiter etwas zu tun habe!
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Der Börsenkurs hat doch mit den Lohnverhältnissen der Arbeiter eines Fabrikunternehmens nicht das geringste zu schaffen, und wenn man derartige Schlagworte in die Öffentlichkeit trägt, könnten wir von den bürgerlichen Blockparteien dastehen, als ob wir gegen die Interessen der Arbeiter handelten.
Ich möchte von dieser Stelle aus ausdrücklich festnageln, daß wohl niemand, der die Verhältnisse kennt, in der Lage wäre, zu behaupten, daß der Termtnhandel in Aktien mit den Lohnverhältnissen der Arbeiterschaft und der Entwicklung des Unternehmens auch nur das geringste zu tun habe!
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.
Ruf rechts: Doch!)
Sie rufen: „Doch!
Sie sind aber den Beweis bisher schuldig geblieben, und Sie werden ihn auch heute und in Zukunft dauernd schuldig bleiben!
Nun wende ich mich zu der xiöo« äs rösistavss dieser drei Artikel, zu den 88 65 und 66.
Zu § 65 ist das handelsrechtliche Lteferungsgeschäft an der Berliner Produktenbörse, wie es heute auf Grund des durch Beschlüsse der Landwirtschaft, der Regierung und der beteiligten Börsenkreise vereinbarten Schlußscheins getätigt wird, legalisiert worden, und es ist beschränkt worden in der Richtung, daß es einerseits nur stattfinden rann zwischen Erzeugern und Verarbeitern von Waren und andererseits nur zwischen Kaufleuten und eingetragenen Genossenschaften, zu deren Geschäftsbetrieb diese Art Geschäft gehört.
Meine Herren, ich halte die Legalisierung dieses (2) Berliner Schlußschetns mit meinen politischen Freunden für den richtigen Weg einer gesunden Gestaltung des für unser Wirtschaftsleben so überaus wichtigen Handels in Getreide und Fabrikaten der Getrcidemüllerei.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Selbst die Interessentenkreise an der Produktenbörse haben stets ausdrücklich betont, daß ihnen durchaus nicht daran liege, den Kreis der Terminhandelsberechtigten weiter auszudehnen, uud wir kommen durchaus dem ehrlichen und gesunden Handelsstande an der Produktenbörse entgegen, wenn wir die Fassung des 8 65 zum Gesetz werden lassen.
Ich möchte aber bezüglich der Bedenken über § 66, die verschiedentlich, besonders in den letzten Tagen, in der Öffentlichkeit aufgetreten sind, und auf die bereits der Herr Kollege Kaempf Bezug nahm, doch auf die Ausführungen verweisen, die ich vorhin schon als Berichterstatter geben konnte, indem ich hervorhob, daß dieser tz 66 nur dienen soll als Einwand gegen solche Geschäfte, die unter Mißbrauch der Bedingungen gemäß § 65 zum Zwecke des Börsensptels benutzt werden.
Meine Herren, wenn man sich die Tendenz des ganzen Entwurfs vor Augen hält, kann man der Überzeugung sein, daß die Gerichte das gesunde und wirtschaftlich berechtigte Interesse und die das Bedürfnis deckenden Geschäfte an der Produktenbörse niemals unter den § 66 fallen lassen werden (sehr richtig!
bet den Nationalltberalen), und deshalb besteht auch nach meiner Ansicht, wie es vorhin schon vom Herrn Kollegen vr.
Roesicke ebenfalls ausgesprochen wurde, kein Bedenken in unseren politischen Reihen.
Auch braucht die Produktenbörse keine Sorge zu haben, daß dieser 8 65 in Gemeinschaft mit 8 66 ihren gesunden Handel an der Börse zu töten in der Lage wäre.
Dann möchte ich mich kurz auch mit den Bestimmungen der 8§ 69tk bis 77v beschäftigen.
Ich muß offen gestehen, daß ich nicht sehr gern mit meinen polt- o) tischen Freunden diese Ordnungsvorschriften in das Gesetz aufgenommen habe; aber wir haben uns gesagt, daß, wenn wir überhaupt ein Gesetz zustande bringen und den Wünschen, die auf der rechten Seite in dieser Richtung geäußert waren, entsprechen wollten, wir in die Lage versetzt worden wären, doch irgend einem Vorschlage von dieser Seite zuzustimmen.
In der ersten Lesung der Kommission wurde, wenn ich das historisch bemerken darf, ein Antrag eingebracht, der verbotene Börsentermingeschäfte und auch Geschäfte, die sich trotz 8 65 zum Zwecke des Spiels betätigten, unter Gefängnisstrafe stellte.
Diesem Antrage konnten wir damals in der Kommission mir einem großen Teile derKommtssionsmitglieder nicht zustimmen, und wir haben nun versucht, auf diesem Vermittlungswege diesem Gedanken und Wunsche der rechten Seite des Hauses Rechnung zu tragen.
Sie berief sich bei Begründung ihres Antrages darauf, daß das Börsengesetz ohne diese Strafbestimmungen eine Isx imxsrfssia sei.
Wenn man ehrlich sein will, muß man vom formellen Standpunkte diesem Gesichtspunkte ja auch ohne weiteres recht geben.
Wir halten aber in der nationalliberalen Fraktion die Fassung, die der Abschnitt IV »in dem Ordnungsstrafverfahren bekommen hat, auch für derartig, daß sie nicht mit einem sehr erheblichen Odium für die beteiligten Kreise belastet sein kann.
Ich muß das kurz hervorheben und begründen.
Einerseits macht ein Kaufmann, der nach 8 65 und auch nach den früheren Paragraphen unbeschränkt zum Börsenterminhandel zugelassen ist, keine verbotenen Börsentermingeschäste.
Es fällt keinem Kaufmann, der ins Handelsregister eingetragen ist und sich an der Produktenbörse betätigt, ein, ein derartiges verbotenes Börsentermingeschäft zu machen, und von diesem Gesichtspunkte aus kann es den Mitgliedern der Produktenbörse ganz gletchgütig sein, wenn derartige Ordnungsstrafvorschriften (v) im Gesetz vorhanden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn aber andererseits die AZ 775 und 77 v mit Gefängnisstrafe ein Delikt ahnden, das, abgeschlossen auf Grund der Bestimmungen des 8 65, dem Einwände des 8 66 unterlegen hat, und wenn dann dieser betreffende Mann dieses Geschäft gleichzeitig benutzt, um in gewinnsüchtiger Absicht auf die Preisgestaltung des Getreides und Mehls an unseren Börsen in ungünstigem Sinne einzuwirken, wenn er also Bestrebungen geltend macht, die auf eine Schwänze hinauslaufen, so wird mir jedes Mitglied der Produktenbörse zugeben, daß niemand von ihnen jemals ein derartiges Geschäft machen wird und machen will, und daß sie selbst gewillt sind, solche Leute, die derartige ungesunde Tendenzen verfolgen, von ihrer Gemeinschaft auszuschließen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
In dem Sinne können wir auch von diesem Gesichtspunkt aus die 88 und 77o akzeptieren, wenn auch, wie ich nochmals hervorheben möchte, schweren Herzens.
Aber diese Ordnungsstrafvorschrift dient doch in gewissem Sinne auch zur Verhütung von Schwänzen und derartigen Manipulationen; denn wenn jemand in Aussicht hat, für derartige Tätigkeit ins Gefängnis gesteckt zu werden, so wird er sich hüten, an der Börse derartige Spekulationsgeschäfte auszuführen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn ich resümiere, so möchte ich hervorheben, daß wir den Artikeln III, lila und IV unter Annahme von Antrag Nr.
855 unsere Zustimmung in der Fraktion einstimmig geben werden, obwohl wir, wie gesagt, nicht der Anschauung sind, daß gerade ein ganz idealer Zustand geschaffen werde.
Wir sind aber der festen Überzeugung, daß, wenn die Vorlage Gesetz wird, eine Gesundung Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag de »7.
April 1908.
4761 (vr.
Weber.)
() unserer Verhältnisse sowohl auf dem Geldmarkt in gewissem Sinne, vor allen Dingen aber durch Erstarkung unserer Börsen herbeigeführt wird.
Unsere Börsen haben diese Erstarkung sehr nötig.
Und wenn wir momentan z.
B. mit einem Anleihebetrag von circa 800 Millionen Mark an die Öffentlichkeit treten, so zeigt sich hier die gesunde Funktion unserer Börse; denn ohne sie wären wir nicht in der Lage, derartige Posten von Anleihen zu placieren.
Gerade dieser Gesichtspunkt läßt es uns wünschenswert erscheinen, der Vorlage zuzustimmen, damit endlich auch unsere Börsen in Deutschland unabhängig von den Börsen in London und Paris werden.
Daß wir von diesen Börsen abhängig sind, beweist, daß eine schwache Londoner und Pariser Börse auf unsere Verhältnisse und Kurse stets stark einwirkt.
Daher haben wir alles daran zu setzen, um unsere deutschen Börsen in dieser Beziehung unabhängig vom Auslande zu gestalten.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frank (Mannheim).
vr.
Frank (Mannheim), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke hat eine sehr interessante Entschuldigungsrede gehalten.
Als Motto möchte ich ihm empfehlen den Stoßseufzer von Gretchen aus dem „Faust '': Wie könnt 'ich sonst so tapfer schmälen-Und bin jetzt selbst der Sünde bloß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Entweder hat sich seit der ersten Lesung der Charakter der Börse wesentlich verbessert, oder der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke mit seinen agrarischen Freunden hat etwas gelernt aus den sehr langen Verhandlungen der Börsen (s) kommtssion.
Was mich und meine Freunde betrifft, so sind wir von den Arbeiten der Kommission durchaus nicht befriedigt.
Wir haben erwartet besonders nach den gestrigen Verhandlungen —, daß der Kreis der Personen, die zum Börsenterminhandel zugelassen sind, eingeschränkt wird.
Wir wundern uns vor allen Dingen darüber, daß Sie den jungen Leuten unter 18 Jahren nicht verbieten, die Börse zu besuchen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.
Zuruf links: Das besorgt schon die Börsenordnung!)
Wir sind bei Ihrer pädagogischen Liebhaberei darüber erstaunt, daß Sie den Aufenthalt auf der Börse sittlich für weniger sittlich halten, als den Besuch von politischen Versammlungen.
Im übrigen sind wir der Meinung, daß die Börsenkommission zu Unrecht den Vorbehalt ausgeschlossen hat, der zu Gunsten der kleinen Handwerker und der Gewerbetreibenden beantragt worden war.
Wir glauben, daß die Handelsregister keinen genügenden Anhaltspunkt dafür geben, wer als Vollkaufmann zu betrachten ist, und wer nicht.
Die Einwendungen, die in der Beziehung von sachkundiger Seite in der Kommission gemacht worden sind, halten wir für berechtigt.
Wir wissen, daß sehr viele Handwerker und kleine Gewerbetreibende, namentlich um ihren Kredit zu heben, ihre Eintragung in das Handelsregister veranlassen.
Diese Personen müssen geschützt werden gegen die Gefahren des Terminhandels, von denen sie nichts verstehen.
Wir sind der Meinung, daß nach der Annahme des Börsengesetzes noch mehr als bisher kleine und mittlere Bankiers durch Reisende ihre Geschäfte werden machen lassen.
Weil durch diesen Umstand die Gefahr der Übervorteilung in die Kreise der mittleren Gewerbetreibenden und der Handwerker getragen wird, halten wir den Antrag vr.
Böhme für (0) berechtigt und werden für ihn stimmen.
Im übrigen macht die Arbeit der Kommission den Eindruck, daß die Kommtssionsmehrheit übergeflossen ist von Zärtlichkeit für die Effektenbörse und ihre ganze Schärfe gegen die Produktenbörse gerichtet hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Meinung, daß die Bedeutung der Effektenbörse nicht wächst, sondern kleiner wird.
Durch die Konzentration auf dem Gebiete des Bankwesens und diese Konzentration ist sicher mit veranlaßt durch das alte Börsengesetz von 1896 (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sind ja einzelne große Firmen gar nicht mehr auf die Börse angewiesen.
Die großen Banken haben so viel Aufträge aus den Provinzen, so viel Verkäufe und Käufe zu regeln, daß sie sich in sich kompensieren können und vielfach die Börse gar nicht brauchen.
Daß aber die Bestimmungen, die die Kommission beschlossen hat, gegen die Produktenbörse gerichtet sind, dagegen wenden wir uns besonders; denn an der Gestaltung der Produktenbörse ist auch die große Masse des Volks und der Arbeiterschaft interessiert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind überzeugt, daß der Börsenterminhandel in Getreide und Mühlenfabrtkaten zweifellos geeignet wäre, auf die Preise des Brotes einzuwirken in dem Sinne, daß die Preise gedrückt werden.
Ich weiß ja, daß in der Wissenschaft die Frage bestritten ist; für uns aber ist der schlüssigste Beweis im Sinne unserer Auffassung dadurch gegeben, daß die Agrarier sich so sehr gegen den Terminhandel in Getreide wehren (Lachen rechts); denn die Herren kennen ihr Interesse.
Nun ist ja von seiten der Agrarier zur Verfechtung ihres Standpunktes namentlich geltend gemacht worden, (v) es handle sich dabei nicht um enge Interessen der Börse oder der Bauern, sondern um ein nationales, um ein volkswirtschaftliches Interesse; man dürfe die Preise des Getreides und damit die Entlohnung des Bauern für seine Arbeit nicht abhängig machen von der zufälligen Konjunktur einer Börse.
Aber, meine Herren, damit treffen Sie die vorliegende Bestimmung nicht; denn wenn Sie den Terminhandel an den deutschen Börsen in Getreide und Mühlenfabrikaten verbieten, so ist damit der Terminhandel nicht aus der Welt geschafft.
Es ist doch bekannt, daß die deutschen Importeure in geradezu sklavischer Abhängigkeit von den auswärtigen Börsen sich befinden.
Der Terminhandel, der in Deutschland verboten wird, wird eben dann an den Börsen von Paris, von London, von New Jork ausgeführt, und so kommt die deutsche Volkswirtschaft durch Ihr Vorgehen eben in Abhängigkeit von der ausländischen Börse, weil Sie den Terminhandel im Inlands verbieten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nebenbei will ich noch erwähnen, daß Sie selbstverständlich auch bei dieser Gelegenheit wieder das große Kapital begünstigen zum Nachteil des kleinen.
Bet dem Kassageschäft, das Sie jetzt legalisieren wollen, werden die ganz großen Getretdehändler am leichtesten imstande sein, das Geschäft zu monopolisieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), Der gleiche Prozeß der Kapttalkonzentration, den Sie im Jahre 1896 durch das Börsengesetz für die Effektenbörsen eingeleitet haben, wird jetzt begünstigt durch die Bestimmungen, die Sie jetzt hier für die Produktenbörsen einführen.
Nun haben Sie in einem weiteren Abschnitt, im Abschnitt IVs, zur Sicherung der Bestimmungen, die Sie beschließen wollen, und zur Wahrung der Interessen der 4762 Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1908.
(Dr. Frank Mannheim).)
O) Allgemeinheit ein Ordnungsstrasverfahren eingeführt.
Wir sind der Ansicht, daß die Interessen der Allgemeinheit durch diese Ordnungsstrafen nicht gewahrt werden; wir sind der Meinung, daß viel besser die Interessen der Allgemeinheit gewahrt würden, wenn Sie für die Öffentlichkeit der Börsenabschlüffe sorgen würden, wenn Sie dafür eintreten wollten, daß unter allen Umständen an jeder Börse eine unabhängige Presse zugelassen wäre.
(Zuruf rechts: Zugelassen ist sie!)
In der Richtung sind ja Erscheinungen zutage getreten, die die Befürchtung rechtfertigen, daß unabhängige Journalisten, wenn sie unangenehm werden, von dem Besuch der Börse ausgeschlossen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere an den bekannten Fall der Berliner Börse, in dem dem Journalisten Buchwald die Ausweisung angedroht worden ist.
Ich bin der Ansicht, daß eine unabhängige Presse unbedingt notwendig ist.
Wochenlang anläßlich bekannter Fälle in der letzten Zeit haben wir in der Presse lesen können, daß in der Börsenpresse eine Bestechlichkeit herrsche (hört!
hört!
rechts und bei den Sozialdemokraten), die geradezu schmählich ist.
(Rufe rechts: Leider!)
Ich hörte kürzlich die Bemerkung, es gebe unter den betreffenden Journalisten einzelne, die schon so wenig nehmen, daß es an Unbestechlichkeit grenze.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir die Forderung aufstellen, daß für die Zulassung der unabhängigen Journalisten gesorgt werde, so befinden wir uns hier in der Gesellschaft der Herren von der Rechten.
Ich darf Ihnen folgenden Passus vorlesen: Die Börsengesetznovelle muß sich nun die Sicher (L) 1 stellung einer objektiven und umfassenden Börsenberichterstattung angelegen sein lassen.
Entweder die Börse ist eine geschloffene Gesellschaft mit geheimen Geschäftspraktiken dann hat sie keinen Anspruch auf irgend einen Vorzug vor anderen Privatveranstaltungen —, oder sie ist ein offener Markt, und dann hat sie keine Geheimnisse zu hüten.
Die Presse muß jedenfalls vor der Willkür des Börsenvorstandes geschützt werden; sie darf nicht auf das Gastrecht der Börse angewiesen bleiben.
Diese sehr richtigen Bemerkungen finden Sie in der Nr.
79 der „Kreuzzeitung ''vom 16.
Februar 1908.
(Zurufe rechts: Sehr gute Zeitung, schreibt immer sehr verständig!)
Die Ordnungsstrafen, die uns hier vorgeschlagen werden, bieten auch in juristisch-technischer Beziehung mehrere Eigenheiten, sie bilden etwas Neues.
Es ist wohl bisher in der Gesetzestechnik noch nicht dagewesen, daß kriminelle Strafen aufgebaut werden auf ein vorausgehendes Disziplinarverfahren eines einzelnen Standes.
Hier haben Sie das Beispiel dafür.
Erst dann, wenn zweimal durch das Standesehrengericht Ordnungsstrafen ausgesprochen worden sind, erst dann kann der ordentliche Richter kommen mit den kriminellen Strafen, und zwar kann dann der ordentliche Richter Gefängnisstrafen aussprechen.
Wir wenden uns aber nicht bloß gegen diesen Schönheitsfehler des Abschnitts IVa, sondern wir bekämpfen vor allem die geradezu ungeheuerliche Bestimmung des § 74b, des Verdächtigungsparagraphen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist dort bestimmt, daß, wenn eine Person der Begehung einer verbotenen Handlung verdächtig ist, auf Antrag des Staatskommiffars oder von Amts wegen die Vorlegung eines Verzeichnisses aufgegeben werden kann, (O) in welchem die Geschäfte verzeichnet sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat man in der Kommission gesagt, das sei eine Konzession an den Gedanken des Deklarationszwanges.
Meine Herren, das ist eine merkwürdige Konzession: es ist ein Zerrbild des Deklarationszwanges.
über den Deklarationszwang selber ließe sich sehr wohl reden.
Unseres Erachtens wäre das ein sehr vernünftiger Gedanke.
1 Man könnte durch den Deklarationszwang— wohlgemerkt, nicht bloß für die Produkten-, sondern namentlich auch für die Effektenbörse nachprüfen, welcher innere Wert den1Kursnotierungen1beiwohnt.
Man könnte nachprüfen, ob bei irgend einem Steigen oder Fallen eines Papiers tatsächlich nur ein einzelnes Geschäft vorliegt, 1 oder ob es sich um wirkliche Umsätze handelt.
Der 8 74b ist keine Konzession an die Idee des Deklarationszwanges, sondern der will der Möglichkeit des Denunziantentums in der Börse Tür und Tor öffnen.
Irgend ein Konkurrent1kann1mit Leichtigkeit einen ihm mißliebigen „Geschäftsfreund ''verdächtig machen, und dann muß ein einzelner, der unter den Börsenbesuchern herausgegriffen wird, seine Bücher vorlegen.
Wir werden gegen den 8 74b wie gegen das ganze Ordnungsstrafverfahren stimmen.
Ich komme damit zum Schluffe.
Wir sind der Ansicht, daß das Börsengesetz in der Gestaltung, die es in der Kommission gefunden hat, die gleichen Merkmale trägt wie manche anderen Gesetze, die Sie schaffen wollen oder geschaffen haben: es begünstigt das Großkapital und richtet seine Spitze gegen die Kleinen, namentlich auch wieder gegen die Konsumenten und gegen die Arbeiter.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz.
1 Schultz, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Frank hat seine Bemerkungen damit begonnen, daß er seiner Verwunderung Ausdruck gab, daß wir unsere pädagogischen Grundsätze vom gestrigen Tage, nämlich die Beschränkung der Minderjährigen beim Besuch von politischen Versammlungen, bei der Börse vergessen hätten.
Nein, das haben wir nicht.
Wenn wir das hätten tun wollen, was Herr Frank vermißt, so hätten wir ein Superfluum getan.
Die Börsenordnung für Berlin vom Jahre 1903 bestimmt ausdrücklich: Personen weiblichen Geschlechts und Minderjährige dürfen nicht zugelassen werden.
Das wird Herrn Frank vielleicht genügen.
Bet der hohen Meinung, die er und die Sozialdemokratie von der Börse hat, wird er vielleicht davon noch etwas lernen und in der dritten Lesung des Vereinsgesetzes auch für die Beschränkung bis auf das achtzehnte Lebensjahr stimmen.
(Heiterkeit.)
Ich komme nunmehr zur Sache selbst.
Die Reform, an deren Abschluß wir stehen, ist von der rechten Seite des Hauses schon seit langen Jahren nicht bloß erstrebt, sondern auch mitgemacht worden.
Bereits in den Jahren 1903, 1904 und 1905 hat die rechte Seite an einer Milderung des Börsengesetzes, an einer Abschwächung der Fehler, die sich im alten Börsengesetz vorgefunden haben, mitgearbeitet.
Es ist deshalb nicht richtig, wenn Herr Dr.
Bitter es so darstellt, als wenn nur der Block uns dazu bewegt, heute an einer Reform des Börsengesetzes teilzunehmen.
Das hat uns fern gelegen; der Block hat damit nichts zu tun.
Wenn wir zu einer Reform des Börsengesetzes schreiten, so erkennen wir aber damit nicht etwa an, daß die Tendenz des alten Börsengesetzes eine falsche wäre.
Wir wollen im Gegenteil durchaus eine Einschränkung des Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1908.
4763 (Schultz.)
( Terminhandels.
Das ist die Grundlage für unser Verhalten in den Kommissionen und auch hier im Plenum.
Soweit es sich mit den berechtigten wirtschaftlichen Interessen verträgt, wollen wir das Spiel einschränken.
Wenn das alte Börsengesetz gewisse Schwächen und Mängel enthält, so liegt das nicht sowohl an der Mangelhaftigkeit und Unfähigkeit des damaligen Gesetzgebers, sondern an der großen Schwierigkeit der Materie.
Es wird dem Gesetzgeber zugemutet, eine Definition zu finden, die zu finden bisher noch keinem juristischen Konstruktionskünstler gelungen ist.
Es soll ein Unterschied zwischen Spiel und dem wirtschaftlich berechtigten Lieferungsgeschäft gefunden werden.
1 Dafür eine Scheidegrenze zu finden, die dem Richter unter allen Umständen einen haarscharfen, durch einen tiefen Graben getrennten Begriff gibt, das ist bisher nicht möglich gewesen.
Diese Aufgabe ist ungefähr ebenso schwer zu lösen, wie die Quadratur des Kreises, und wir können deshalb deu Verfassern jenes Gesetzes keinen Vorwurf machen, wenn sie an dieser Aufgabe zum Teil gescheitert sind.
Auch das heutige Börsengesetz wird nach dieser Richtung hin noch nicht vollkommen sein.
Ich wende mich nun zur Effektenbörse.
Hier haben uns die Herren vom Zentrum den Vorwurf gemacht, wir hätten unseren Standpunkt verlassen.
Nun ist das ein eigentümlicher Vorwurf von der Zentrmusseite aus.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat schon hervorgehoben, daß Sie im Jahre 1904, als Sie die Mehrheit hatten, in der Kommission bei Beratung des Börsengesetzes viel weiter gegangen sind.
Sie haben die Effektenbörse damals viel freier gestaltet als wir jetzt, und es ist eigentümlich, wenn Sie jetzt kommen und uns unsere geringeren Konzessionen zum Vorwurf machen.
Solche Vorwürfe sind angesichts der Sachlage durchaus nicht am Platze.
Wir haben im Gegensatz zu den Bestimmungen, die damals die Kommission (L) getroffen hat, und die den Verfall der Sicherheiten bei allen, nicht bloß bei den erlaubten Börsentermingeschäften, frei ließ, wirksame Schutzmittel gefunden.
Zunächst ist die Aktiengesellschaft, deren Werte an der Börse gehandelt, mit denen, um den Ausdruck zu gebrauchen, gespielt werden soll, in der Lage, das durch Nichterteilung der Erlaubnis zu verhindern; und wenn sie es trotzdem zuläßt, dann ist noch der Bundesrat in der Lage, es zu inhibieren.
Jetzt sind alle Börsentermingeschäfte prinzipiell verboten und können erst zu erlaubten gemacht werden durch die Zustimmung der Gesellschaft und des Bundesrats.
Es wurde von dem Herrn Abgeordneten Kaempf oder Dr. Weber gesagt, daß viele Aktiengesellschaften nicht wünschten, daß mit ihren Papieren gespielt werde.
Wenn das richtig ist, so können sie es jetzt verhindern, und wenn man einwendet, 1 die Großbanken hätten einen so1gewaltigen1Einfluß, daß sie sie dazu zwingen könnten durch ihre1Majorität1in der Generalversammlung, so würde die1Minderheit1immer1noch in der Lage sein, sich an den Bundesrat zu wenden und zu sagen: wir sind vergewaltigt worden, nimm du unsere Rechte wahr.
Und dann ist auch noch die dritte Möglichkeit vorhanden, daß sowohl der Bundesrat wie auch die Aktiengesellschaft die Genehmigung zum Börsenterminhandel zurückziehen kann.
Bei dieser Sachlage sollte man uns doch nicht den Vorwurf machen, wir hätten dem Spiel Tür und Tor geöffnet.
Wer das trotzdem tut, kennt entweder das Gesetz nicht oder er fühlt sich aus parteitaktischen Gründen dazu veranlaßt.
Ich halte auch die Befugnis, die wir dem Bundesrat in die Hand geben, durchaus nicht für eine leere Formalität, wie es von mancher Seite darzustellen beliebt wird.
Diesem Recht entspricht auch die Pflicht, es zu tun, sobald es nötig wird, und da habe ich einen speziellen Punkt im Auge.
Heute ist durch einen Beschluß des Bundesrats, auf Grund des Reichstag.
12.
Legisl-.
P. 1.
Session.
19071908.
allen Börsengesetzes der Börsenterminhandel in Kammzug (0) verboten worden.
Ich kann doch nur annehmen, daß der Bundesrat von diesem Gebot Gebrauch gemacht hat, weil es sich bewährt hat gegenüber den Ausschreitungen der Börsenspekulation.
Ich erinnere an Antwerpen, wo Börsentermingeschäfte in Kammzug 95 Prozent des Geschäftes ausmachen, die reines Spiel sind, während nur der Rest reelles, effektives Geschäft ist.
Ich würde mich freuen, wenn ich darüber vom Bundesratsttsch eine beruhigende Äußerung hörte, daß der Bundesrat von diesem Verbot nicht abgehen will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Freier wird ja der Handel in Effekten gestaltet; im Lauf der 12 Jahre haben wir gelernt, daß es vielleicht wirtschaftlich zweckmäßiger ist, bei den nötigen Kautelen das Geschäft freier zu gestalten.
Trotz des Verbots der Wetten unserer inländischen Gesellschaften haben wir Börsentermingesellschaften in ausländischen, in exotischen Staatspavieren.
Diese exotischen Staaten sind ja meist sehr interessante Erscheinungen.
Aber ihre Staatspapiere sind außerordentlichen Schwankungen unterworfen.
Nun hat sich herausgestellt, daß unser Publikum, nachdem ihm das Börsentermingeschäft in inländischen Papieren untersagt war, diese ausländischen Papiere dazu benutzt hat, um sein Spekulationsbedürfnis zu befriedigen.
Nehmen wir z.
B. die argentinische Staatsanleihe; die stand nach einer Notiz, die ich in Conrads Jahrbüchern gefunden habe, im Jahre 1888 auf 95 Prozent, 1892 war sie auf 35 Prozent gesunken und 1904 stand sie wieder auf 99 Prozent.
Die Differenz betrug also 60 Prozent.
Welche Summen find dem deutschen Publikum in fremden Anleihen verloren gegangen!
Wenn schon doch mal gespielt wird, dann würde ich vorziehen, daß es wenigstens in inländischen Werten geschieht, die nicht so schwanken; es ist das wenigstens für die deutsche Volkswirtschaft nicht so schädlich.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme nun zum Getreidetermingeschäft.
Auch hier werden uns Vorwürfe von rechts und links gemacht.
In den Zeitungen, die das Interesse der Produttenbörse vertreten, war in den letzten Tagen zu lesen, die Produktenbörse solle erdrosselt werden.
Das ist natürlich eine starke Übertreibung.
Andererseits macht uns das Zentrum den Vorwurf, wir gäben unseren alten agrarischen Standpunkt auf.
Weshalb wir letzteres getan haben sollen, weiß ich nicht.
Wir haben von jeher behauptet, daß sich die Landwirtschaft unter dem alten Börsengesetz im wesentlichen wohl befunden hat, weshalb sollen wir das zu unserem Nachteil ändern
Wenn man diese Vorwürfe von rechts und links betrachtet, so glaube ich, man wird sie gegen einander kompensieren können, und unser Standpunkt wird wohl der richtige sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man kann hier in Variation eines alten Spruches sagen: Prophete rechts, Prophete links, das Blockkind in der Mtte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, daß das Zentrum und die Börsenpresse uns von verschiedenen Seiten angreifen, kann ich verstehen; aber die Sozialdemokratie bringt es fertig, uns in sich von zwei verschiedenen Standpunkten anzugreifen.
Da kommt Herr I) r. Frank und beklagt sich darüber, wie man der Börse zumuten könne, auf einen bloßen Verdacht hin den Leuten, die an der Börse verkehren, die Klarstellung der Geschäfte, die sie dort treiben, aufzuerlegen.
Der „Vorwärts '', das Organ der Sozialdemokratie, dagegen schreibt am 3.
April: Will die Regierung die Spielwut und das Spekulantentum im Brotgetreide bekämpfen, so gibt es nur ein Mittel: den Deklarationszwang 6 b 4764 Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1908.
(Schultz.)
M für alle Geschäfte.
Er wird von der Berliner Börse bekämpft, weil er jeden Schwindel klarlegt.
Hier verlangt also der „Vorwärts '', es solle jedem Kaufmann an der Börse, und wenn gegen ihn kein Titelchen von Verdacht besteht, daß er ein Spielgeschäst betreibt, aufgelegt werden, seine ganzen Geschäftsabschlüsse vorzulegen.
Dort beklagt Herr Dr. Frank, daß man den Leuten auf den bloßen Verdacht hin diesen Zwang auferlegt.
„Erkläret mir Graf Oerindur, diesen Zwiespalt der Natur.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, gegen eine solche zwiespältige Logik läßt sich schwer ankämpfen, ich glaube, das kompensiert sich auch untereinander.
Nun möchte ich noch unseren Standpunkt zu dem Gesetz kurz skizzieren.
Das Gesetz geht davon aus, daß Börsentermingeschäfte in Getreide niemand anders betreiben soll als diejenigen, die sich damit befassen: die Erzeuger, der Arbeiter und die Vollkaufleute und Genossenschaften.
Dagegen sind auch die lebhaftesten Bedenken geäußert worden, nicht bloß im Hause, auch außerhalb, ob diese Begriffsbestimmungen genau sind.
Man hat sich über den Vorarbeiten den Kopf zerbrochen.
Ich glaube, man kann die Entscheidung dieser Frage dem Gerichte überlassen.
Ein Gericht wird nie auf die Idee kommen, daß z.
B. eine Dame, die sich mit Mehl pudert, als eine Verarbeiterin der Erzeugnisse der Gctreidemüllerei anzusehen ist.
(Heiterkeit.)
Das können wir unseren Gerichten, so weltfremd sie sein sollen, getrost überlassen.
Meine Herren, die Befürchtungen, die in dieser Beziehung namentlich von der rechten Seite und vom Zentrum geäußert werden, daß durch diese Bestimmung dem Spielgeschäft leicht wieder der Eingang verschafft werde, nehme (L) ich persönlich nicht leicht.
Für mich ist das Gesetz nur annehmbar durch die Strafvorschriften, die uns vor dem Spiel schützen sollen und, wie ich hoffe, schützen werden.
Die Berliner Börse regt sich über diese Vorschriften außerordentlich auf.
Meine Herren, mich lassen Sie persönlich ein Wort dazu sagen.
Ich glaube, darüber informiert zu sein und aus persönlichen Informationen es genau zu wissen, daß die hiesigen leitenden Firmen der Berliner Börse für die Börse nichts als schädlicher empfinden würden, als wenn dort sich wieder derartige unliebsame Erscheinungen zeigen würden, wie sie sich in den achtziger Jahren so beklagenswert bei der Berliner Börse gezeigt haben, die verbunden sind mit den Namen Cohn und Rosenberg und andere.
Die bezeichneten Firmen haben das redliche Bestreben, solche Erscheinungen hintanzuhalten, und man kann ihnen glauben, wenn sie sagen, das wäre das schlimmste, was ihnen passieren könnte.
Meine Herren, nun möchte ich wissen, wie soll eine noch so Großes leistende Firma aus die Dauer in der Lage sein, anderen Leuten, die spekulieren wollen, das zu untersagen ohne gesetzliche Grundlage; mit den Strafvorschriften helfen wir dem reellen Handel an der Berliner Börse.
Es werden die Leute sich hüten, solche Geschäfte zu machen, von denen der Kenner sofort sagt, die Sache stimmt nicht, hier entwickelt sich ein Geschäft, ein Spiel, das wir nicht wollen, das wir hintanthalten wollen.
Wir hoffen daher, gerade mit den Strafvorschriften dem reellen Handel an der Berliner Börse zu Hilfe zu kommen und dafür zu sorgen, daß solche Erscheinungen, wie sie zur Abneigung gegen die Börse geführt haben, sich nicht mehr wiederholen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, fasse ich das Ganze zusammen, so glaube ich gern: ein vollkommenes Werk ist es nicht, das wir vorgeschlagen haben, es wird Mängel haben wie jedes Menschenwerk.
Aber ich glaube, es ist so weit als (0) möglich nach der heutigen Sachlage in redlicher Arbeit ein Gesetzentwurf zustande gekommen, der sowohl den berechtigten Ansprüchen des reellen Handels dienen wird, wie auch einen wirksamen Riegel weiterhin vorschieben wird dem Triebe zum Spiel und zu übermäßigen Spekulationen, und ich möchte daher glauben, daß dieser Gesetzentwurf ein Schritt ist auf dem Wege zur wirtschaftlichen Entwicklung unseres Vaterlandes.
Ich bitte daher um Annahme dieses Gesetzes.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Ich habe zunächst bekannt zu geben, daß seitens des Herrn Abgeordneten Grafen v. Hompesch ein Antrag gestellt ist, über §65 namentlich abzustimmen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böhme.
Dr. Böhme, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich auf einige wenige Sätze beschränken.
Ich möchte nur dem Herrn Vertreter der sozialdemokratischen Partei sagen, daß er anscheinend noch immer nicht darüber unterrichtet ist, was die Landwirte bezüglich des Getreideterminhandels wünschen.
Es geht der Wunsch der landwirtschaftlichfreundlichen Kreise lediglich dahin, die großen Schwankungen zu vermeiden und dieses Vermeiden der großen Schwankungen liegt ebenso im Interesse der Arbeiterschaft, die ihrerseits nicht durch plötzliche Schwankungen in den Getreide- und Brotpreisen in ihrem Haushalt gestört werden wollen, und deshalb ist hier das Interesse der Landwirtschaft und das Interesse der Arbeiterschaft das gleiche.
Sie gehen beide in der Richtung, möglichst wenig Schwankungen bei den Getreidepreisen zu haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, auch meine Freunde stehen mit erheblichen Bedenken diesem Gesetzentwurf gegenüber, wie es (v) ja durch unsere Haltung in der Kommission bereits zum Ausdruck gekommen ist.
Wir haben als den wesentlichsten gefährlichsten Punkt den gehalten, daß durch die Bestimmung der Kompromißanträge wiederum die Handwerker zugelassen sind zum Börsenspiel.
Wir haben deshalb in der Kommission einen Antrag gestellt, der die Regierungsvorlage in ihrer ursprünglichen Fassung wiederherstellt.
Leider ist dieser Antrag dort abgelehnt worden.
Um so mehr freue ich mich, daß jetzt nach den Erklärungen der verschiedensten Herren dieser für uns wichtigste Antrag Aussicht auf Annahme hat.
Meine Herren, wir glauben, daß es in der Tat notwendig ist, hier gewisse einschränkende Bestimmungen zu treffen, weil tatsächlich die deutsche Börse im Gegensatz zu der englischen Börse eine viel freiere Zulassung von Personen zum Börsenspiel hat, und wenn Sie sich bei den einzelnen Richtern erkundigen wollen, denen die Handelsregister unterstellt sind, so werden Sie überall erfahren, daß in außerordentlich zahlreichen Fällen völlig ungeeignete Persönlichkeiten in die Handelsregister eingetragen find, ungeeignet wenigstens für die Beteiligung am Börsenhandel.
Deshalb müssen wir auf diesen Antrag bestehen.
Meine Herren, es sind auch noch gewisse Bedenken vorhanden bezüglich derjenigen Paragraphen, die den Getreidehandel ordnen.
Es ist auch da eine Bestimmung im Regierungsentwurf beseitigt worden, die darin bestand, daß bisher nur die Landwirte im Verhältnis zu dem Quantum ihrer Ernte zugelassen werden sollten.
Es kommt dadurch eine Unsicherheit in die Sache hinein; es ist möglich, daß die Besitzer irgend eines kleinen Stückchen Landes, auf dem Getreide gebaut wird, sich nunmehr an der Börse beteiligen.
Aber andererseits erkennen wir an, daß durch die Strafbestimmungen und durch die Möglichkeit des Deklarationszwanges diese Unsicherheiten be4765 Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1908.
(Dr. Böhme.)
(L.) seitigt werden können und, wenn sich bei der einen oder anderen Person in erheblichem Maße Herausstellen sollte, daß sie Termingeschäfte in Getreide treibt, auf Grund dieser Gesetzesbestimmungen die Sache nachgeprüft werden kann, und die Strafen werden dafür sorgen, daß in der Tat eine erhebliche Überschreitung nicht stattfindet.
Nun hat der Herr Kollege Kaempf behauptet, daß eine Strafe von 10 060 Mark eine Vermögenskonfiskation bedeuten würde.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß es notwendig sein wird, darauf einzugehen; ich glaube, daß das mehr ein Scherz sein sollte, als daß es wirklich ernst genommen werden sollte.
Meine Herren, wenn ich noch einmal zusammenfasse, so liegen erhebliche Bedenken gegen das Gesetz vor.
Trotzdem werden wir für das Gesetz stimmen.
(Bravo!)
Sollte es sich aber Herausstellen, daß einige Bestimmungen, die in das Gesetz hineingekommen sind, zu einem wilden Börsenspiel führen, so werden wir mit aller Energie Maßnahmen fordern, die diese Mißstände beseitigen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Minister für Handel und Gewerbe, Staatsminister Delbrück.
Delbrück, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die Mehrheit Ihrer Kommission hat die Vorlage der verbündeten Regierungen in einer Reihe von Bestimmungen abgeändert, zu einem anderen Teile erweitert und zu einem Teile verschärft.
Ich muß aber trotzdem dankbar anerkennen, daß die Mehrheit Ihrer Kommission den allgemeinen Richtlinien des Entwurfs der verbündeten Regierungen gefolgt ist.
Es ist beseitigt das Börsenterminregister, an seine (L) Stelle ist die Bestimmung getreten, daß nur bestimmte im Gesetz festgelegte Personenkreise zum Abschluß von Börsentermingeschäften befugt sein sollen.
Es ist das Verbot des Börsentermingeschäfts in Anteilen von Bergwerks- und Fabrikbetrieben zwar nicht verschwunden, aber doch nicht in seiner vollen Schärfe aufrechterhalten, und es ist endlich auch dem Wunsche der verbündeten Regierungen, das handelsrechtliche Lieferungsgeschäft in Getreide und Mühlenfabrikaten sichergestellt zu sehen, in angemessener Weise entsprochen.
Ich glaube nach den Ausführungen derjenigen Herren Redner, die für die Kommissionsbeschlüsse gesprochen haben, und denen ich mich zum großen Teile anschließen kann, mich auf wenige Bemerkungen beschränken zu dürfen.
Was den ersten Punkt betrifft, die Beseitigung des Börsenregisters und die gesetzliche Festlegung des Personenkreises, der befugt sein soll, rechtsgültig wirkende Termingeschäfte abzuschließen, so hat § 54 des Entwurfs der verbündeten Regierungen durch Ihre Kommission eine Abänderung erfahren.
Grundsatz des Entwurfs war, daß nur Vollkaufleute berufen sein sollten, rechtsgültige Börsentermingeschäfte abzuschließen.
Es war aber im wesentlichen im Anschluß an die Beschlüsse Ihrer Kommission im Jahre 1905 hinzugesetzt worden: Handwerker sowie Personen, deren Gewerbebetrieb über den Umfang des Kleingewerbes nicht hinausgehen, gehören, auch wenn sie in das Handelsregister eingetragen sind, nicht zu den Kaufleuten im Sinne dieser Vorschrift.
Dieser letzte Satz ist von ihrer Kommission gestrichen worden, und ich muß anerkennen, daß die Beschlüsse der Kommission, rein juristisch gefaßt, korrekt find.
(Sehr richtig!)
Denn nach § 4 des Handelsgesetzbuchs sollen in das Handelsregister nur Vollkaufleute eingetragen werde », und da darüber allgemeine Einigkeit besteht, daß nur Voll- (0) kaufleute berufen sein sollen, Börsentermingeschäfte abzuschließen, so war es an und für sich konsequent, wenn man sich darauf beschränkte, zu sagen: börsentermingeschäftsfähtg sind alle diejenigen Personen, die in das Handelsregister eingetragen find.
Wenn nun demgegenüber auch heute wieder eine Reihe von Wünschen vorgetragen worden sind, die teils auf die Wiederherstellung der Regierungsvorlage hinauskommen, teils über diese hinausgehen, so hat das seinen Grund in der Beobachtung, daß vielfach in das Handelsregister infolge einer weitherzigen Auffassung des § 4 des Handelsgesetzbuchs tatsächlich Personen eingetragen worden find, die nicht als Vollkaufleute angesehen werden können, und unter diesem Gesichtspunkte ist der Wunsch wohl gerechtfertigt, wenn man sagt: wir wollen, selbst wenn die Beschlüsse der Kommission vom Standpunkte der Gesetzestechnik, vom Standpunkt der juristischen Ästhetik die korrektesten sind, doch für alle Fälle Vorsorge treffen, daß solche in das Handelsregister per nstas hinetngeratenen Personen nicht legitimiert werden, Börsengeschäfte abzuschließen.
Ich würde unter diesen Umständen auch vom Standpunkte der verbündeten Regierungen gegen den Antrag Böhme Einwendungen nicht zu erheben haben.
Er nähert sich im wesentlichen der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Er ist vielleicht in seiner einfacheren Fassung sogar besser.
Dagegen würde ich dringend bitten müssen, die Anträge des Herrn Abgeordneten Dr.
Bitter, die in diesem Punkte sehr viel weiter gehen, abzulehnen.
Die Gründe, die gegen diese Anträge sprechen, find schon von seiten der verschiedenen Redner, die zum 8 51 gesprochen haben, erörtert.
Ich kann mir diese Gründe zu eigen machen und über sie kurz hinweggehen.
Was nun das Verbot des Börsenterminhandels in Bergwerks- und Fabrikanteilen betrifft, so hatten Ihnen (v) die verbündeten Regierungen vorgeschlagen, dieses Verbot schlechthin zu beseitigen.
Ihre Kommission hat statt dessen eine Bestimmung dahin getroffen, daß Börsentermingeschäfte in Bergwerks- und Fabrikanteilen an sich nach wie vor verboten sein sollen, und daß es vielmehr Sache des Bundesrats sein soll, für jede einzelne Gesellschaft, die in Betracht kommt, die Genehmigung zur Zulassung ihrer Papiere zum Börsenterminhandel auszusprechen.
Das ist zweifellos eine wesentliche Abschwächung der Regierungsvorlage.
Wir legen die Verantwortung dafür, ob und in welchem Umfange derartige Papiere zugelassen werden sollen, in die Hand des Bundesrats, und der Bundesrat wird in jedem einzelnen Falle pflichtmäßig zu ermessen hvben, ob der Zulassung des betreffenden Papieres Bedenken entgegenstehen oder nicht.
Er wird sich dieser Pflicht mit derselben Gewissenhaftigkeit unterziehen, wie er sich des Rechts bedient hat, Börsentermingeschäfte zu verbieten, wie dies beispielsweise geschehen ist durch den Beschluß vom 26.
April 1899, der den Äörsenterminhandel in Kammzug verboten hat, eine Bestimmung, die selbstverständlich durch die Annahme dieses Gesetzes nicht alteriert, sondern aufrechterhalten bleiben wird.
Was nun endlich die Bestimmungen des Entwurfs betrifft, die die Sicherheit des handelsrechtlichen Lteferungsgeschäfts in Getreide- und Mühlenfabrtkaten tm Auge haben, so ist Ihre Kommission insoweit der Regierungsvorlage gefolgt, als sie mit geringen Abänderungen die Bestimmungen des alten § 50 in dem § 65 der Kommissionsbeschlüfse wiedergegeben hat.
Aber die Kommission hat es für notwendig befunden, diese Bestimmungen zu ergängen durch den 8 66 und weiterhin durch die an den 8 66 geknüpften Strafbestimmungen in dem vierten Abschnitt des Gesetzes.
Der Gedankengang SS »4766 Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1908.
(Delbrück.)
(4) ist dabei der gewesen, daß man gesagt hat, das Bestreben der verbündeten Regierungen, das wirtschaftlich berechtigte Zeitgeschäft in Getreide und Mühlenfabrikaten vor der Gefahr der Rechtsunwirksamkeit zu sichern, ist gerechtfertigt und sowohl vom Standpunkt der Börse als auch vom Standpunkt der Landwirtschaft, als auch vom Standpunkt des Konsumenten nur zu billigen.
Man hat aber eingewendet, daß die Vorschriften des § 65 auch zum Börsenspiel gemißbraucht werden könnten, und diesen Mißbrauch hat man verhindern wollen durch Einführung des Z 66.
§ 66 bedeutet aber an sich gar keine erhebliche Einschränkung gegen die Regierungsvorlage; denn die Regierungsvorlage hatte aus denselben Erwägungen heraus in §50 ihres Entwurfs die Bestimmung gesetzt, daß die Bestimmungen der §§ 762 und 764 des Bürgerlichen Gesetzbuchs unberührt bleiben sollen.
Jetzt ist an die Stelle dieser Bestimmungen der § 66 getreten, der lediglich den Tatbestand des § 764 wiederholt.
Die Wiederholung des Tatbestandes war deshalb notwendig, weil an diesen Tatbestand andere Rechtsfolgen geknüpft werden sollen, als sonst nach dem Bürgerlichen Gesetzbuchs für Spezialgeschäfte gelten.
Ich kann also nach diesen Ausführungen nur erklären, daß die verbündeten Regierungen in bezug auf den Zweck und die Bedeutung des § 66 vollständig auf dem Standpunkt stehen, den der Herr Referent in der im Eingang unserer heutigen Verhandlungen gegebenen Erklärung festgelegt hat.
Wir sind der Ansicht, daß wirtschaftlich berechtigte Geschäfte, die unter Benutzung der Vorschriften des § 65 abgeschlossen werden, nicht alteriert werden in ihrer Rechtsbeständigkeit durch die Vorschriften des § 66, sondern daß nur das wirtschaftlich unberechtigte Geschäft, das Spielgeschäft, durch diese Bestimmungen getroffen werden soll.
Ich glaube, auf weitere Einzelheiten des Entwurfs nicht eingehen zu sollen, ich möchte aber nicht schließen, ohne (8) auch im Namen der verbündeten Regierungen hier festzustellen, daß wir dankbar anerkennen, daß seitens der Kommission der redliche Versuch gemacht ist, die Mängel, die dem Börsengesetz von 1896 anhafteten, so wett als tunlich zu beseitigen oder abzuschwächen.
Und wenn einer der Herren Vorredner gewiß recht hat, wenn er sagte, daß diese Aufgabe nicht in der Vollendung gelöst werden wird, daß auch das jetzige Gesetz nicht allen Anforderungen entsprechen werde, so glaube ich doch, mit verschiedenen der Herren Vorredner feststellen zu können, daß der Gesetzentwurf, wenn er in der Fassung Ihrer Kommissionsbeschlüsse verabschiedet wird, immerhin eine wesentliche Verbesserung gegenüber dem bisherigen Zustand bedeutet, und daß er im wesentlichen das bringt, was die verbündeten Regierungen ihrerseits gewünscht haben.
Ich möchte aber auch meine Ausführungen nicht schließen, ohne auszusprechen, daß es mir zur besonderen Freude gereicht, daß die Hoffnung, die ich in der ersten Lesung hier ausgesprochen habe, daß sich nämlich die Parteien der verschiedensten politischen Richtungen zu erfolgreichem Arbeiten auf dem Boden dieses Gesetzentwurfs zusammenfinden möchten, in vollem Umfange in Erfüllung gegangen ist.
(Bravo!
rechts und links.)
Vizepräsident Kaempsr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich an die eben gehörten Worte anknüpfe, so darf auch ich anerkennen, daß die Arbeiten der Kommission die Reform so weit als tunlich gefördert haben.
Daß ich und meine Freunde von unserem Standpunkte aus etwas mehr zu erreichen gewünscht hätten, brauche ich nicht besonders zu betonen.
Es ist keine Frage, daß durch die Verhandlungen der Kommission trotz dem Ausspruch, den der Herr Mnister eben getan hat, der Gesetzentwurf der Regierung in manchen Beziehungen recht erheblich ver- (6) schlechtes worden ist.
Ich sehe dabei von den Strafbestimmungen einstweilen ab.
Nun, meine Herren, wir haben uns doch trotz allem Wunsche, mit den anderen Parteien auch in dieser Frage zusammenzuarbeiten, die ernste Frage vorlegen müssen, ob wir nicht lieber die ganze Reform scheitern lassen sollten, oder ob wir schließlich, uns fügend, das Erreichbare annehmen.
Es ist klar: wenn meine Freunde von der Fraktionsgemeinschaft gegen das Gesetz stimmen würden, weil das Erreichbare uns nicht weit genug geht, so würde der Entwurf scheitern.
Wir haben uns indessen entschieden, daß Erreichbare zu nehmen.
Meine Herren, ich will Ihnen sagen, dafür sprechen für uns zwei Gründe.
Der eine ist der: wenn wir heute jede Reform dieses Gesetzes, gegen das wir nun seit seinem Bestehen angekämpft haben, nicht im Interesse der Banken und der Produktenhändler, sondern im Interesse der Allgemeinheit, wenn wir jede Reform heute ablehnen, so ist es gar keine Frage, wir dürfen recht lange warten, ehe einmal wieder der Versuch einer ernsten Reform gemacht wird, und es würde zu diesem Versuch meiner Überzeugung nach auch nur dann kommen, wenn uns in Deutschland einmal eine wirklich ernsthafte Wirtschaftskrisis bedrohte —mag diese Krise auf dem Effekten-, auf dem Produkten-, auf dem Geldmarkt entstehen und wenn diese Krisis so schwer ist, daß wir uns sagen müssen: die Sache geht so unter der bisherigen Gesetzgebung nicht weiter.
Aus ein derartiges Unglück für unser gesamtes Vaterland wollen wir aber nicht spekulieren, auch wenn wir vielleicht dadurch etwas mehr erreichen würden als heute.
Dann aber, meine Herren, dürfen wir uns weiter doch sagen, daß bei Annahme der vorliegenden Vorschläge der Kommission Verbesserungen mancherlei und schwerwiegender Art tatsächlich erreicht werden insbesondere, (v) das unterliegt keinem Zweifel, auf dem Gebiete der Rechtssicherheit.
Auf die einzelnen Zweifel in § 66 komme ich nachher noch zurück.
Die Rechtssicherheit bedeutet einen Vorteil zweifellos nicht bloß für die betroffenen Berufsstände, sondern auch für uns alle, und ich glaube, wir würden unsere Pflichten auch von unserem Standpunkte aus gegen die Allgemeinheit verletzen, wenn wir in dem Glauben, die Interessen des Effektenhandels oder des Produktenhandels besser wahrzunehmen, als es die Anträge der Kommission tun, das, was wir erreichen können, ablehnen.
Nun kommt noch eins, meine Herren: uns haben doch die Verhandlungen, die wir in der letzten Zeit über das Börsengesetz gehabt haben, auch die Verhandlungen in der Kommission ich nehme selbst die Verhandlungen der ersten Lesung nicht aus die Erkenntnis beigebracht, daß die immer fortschreitende wirtschaftliche Entwicklung unseres Landes und die fortschreitende Entwicklung nicht nur von Gewerbe, Industrie und Handel, sondern auch von der Landwirtschaft in immer weitere Kreife die Erkenntnis getragen haben, daß tatsächlich für uns nicht nur eine gesunde Börse an sich, sondern auch an der Börse ein gefunder Börsentermin- und Zeithandel notwendig ist.
Und darum, weil die Erkenntnis einmal da ist und das drückt sich in den Vorschlägen der Kommission aus —, können wir wohl dem vertrauen, daß, wenn sich im Laufe der Entwicklung zeigen sollte, daß wir noch weitere Reformen haben müssen, um das, was wir alle erreichen wollen, zu erreichen, wir dann eben wieder darauf zurückkommen und dann das durchsetzen, was wir heute nicht durchsetzen konnten.
Gerade bei den Verhandlungen der Kommission hat sich und da möchte ich an die Rede, die heute Herr Dr. Roestcke hier gehalten hat, anschließen doch gezeigt, Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1908.
4767 (Mommsen.)
(4) daß manche von den Vorurteilen, die früher bestanden haben, im Schwinden begriffen sind.
Ich begrüße das als einen erfreulichen Fortschritt.
Was nun die vorliegenden Anträge der Kommission selbst betrifft, so ist ja von den Vorrednern auf die Einzelheiten bereits hingewiesen.
Es ist wohl richtig, wenn ich mich darauf beschränke, nur einige Hauptpunkte daraus hervorzuheben.
Daß der Börsenterminhandel in Effekten, wie ihn die Kommisstonsanträge gestalten, an sich nicht nur juristisch, sondern auch sachlich durchaus einwandfrei geregelt ist, gebe ich Ihnen durchaus zu.
Gewiß, es sind auch hier einzelne Abstriche gegen das, was die Regierung wollte, erfolgt; es ist nicht das erfüllt, was die Handelskreise immer verlangt haben.
Aber es ist eine hinreichend klare Umgrenzung derjenigen Personen erzielt, die am Effektenterminhandel sich beteiligen dürfen.
Wenn nun heute noch ein Antrag kommt, wie der von Herrn Dr. Böhme, der die von der Kommission ganz klar gezogene Grenze etwas verwischt, so ist das für uns kein wesentlicher Punkt, und ich nehme keinen Anstand, für meine Freunde zu erklären, daß wir diesem Antrag zustimmen, schon damit man uns nicht nachsagt, wir wollten die Kleingewerbetreibenden in das Börsenspiel hineinziehen.
Sie können jeden anständigen Bankier im Deutschen Reiche fragen, es wird Ihnen jeder bestätigen, daß er seinerseits nichts tun wird, um in derartige Kreise Spekulationsgeschäfte hineinzutragen.
Wir haben dazu absolut keinen Anlaß; im Gegenteil sind wir mit Ihnen einig, das zu bekämpfen.
Praktisch ist der Vorschlag darum nicht von großer Bedeutung, weil auch hier wieder kein anständiger Bankier mit solchen kleinen Leuten derartige Geschäfte machen wird, ohne daß er sich ausreichende Sicherheit bestellen läßt.
Für die Sicherheit kommt der andere Paragraph in Betracht, mag der Mann (L) im Handelsregister stehen oder nicht, mag er nach dem neuen Antrag terminfähig sein oder nicht.
Ich glaube, praktisch besteht durchaus kein Bedenken, und auch juristisch wird man damit leben können.
Die Bestimmungen über die Sicherheiten für Geschäfte zwischen vollberechtigten Personen und denen, die an sich nicht voll termingeschäftsfähig sind, scheinen mir durchaus zweckmäßig und ausreichend.
Wenn da nun ein Antrag der Herren Dr. Spahn und Genossen kommt, der die Sicherheiten dadurch einschränken will, daß er statt „Geldes und Wertpapieren ''nur „Geldes ''sagt, so muß ich gestehen, daß mir die wirtschaftliche Erkenntnis für den Zweck dieses Antrags vollständig fehlt.
(Sehr richtig. '
links.)
Es scheint mir etwas merkwürdig, daß man einem Menschen, der sagt: hier habe ich 10 000 Mark Konsols, die gebe ich dir als Depot für die und die Geschäfte was an sich ja durchaus zulässig ist —, erwidert: nein, lieber Freund, die Konsols nehme ich nicht, aber ich will dir gern die Konsols verkaufen, und dann, wenn ich verkauft habe, werde ich das Bargeld in dein Depot legen.
Das würde das Endresultat des Vorschlages des Zentrums sein.
Da scheint es mir wirklich nicht notwendig zu sein, irgend welche Anträge darauf zu bauen.
(Sehr richtig!
links.)
Es hat praktisch keinen Zweck; ich glaube, die Regelung der Kommission ist absolut zutreffend und richtig.
Ich erkenne an, daß durch die Bestimmungen über die Haftung der Sicherheiten gerade der Punkt beseitigt ist, gegen den die Berufskreise immer angekämpft haben: das ist die moralische Schädlichkeit des Register- und Differenzeinwandes, mit dem die bestellten Sicherheiten zurückgefordert werden konnten.
Das ist Gott sei Dank endlich vorbei, und damit ist wirklich ein Krebsschaden beseitigt, unter dem wir lange Jahre unnötig gelitten haben, und der für unseren deutschen Kaufmannsstand namenlich (v) im Auslande viel mehr Schaden angerichtet hat als irgend eine andere Maßnahme, die wir sonst getroffen haben.
Ich will auf die Frage des Terminhandels in Bergwerks- und Fabrikanteilen nicht näher eingehen.
Der Herr Kollege vr.
Bitter hat Ihnen hier ja einige Anschauungen, die wir schon in der ersten Lesung gehört haben, auch heute wieder vorgetragen.
Ich kann mich durchaus auf das beziehen, was Herr vr.
Weber vorgetragen hat.
Den Beweis, den uns Herr vr.
Bitter führen will, daß die Arbeiter und Beamten eines solchen Unternehmens davon abhängig sein sollen, ob Terminhandel in den Aktien stattfindet oder nicht, den erwarte ich mit Seelenruhe; er wird ihn nimmer führen.
Meine Herren, daß die Zustimmung zu dem Terminhandel in Anteilen von Bergwerks- und Jndustrieunternehmungen an die Genehmigung der Gesellschaft geknüpft ist, halte ich für eine wünschenswerte Maßnahme.
Damit wird endgültig dem Phantom vorgebeugt, daß das Verbot des Terminhandels im Interesse der Unternehmungen liegt.
Bedenklicher kann es sein, wenn man der Gesellschaft das Recht gibt, den einmal mit ihrer Zustimmung genehmigten Terminhandel wieder aufzuheben.
Aber da eine Jahresfrist für das Aufhören gesetzt ist, werden auch hier berechtigte Interessen nicht verletzt werden.
Man kann daher die Sache ruhig annehmen, so wie sie hier uns vorgeschlagen ist.
Meine Herren, so viel zum Effektenhandel.
Was den Warenterminhandel betrifft, soweit nicht Getreide und Erzeugnisse der Getreidemüllerei in Frage kommen, ist er im ganzen so geregelt wie der Effektenhandel, mit einer recht wesentlichen Ausnahme.
Für den Warenterminhandel haftet die Sicherheit nicht, d. h. es kann keinen rechtsverbindlichen Warenterminhandel geben zwischen termingeschäftsfähtgen und nicht termin- (v) geschäftsfähigen Personen.
Ich für meine Person erkläre offen, daß ich diese Regelung durchaus begrüße; denn es ist absolut nicht notwendig, daß ein Privatmann, der vielleicht mit Recht in Effekten Termingeschäfte macht, nun auch in Kupfer oder Baumwolle Termingeschäfte macht.
Gegen diese Einschränkung können wir vom volkswirtschaftlichen Standpunkte aus Bedenken nicht geltend machen.
Der Warenterminhandel soll ein Institut der Vollkaufleute sein, und diesem Gesichtspunkt trägt der Entwurf Rechnung.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem, was uns in der Kommission in der ersten wie in der zweiten Lesung, die größten Kopfschmerzen gemacht hat: das ist die Frage des Handels mit Getreide und Erzeugnissen der Getreidemüllereien.
Daß ein richtiges Funktionieren des Zeithandels in Brotgetreide für die Ernährung unseres Volkes von ungeheurer Bedeutung ist, das wird ja von keiner Seite dieses Hauses mehr bestritten.
Wir haben uns nur fragen müssen: wie können wir bei den einmal bestehenden Anschauungen die Sache ordnen
Und nun muß ich sagen: soweit die Ordnung des Lieferungshandels selbst in betracht kommt, d. h. der § 65 der Anträge, so ist hier eigentlich alles geschehen, was meines Erachtens geschehen muß.
Wenn man nicht so weit gehen will, wie das Zentrum, das überhaupt den Getreidelieferungshandel nicht will und einfach die Streichung des ganzen ß 65 beantragt, so ist, glaube ich, tatsächlich nichts Besseres zu tun, als diese Formulierung zu genehmigen.
Wir würden ja an sich ich stimme darin einem Teil der Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Frank bei von unserem wirtschaftlichen Standpunkte die volle Wiedereinführung des Getreideterminhandels für volkswirtschaftlich das Beste halten.
(Sehr richtig!
links.)
4768 Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1908.
(Mommse«.)
() Aber, meine Herren, Sie werden uns zugeben, daß die Vertreter der Freisinnigen bereits in der Kommission die Entsagung geübt haben im Gegensatz zur Beratung im Jahre 1904 und dort nicht einmal diesen Antrag wieder gestellt haben.
Ich habe nicht nötig, auch hier wieder darauf zurückzukommen.
Wir haben uns bemüht, mit der Regierung zusammen auf die einwandfreie Gestaltung des Lteferungshandels hinzuweisen, und ich glaube, das ist uns, soweit der Z 65 in Betracht kommt, auch tatsächlich gelungen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sie sagen, nein.
Warten Sie doch, ich komme ja noch darauf!
Jedenfalls erscheint doch eins richtig: das Lieferungsgeschäft, wie wir es im § 65 heute regeln, wird bereits jetzt, und zwar mit Zustimmung der Behörden, mit Zustimmung der Vertreter der Landwirtschaft, an der Berliner Börse geübt, und alle Zeitgeschäfte werden auf dieser Basis gemacht.
Wir sind der juristischen Ueberzeugung, daß nach dem bisherigen Börsengesetz diese Geschäfte und auch hier berufe ich mich auf die Ausführungen der Regierung unter den Differenzeinwand des alten Börsengesetzes fallen.
Daß das heute absolut beseitigt ist, erscheint zweifellos auch für die Produktenbörse als ein großer Vorteil und als eine wirtschaftliche Notwendigkeit.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ein weiterer Vorteil ist, daß der Kreis der Personen hier viel besser begrenzt ist als durch den Entwurf, insofern es nicht mehr auf die ja nicht kontrollierbare, außerdem sehr wechselnde Jahreserzeugung des einzelnen Landwirts ankommt.
Der Landwirt als solcher ist geschäftsfähig; das ist durchaus berechtigt; er kann die Tragweite seiner Handlungen übersehen, und man soll nicht einen Unsicherheitsfaktor hineinbringen, den zwar der Landwirt kennt, aber der Händler nicht immer kennen und (n) kontrollieren kann.
Hier liegt zweifellos eine Verbesserung vor.
Nun aber, meine Herren, der 8 66!
Daß wir gegen die Einführung dieses Paragraphen erhebliche Bedenken gehabt haben, brauche ich hier nicht erst zu erzählen.
Der Paragraph übernimmt ja an sich den 8 764 des Bürgerlichen Gesetzbuchs in das Börsengesetz; er schaltet dabei dankenswerterweise den § 762 aus insofern zweifellos eine Verbesserung —, aber, meine Herren, er verschärft sogar den 8 764; denn während nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch das einmal Geleistete nicht zurückgefordert werden konnte, darf jetzt noch innerhalb einer Frist von 2 Jahren zurückgefordert werden.
Meine Herren, wir sind mit Ihnen, den Parteien der Rechten dieses Hauses, und mit den Vertretern der Produktenbörse darüber durchaus einig, daß Spielgeschäfte und um die handelt es sich in 8 66 nicht mit der Wirksamkeit des 8 65 ausgestattet werden sollen.
Insofern und von diesem Gesichtspunkt haben auch wir das sagen wir trotz des Einspruchs, den die Produktenhändler erhoben haben gegen diesen 8 66 und die darin enthaltene Verschärfung des 8 764 Wesentliches nicht einzuwenden.
Die Frage ist nur, ob der 8 66 so gefaßt ist, daß tatsächlich nur Sptelgeschäfte und nicht etwa auch wirtschaftlich notwendige Geschäfte insbesondere das im Getreidehandel gerade für den soliden Kaufmann und für den soliden Leiter eines Müllereibetriebes usw.
unentbehrliche Deckungsgeschäft getroffen werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, würde diese Frage bejaht werden müssen, so würden wir allerdings noch in letzter Stunde eine Änderung der Formulierung zu suchen haben.
Die Produktenbörse in Berlin das wissen Sie hat diesem Paragraphen die Auslegung gegeben.
Laß derartige unentbehrliche handelsrechtliche Lieferungsgeschäste unter den Paragraphen fallen.
Aber ich glaube, hier irrt tat- (o) sächlich die Produktenbörse und ihre Vertreter, und ich möchte mich auch hier auf die Bemerkungen des Herrn Berichterstatters zu diesem Punkte, die ja von dem Herrn Handelsminister bestätigt worden sind, beziehen.
Es ist nicht die Absicht der Kommission gewesen, eine derartige Auslegung zuzulassen.
Meine Herren, auch der Wortlaut des Paragraphen läßt tatsächlich, wenn man nicht eben ganz furchtbar spitzfindig sein will, wie wir es ja jetzt in den Beratungen dieser Tage von der Opposition allerdings gewohnt sind, eine solche Auslegung nicht zu.
Ich halte es für absolut ausgeschlossen, daß dasjenige Deckungsgeschäft, das ja auch von den Vertretern der Landwirtschaft, von den Landwirten, von den Genossenschaften seit Jahren betrieben wird wir haben ja in der Kommission darüber nähere Aufklärungen gerade von den Vertretern solcher Genossenschaften bekommen —, überhaupt unter den § 66 fallen kann.
Und, meine Herren, wenn diese Voraussetzung richtig ist, so glaube ich und ich stimme da überein mit meinen Freunden —, daß wir absolut sicher sein können, daß die Besorgnis vor einer extensiven Auslegung dieses 8 66, vor einer Auslegung, die das reguläre, wirtschaftlich notwendige Zeitgeschäft in Getreide als ein Differenz-, d. h. als ein Spielgeschäft ansehen könnte, für absolut unbegründet angesehen werden muß.
Darum, meine Herren, haben wir kein Bedenken, auch dem 8 66 zuzustimmen.
Noch ein Wort, meine Herren, zu den Strafbestimmungen.
Daß wir die Strafbestimmungen nicht schön finden, das ist ganz selbstverständlich.
Wir halten es für bedenklich, daß man rein geschäftliche Vorgänge, die durch zivilrechtliche Folgen zum Teil recht schwerer Art eigentlich hinreichend gesühnt sein sollten, nun noch außerdem unter Strafbestimmungen stellt.
Aber auch wir stehen auf dem Standpunkt, daß verbotene Geschäfte an (v) den Börsen nicht gemacht werden sollen.
Den Standpunkt haben wir auch immer vertreten; es war ja nur der Streitpunkt bisher, was ein verootenes Termingeschäft war.
Dieser Streitpunkt scheidet meiner Meinung nach jetzt aus, nicht nur für die Gerichte, sondern auch für die Interessenten.
Es weiß nach diesen Gesetzesbestimmungen meiner Überzeugung nach jeder, der an der Produktenbörse tätig ist, absolut, was ist ein verbotenes Geschäft und was ist es nicht.
Und, meine Herren, wenn das klar erkennbar ist, dann können wir gegen derartige Strafbestimmungen, wie sie hier gegeben sind ich spreche zunächst von den Ordnungsstrafen —, ein wesentliches Bedenken nicht erheben, namentlich da diese Ordnungsstrafen ja verhängt werden sollen durch ein Gericht, dem die nötige Sachverständigkett beiwohnt, um etwa bedenkliche Auslegungen der wirtschaftlichen Funktionen auf Grund dieser Gesetzesbestimmungen zu verhindern.
Schlimmer sind ja die Strafbestimmungen krimineller Art, und es kann bedenklich erscheinen, überhaupt derartiges einzuführen.
Aber es hat sich schon bei den Besprechungen, die hier an der Produktenbörse stattgefunden haben, gezeigt, daß die Herren vor diesen Kriminalstrafbestimmungen überhaupt gar nicht die Besorgnis haben wie vor den zivilrechtlichen Folgen der Bestimmungen des 8 66.
Ich möchte aber noch einmal feststellen, daß nicht der Tatbestand des 8 66 als solcher, d. h. das einmalige Differenzgeschäft, wenn es vorkommen sollte, unter Strafe gestellt wird, sondern nur unter ganz bestimmten Voraussetzungen: bei absichtlicher gewinnsüchtiger Beeinflussung der Marktlage.
Das trifft den sogenannten Schwänzer, und es wird sich jeder anständige Kaufmann bereit finden lasten, Ihnen zuzugestehen, daß es kein großes Unglück ist, wenn der Schwänzer einmal ins Loch spaziert.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1908.
4769 (Mommsen.)
() Nun hat der Herr Kollege Dr. Frank aus dieser kleinen Strafprozeßordnung, die sich in ZZ 69 ff.
findet, allerlei Dinge herausgelesen, die ganz fürchterlich sind.
Er sieht in dem Zwang für den Verdächtigen, seine Schriftstücke und Schlußnoten usw.
vorzulegen, den Antrieb zur Denunziation.
Ich glaube, diese Sorge können Sie ruhig den Börsenleuten überlassen.
An der Börse braucht man nämlich keine Denunziationen; denn es liegt in dem Grundcharakter dieses öffentlichen Instituts, daß jeder weiß, was der andere tut.
Wenn einer derartige Geschäfte macht, so wird er sofort beim Kanthaken gekriegt, da können Sie ganz sicher sein, und es ist kein großes Unglück, wenn er dann die Beweisurkunden selber beibringen muß.
Im übrigen gibt gerade dieser Paragraph dem unschuldig Verdächtigten eine ausgezeichnete Handhabe, sich sofort von dem Verdacht zu reinigen.
Und wie es mir passieren kann oder mir nicht, denn ich bin ja Reichstagsabgeordneter, kann also nicht gleich ins Loch kommen (Heiterkeit) aber wie es jedem Bürger passieren kann, daß er wegen irgend eines Verdachts angehalten wird, und daß er dann alles tun muß, um nachzuweisen, daß er nicht verdächtig ist, so können es die Kaufleute an der Börse auch.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich hätte gar kein Bedenken, Herr Kollege Singer; aber an der Effektenbörse ist es darum nicht nötig, weil da heute schon die Überzeugung besteht, daß derartige verbotene Termingeschäfte gar nicht gemacht werden.
Aus einem Grunde begrüße ich sogar ganz offen die Strafbestimmung.
Denn nach einer Reihe von Jahren werden auch Sie auf der rechten Seite uns zugeben, daß das Mißtrauen, das sich in diesen Strafbestimmungen ausdrückt, unbegründet war, daß an der Produktenbörse genau so reelle Geschäfte gemacht werden wie an der Effekten (L) börse, und daß alle die verbotenen Geschäfte, von denen Sie glauben, daß sie zum täglichen Brot der Getreidebörse gehören, gar nicht vorliegen.
Meine Herren, ich bin damit am Ende.
Wir glauben, daß die Strafbestimmungen, so bedenklich sie an sich sind, einen volkswirtschaftlichen Schaden nicht anrichten können, und da es uns bei der ganzen Regelung der Börsengesetzgebung schließlich auf das volkswirtschaftliche Moment in allererster Linie ankommt, so haben wir uns die Strafbestimmungen lediglich von diesem Gesichtspunkte aus anzusehen und darum nehme ich keinen Anstand, trotzdem ich selbst Mitglied des hiesigen Börsenvorstandcs bin und eventuell meinen Kollegen das Auge in Auge gegenüber zu vertreten habe, zu erklären, daß die Strafbestimmungen der wirtschaftlichen Funktion der Börse absolut nichts schaden können.
Da nun im übrigen das Gesetz in sehr vielen Beziehungen ein wirkliches Aufhören vieler unerquicklicher Zustände zweifellos gewährleistet, und da es juristisch so gefaßt ist, trotzdem es in der Kommisstonsfaffung gegenüber dem früheren Entwurf juristisch etwas verschlechtert ist, daß eine eigentliche extensive Auslegung, d. h. eine Gesetzgebung über den Gesetzgeber hinaus nicht mehr vorkommen kann, kann ich erklären, daß meine politischen Freunde und ich die Kommissionsbeschlüffe mit dem Abänderungsantrag Dr. Böhme einstimmig annehmen werden, weil wir glauben, damit wirklich einen Vorteil für die Effektenwie die Produktenbörse und damit für die Volkswirtfchast in unserem Lande zu erreichen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staatsmtnister und Minister für Handel und Gewerbe Delbrück.
Delbrück, Slaatsminister und Minister für Handel und (6) Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich habe bei meinen Ausführungen zu§b einen Punkt unterlassen zu berühren.
Es war von fetten mehrerer der Herren Vorredner die Frage aufgeworfen, ob der Herr Reichskanzler nicht in der Lage sei, bei den verbündeten Regierungen darauf hinzuwirken, daß die Bestimmungen des § 4 des Handelsgesetzbuchs bet den Eintragungen in das Handelsregister möglichst strikt interpretiert und angewendet werden möchten.
Ich kann diese Frage dahin beantworten, daß der Herr Reichskanzler bereit und in der Lage sein wird, eine derartige Anregung an die Bundesregierungen ergehen zu lassen, und ich nehme an, daß dies von Erfolg begleitet sein wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Nachdem der Herr Abgeordnete Mommsen in seiner Eigenschaft als Mitglied des Berliner Börsenvorstandes erklärt hat, daß er keine Bedenken gegen die Strafbestimmungen habe, liegt für die Mitglieder des hohen Hauses kein Anlaß vor, gegen die Ordnungs- und Strafvorschriften zu stimmen.
Die Herren von der Börse verdanken diese Bestimmungen den Herren aus den Parteien, die links von der nationalliberalen Partei ihre Plätze haben.
Ich will nur auf zwei Strafbestimmungen eingehen.
Wenn in Z77I Gefängnis und Geldstrafe daran geknüpft ist, daß jemand in gewinnsüchtiger Absicht verbotene Börsentermingeschäfte schließt, um den Preis von Getreide oder Erzeugnissen der Getreidemüllerei zu beeinflussen, so wird die gewinnsüchtige Absicht nicht beschränkt werden dürfen auf die Absicht des eigenen Gewinns, sondern daß die Ausdehnung der Absicht des Gewinns für sich oder einen Dritten erfolgen muß, um dem Paragraphen seine volle Bedeutung zu (v) geben.
Dann muß ich nochmals darauf hinweisen, daß Z 77«, anormaler Natur ist.
Es ist in der Kommission bereits hervorgehoben, daß der Ordnungsgerichtshof, der die Strafen zu verhängen hat daß Richter als Mitglieder dabei sein müssen, ist nicht vorgeschrieben, der Vorsitzende muß nur ein Beamter sein —, keinen Vorgang in der Gesetzgebung hat; aber ganz eigenartig ist, daß auf solche Entscheidung hin eine Rückfallsstrafe mit Gefängnis und Geldstrafe vom ordentlichen Richter verhängt werden muß.
Wenn entgegengehalten wird, das auch anderwärts vorkomme, daß polizeiliche Anordnungen die Voraussetzung der Strafbarkeit bildeten, so macht gewiß unser Strafgesetzbuch die Verhängung gewisser Strafen von polizeilichen Maßregeln abhängig, aber, meine Herren, solche Bestrafungen find beschränkt auf Haftstrafen, sie kommen nur im Abschnitt von den Übertretungen vor.
Der wichtigste Fall ist der: wenn jemand gewerbsmäßige Unzucht treibt und deshalb unter polizeiliche Aufsicht gestellt wird, dann muß die Unterstellung unter polizeiliche Aufsicht vom Strafrichter akzeptiert werden, und er muß, ohne selbst prüfen zu können, ob die Voraussetzung hierfür vorliegt, auf Haftstrafe erkennen.
Ich glaube, man kann diesen und den vorliegenden Fall nicht gleichstellen.
Aber ich habe kein Bedenken, die Strafbestimmungen aufnehmen zu lassen, nachdem sie von der Kommission akzeptiert worden sind.
In betreff des § 48 möchte ich mich der Übereinstimmung des Herrn Vertreters des Bundesrats versichern, ob die Bestimmung, daß Anteile an inländischen Erwerbsgenofsenschaften nur mit der Zustimmung der Gesellschaft zum Terminhandel zugelassen werden sollen, dahin zu verstehen sei, daß zur Zustimmung nicht auch der Beschluß der Generalversammlung notwendig sei.
Ich werfe die Frage auf, weil im Entwurf der ver4770 Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1908.
(Dr. Späh«.)
M kündeten Regierungen ausdrücklich der Vorstand der Gesellschaft bezeichnet war und in der Kommissionsvorlage der Vorstand der Gesellschaft ausscheidet.
Ich entnehme aus der Kopfbewegung des Herrn Bundesratsvertreters, daß nicht gemeint ist, daß die Generalversammlung zustimmen müsse, sondern daß der Vorstandsbeschluß entscheidet.
Es kommt mir nur auf die Klarstellung an; ich habe nicht die Absicht, dagegen zu sprechen.
Wenn der Herr Abgeordnete Mommsen meinte, der Antrag, in § 52 die Worte „oder aus Wertpapieren, die einen Kurswert haben ''zu streichen, sei sachlich bedeutungslos, so glaube ich nicht, daß dies zutrifft, und deshalb lassen Sie mich das ist der Grund, weshalb ich noch spreche zu diesem Antrag einige Worte sagen.
Der Kommisstonsbeschluß erweitert den Kreis derer, die börsenfähig sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Roesicke entgegnet hat, durch das Börsenregister sei, weil sich jeder in das Börsenregister habe eintragen können, ein möglichst großer Kreis von Börsenbesuchern, Börsenspielern geschaffen worden, wenigstens in der Idee, so ist das nicht der Fall.
Das Börsenregister hat den Zweck, gerade die Personen, die an der Börse nichts zu tun haben, von der Börse auszuschließen, und es würde diesen Zweck auch sachlich erreicht haben, und zwar aus wirtschaftlichen Erwägungen.
Gewiß läßt man jeden zum Eintrag zu; aber die wirtschaftliche Erwägung eines jeden, der sich in das Bürsenregister eintragen lassen wollte, mußte sein, daß, wenn die Eintragung bekannt wurde, seine Kreditfähigkeit ins Schwanken kam.
Nehmen wir einen Handwerker, der sich eintragen läßt.
Bei ordnungsmäßigem Handwerksbetrieb kennt jeder in einer kleinen Gemeinde die Verhältnisse des Mannes und weiß seine Kreditfähigkeit zu beurteilen.
Mit dem Moment aber, wo er sich in das Börsenregister eintragen läßt, sagt sich jeder: da er Börsengeschäfte abschließt, ist seine Kredit (L) fähigkeit nicht mehr sicher zu beurteilen.
Das trifft auch bei dem Kaufmann zu; denn ich kann den Kredit eines Kaufmanns auch nur dann beurteilen, wenn er innerhalb des Rahmens seiner Geschäfte bleibt, die offen vorliegen.
Sobald er Geschäfte macht, die nicht innerhalb des Rahmens seines offenkundigen Geschäfts liegen, sobald er sich in das Börsenregister eintragen läßt, kommt seine Kreditfähigkeit ins Schwanken.
Das ist der Druck, den das Börsenregister ausübt, und das erklärt, warum sich nicht jeder eintragen lassen kann, warum nicht einmal jeder Kaufmann sich ins Börsenregister eintragen lassen kann.
Ich weine meines Teil dem Börsenregister keine Tränen nach, wenn es verschwindet, wenn nur im übrigen Vorschriften getroffen werden, welche das Börsengeschäft auf sein berechtigtes Gebiet beschränken.
Nun wird über den Begriff des Vollkaufmanns hinaus in § 52 einem Kreise von Personen die Möglichkeit gegeben, Börsengeschäfte geheim zu betreiben.
Zu dem Vollkaufmann, der in dem Handelsregister steht und deshalb offenkundig Börsengeschäfte machen kann, tritt ein Kreis von Personen hinzu, von denen nicht ersichtlich ist, ob sie Börsengeschäfte abschließen, die also sie heimlich betreiben können.
Nun will ich zugeben, daß derjenige, der einen Vermögensanteil aus seinem Vermögen vollständig ausgeschieden hat, um daraufhin Börsengeschäfte abzuschließen, kein besonderes Mitleid verdient, wenn er nachher diesen Vermögensteil verliert.
Wenn es für seine Person allein in Frage käme, könnte man sich ruhig auf diesen Standpunkt stellen.
Das trifft aber nur bei dem zu, der die Sicherheit in Geld bestellt hat, und bei der früheren Vorlage von 1906 war in der Begründung bemerkt: Die Bestellung wirkt nicht nur für das genau bezeichnete einzelne Geschäft.
Im Interesse des Schuldners ist das Hauptgewicht darauf zu legen, daß das Maß seines Einsatzes von vornherein (v) klar erkennbar und fest begrenzt ist.
Wenn ich nun zur Sicherheit preußische Konsols hinterlege, so ist das Papier in seinem Betrage nicht dauernd gleichhoch; denn es unterliegt Kursschwankungen, abgesehen davon, daß ein Papier nicht aus meinem Vermögen ausscheidet, sondern im Depot des Bankiers bleibt, in dem es bereits gelegen hat.
Die Börsentermingeschäfte in Wertpapieren werden vielfach geschoben.
Nun sinkt der Wert des Papiers, während das Börsengeschäft, für das es zur Sicherheit dient, noch läuft.
Der Bankier verfolgt das Sinken des Kurswertes, und mit jedem Sinken des Wertes des Papiers verringert sich für ihn die ihm damit geleistete Sicherheit, während derjenige, der es zur Sicherheit gegeben hat, mit dessen damaligem Werte rechnet.
Nun fragt sich der Bankier, ob er das Termingeschäft noch weiter schieben könne, ob dazu die Sicherheit noch ausreicht.
Die Frage entsteht nicht, solange der Kurswert unverändert bleibt oder gar steigt.
Verneint der Bankier die Sicherheit, dann schließt er mit dem Geschäft ab ohne Rücksicht darauf, daß nunmehr die Abwicklung für seinen Mandanten recht ungünstig ist.
Es werden die zur Sicherheit gewährten Papiere verkauft, und zwar jetzt zu einem niedrigeren Kurs, als er zu der Zeit war, als die Sicherheit bestellt wurde.
Nun ist ein doppelter Verlust da: neben dem Verlust aus dem Börsentermingeschäst der Verlust aus dem Sinken des Kurswerts der hinterlegten Papiere.
Diesen konnte der, der das Papier zur Sicherheit gegeben hatte, nicht voraussehen, ihn hat er in sein Kakül nicht einbezogen.
Zwinge ich ihn nun, die Sicherheit in Geld zu bestellen und dazu eventuell das Papier verkaufen zu lassen und sie aus seinem Vermögen auszuscheiden, so ist der Entschluß für ihn schwerer, weil er sich klar werden muß über die vollen Wirkungen, die dadurch eintreten können, daß er ein Börsentermingeschäft (v) abschließt.
Er übersieht außerdem den vollen Verlust, der ihn damit treffen kann.
Denn die Bargeldsumme bleibt unveränderlich.
Das ist der Wert des Antrags, und ich frage mich vergebens, welches Interesse die Börse daran hat, diesen Antrag nicht anzunehmen.
Meines Erachtens keins; dem Bankier kann nur erwünscht sein, wenn er zur Sicherheit Geld hat.
Sie sagen vielleicht, es werden unnötige Spesen verursacht durch den Verkauf.
Aber die Spesen spielen beim Verkauf des Papiers keine Rolle im Vergleich zu dem, was bei Kursverlusten an Schädigungen eintritt.
Und nun noch ein weiterer Grund.
Wir haben unter den Entscheidungen des Reichsgerichts eine, nach welcher der Sohn eines Kaufmanns auf Veranlassung des Bankgeschäfts für eigene Börsentermingeschäfte mit Papieren Sicherheit geleistet hat, die sein Vater im Depot des Bankiers hatte.
Der Bankier hat seine Wertpapiere nur dadurch retten können, daß er den Registereinwand erhoben hat.
Solche Manipulationen werden ausgeschlossen, wenn Klarheit geschaffen wird durch Beschränkung der Sicherheiten auf solche in Geld.
Dann werden Unterschleife, wie sie vorlagen in dem zur Entscheidung des Reichsgerichts gelangten Falle, sofort entdeckt.
Deshalb, meine Herren, möchte ich bitten, daß Sie dem Antrage zustimmen möchten.
Der Herr Minister hat allerdings erklärt, er wollte sich über die von ihm nicht erwähnten Anträge nicht aussprechen.
Ich habe darin ein Verneinen gefunden.
Aber ich wiederhole, ich erkenne nicht, warum die Ablehnung erfolgt.
Dann, meine Herren, ist seitens einiger der Herren Redner bemerkt worden, daß der ß 61, wonach Börsentermiugeschäfte in Anteilen von Bergwerks- und Fabrikunternehmungen nur mit Genehmigung des Bundesrats zulässig sind, eine nicht nur formell, sondern auch materiell 4771 Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1908.
(Dr. Späh«.)
(L.) wichtige Vorschrift sei.
Wie der Bundesrat dazu kommen kann, solche Geschäfte nicht zuzulassen, nachdem er selbst in seiner Vorlage allgemein ihre Zulassung hat ausgesprochen wissen wollen, das vermag ich nicht einzusehen.
Ich sehe die Vorschrift nur für eine formelle an.
Es ist gegenüber dem Herrn Abgeordneten Bitter seitens des Herrn Abgeordneten Kaempf geltend gemacht worden, der Herr Abgeordnete Bitter sehe als Spiel an, was nur Spekulation sei.
Ich glaube, so ist die Ausführung nicht zu verstehen.
Der Herr Abgeordnete Bitter unterscheidet sehr wohl das, was Spekulation ist, von dem, was Spiel ist.
Aber er hat und zwar übereinstimmend mit den Ausführungen, wie sie seitens der verbündeten Regierungen in der Kommisnon gemacht sind für unmöglich erachtet, legitime und illegitime Geschäfte genau zu unterscheiden; und wenn ich mich recht erinnere, hat auch ein Mitglied aus der Partei des Herrn Abgeordneten Kaempf in der Kommission die Bemerkung gemacht, die Geschäfte ließen sich so nicht trennen.
Wir haben aber Entscheidungen des Reichsgerichts, in denen ausdrücklich ausgesprochen ist, beide Teile seien davon ausgegangen, daß kein wirkliches Geschäft abgeschlossen werden solle, sondern daß es nur auf die Differenz ankomme, und der neue § 66 steht auf dem Boden, daß solche illegitime Geschäfte ersichtlich vorkämen, daß sich also legitime und illegitime Geschäfte scheiden ließen.
Nun ist auch die Verteurung des Geldes durch das Verbot der Börsentermingeschäfte wiederum uns vorgeführt worden.
Ich bestreite die Bedeutung dieses Arguments zu Gunsten der Abänderung des Börsengesetzes nicht; aber darüber wollen wir uns nicht im unklaren sein, daß wir damit, daß wir die Sicherheitsleistung für das Börsentermingeschäft zulassen, dem Argument einen Teil seines Wertes entziehen, da wir dadurch erhebliche Summen dem Verkehr entziehen, weil ja die Sicherheit sofort bei (L) Eingang des Geschäfts geleistet werden muß, und das gilt auch dann, wenn die Sicherheit in Wertpapieren geleistet werden kann.
Dann hat ich glaube, der Herr Abgeordnete Roesicke die Bemerkung gemacht, das Zentrum sei schuld daran, daß die Herren vom Bunde der Landwirte die Stellung, die sie bei der früheren Kommissionsberatung eingenommen hätten, jetzt geändert hätten.
Bei den früheren Vorlagen sind die Beratungen nicht bis zur zweiten Lesung im Plenum gekommen.
Die Fraktion hat noch nie zu den Beschlüssen, die in der Kommission gefaßt worden sind, wenn auch unter Zustimmung der Mitglieder der Zentrumsfraktion Stellung genommen, und bisher galt es doch wohl als Auffassung des Reichstags, daß die Beschlüsse der Mitglieder der Kommission für die Mitglieder der Fraktion noch nicht zwingend seien.
Dieser Grund schlägt also nicht durch.
Wenn bemerkt worden ist, daß, wenn sich das Gesetz in bezug auf den Produktenhandel nicht bewähre, man dann auf neue Maßnahmen dringen werde, so möchte ich demgegenüber bemerken: das Drängen aus andere Maßnahmen hat doch nur Aussicht auf Erfolg, wenn jemand da ist, der sich drängen läßt; von unserem Drängen hängt es in Zukunft nicht ab, ob der Bundesrat nachgibt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bitter.
Dr.
Bitter, Abgeordneter: Ich möchte bloß zwei Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kaempf machen, zu den Ausführungen, denen sich die Herren Abgeordneten Mommsen und Dr. Weber angeschloffen haben.
Es ist gesagt worden, ich hätte bet meinen Ausführungen nicht unterschieden zwischen Börsentermingesch ästen und Spielgeschästen, ich sei so weit geReichStag.
12.
8 egiSl.
-P. I.
Session.
19071908.
gangen, daß ich stets das Börsentermingeschäft als Spiel« A bezeichnet habe, ich sehe jede Spekulation überhaupt als Spiel an, und alles, was nach Spekulation aussehe, wolle ich nach Monte Carlo verlegt haben.
Das ist mir nicht eingefallen.
Derselbe Vorwurf ist mir von den Herren Mommsen und Kaempf bereits bei der ersten Beratung hier im Plenum gemacht worden; er ist dann in der Kommission wiederholt worden.
Da ich diesen Vorwurf schon mehrfach widerlegt habe, muß ich mich auf das höchste wundern, daß er heute wiederkehrt.
In der Kommission sind wir darüber einig gewesen, daß es einem Geschäft im allgegemeinen nicht anzusehen sei, ob es ein legitimes oder illegitimes sei, daß sich häufig unter legitimen sogenante reine Differenz-, reine Sptelgeschäfte verbergen, daß das Geschäft manchmal als legitimes beginne und sich später zu einem illegitimen gestalte.
Wir sind weiter davon ausgegangen, daß die Erfahrung gelehrt habe, daß die reinen Differenzgeschäfte für die Allgemeinheit schädlich seien, und daß wir deshalb diese treffen müßten, daß wir diese aber nur treffen könnten, wenn wir gegen die Börsentermingeschäfte überhaupt vorgingen, weil eine Unterscheidung nicht möglich sei.
Wenn man das Börsenspiel treffen will, so muß man das Börsentermingeschäft überhaupt treffen.
Die Herren von der Börse übersehen übrigens bei ihren Darlegungen einen anderen Punkt vollständig, daß nämlich auch die legitimen Börsentermingeschäfte sehr schädlich wirken.
Wenn das Spiel an der Börse lebhaft betrieben wird, so bildet sich infolge Verletzung des Gesetzes von Angebot und Nachfrage, die allein den Preis regeln sollen, ein falscher Preis.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Das geschieht in erster Linie durch das Spiel; aber wenn die Herren, die legitime Geschäfte machen, die so geschaffene Sachlage ausnutzen, so schaden sie der Allgemeinheit mit (v) ihren legitimen Geschäften auf Grund ihrer Sachkunde vielfach noch viel mehr als die nichtsachkundigen Spieler.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Deshalb mögen doch die Herren von der Linken nicht immer wieder mit den Einwänden kommen, die so häufig zurückgewiesen sind, daß wir nämlich fälschlich sagten: alles ist Spiel.
Wir erkennen sehr wohl die volkswirtschaftliche Seite der Börse an, wir verkennen nicht die Notwendigkeit ihrer Funktionen; aber wir wollen den Auswüchsen auf dem Gebiete des Börsenterminhandels mit aller Energie entgegentreten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich habe vorhin darauf hingewiesen, daß wir bestrebt seien, das Verbot des Börsenterminhandels in Bergwerks- und Fabrikanteilen aufrechtzuerhalten.
Ich habe gesagt, die Unternehmungen hätten selbst kein Interesse an einem lebhaften Terminhandel in ihren Aktien.
Ich habe mich dafür auf eine Reihe von Sachverständigen berufen, die in den neunziger Jahren bei der sogenannten Börsenenquete gehört worden sind.
Ich habe besonders Direktor Königs angeführt.
Dann habe ich weiter gesagt: wenn diese Unternehmungen durch einen lebhaften Börsenterminhandel in ihren Papieren gefährdet würden wie Königs ausdrücklich sagt —, wenn er ihrer gedeilichen, ruhigen Entwicklung nicht zuträglich wäre, so würden indirekt auch die Arbeiter in wirtschaftlicher Hinsicht in Mitleidenschaft gezogen.
Das hat Herr Abgeordneter Mommsen bestritten, und er hat ausgerufen: ja, mag uns Herr Dr.
Bitter doch den Beweis erbringen!
Meine Herren, wenn die Prämisse richtig ist, wenn es zutreffend ist und das erkennt auch der Entwurf in seiner Begründung ausdrücklich an —, daß sich bei einem lebhaften Börsentermin653 4772 Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1908.
(Dr.
Bitter.)
M Handel in Bergwerks- und Fabrikanteilen unangenehme Begleiterscheinungen für die Unternehmungen zeigen, daß der ruhige Entwicklungsgang derselben beeinträchtigt wird, dann ist die natürliche Folge doch nicht zu bezweifeln, daß man nämlich die Betriebe einschränkt, die Löhne kürzt und Arbeiter entläßt.
Wenn Herr Abgeordneter Mommsen das auch jetzt nicht verstehen kann, so mag er sich erklären; ich werde seine Entgegnung abwarten.
Viel freundlicher hat mich Herr Dr. Roesicke behandelt.
Er hat zunächst meine Logik gerühmt, die ich immer in der Kommission gezeigt habe, hat daran dann aber gleich einen Tadel geknüpft und gesagt, heute sei meine Logik auf Abwege geraten.
Ich will nicht bestreiten, daß ich auch häufiger den Weg der strengen Logik bei meinen Ausführungen verlasse.
Aber heute hat sich doch Herr Dr. Roesicke geirrt.
Er hätte recht gehabt, wenn meine Ausführungen so gewesen wären, wie er sie mir unterstellt hat.
Aber ich hatte nur gejagt, es möge allenfalls angängig sein, das Handelsregister als gesetzliche Einrichtung anstelle des Börsenregisters zu setzen, aber dafür könne man nicht den Grund anführen, daß das Börsenregtster an sich die Bankiers usw.
deklassiere, sondern es könnten nur andere Gründe dafür in Frage kommen.
In der Kommission und auch heute habe ich betont: persönlich stehe ich auf dem Standpunkt, man mag das Handelsregister anstelle des Börsenregisters setzen; denn der Kreis derjenigen Personen, die Börsentermingeschäfte treiben können, wird dadurch beschränkt, und es wird bei konsequenter Durchführung erreicht, was wir wollen, daß nämlich die Börse als Standesinstitut der Vollkaufleute angesehen wird, daß sie nur als Standesinstitut der Vollkaufleute gelten soll, und daß eine Ausdehnung über diesen Kreis hinaus nicht stattfindet.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, in dieser vorgerückten Stunde will ich mich auf einige wenige Bemerkungen beschränken.
Zunächst muß ich dem Herrn Vorredner noch einmal entgegentreten in seinem Bestreben, die Arbeiterintereffen hier ins Feld zu führen für das Verbot des Terminhandels in Fabrik- und Bergwerksanteilen.
Der Herr Kollege Bitter hat uns gesagt: wenn meine Prämisse richtig ist, müssen Sie mir meinen Schluß zugeben.
Aber seine Prämisse ist nicht richtig (sehr wahr!
links), die dahin geht, daß der Terminhandel wesentlich dazu beitrage, die Schwankungen herbeizuführen in dem Werte des Unternehmens; denn gerade darin besteht unsere Differenz.
Ein ausgedehnter Kassahandel, wie wir ihn nach Unterdrückung des Terminhandels gesehen haben, wirkt viel mehr dahin, Kursdifferenzen von erheblichem Betrage herbeizuführen, als ein Terminhandel, dessen wirtschaftliche Funktion vielmehr darin besteht, die großen Schwankungen auszugleichen.
Nun haben Sie weitere Kautelen getroffen, Sie haben die Zustimmung des Unternehmens selbst zur Zulassung zum Terminhandel normiert und auch die Zustimmung des Bnndesrats verlangt.
Herr Dr. Spahn meint, da der Bundesrat in der Vorlage überhaupt das Verbot aufheben wollte, so ist nicht anzunehmen, daß er jemals ein bestimmtes Papier nicht zulassen werde.
Ich gebe ihm zu, in der Regel wird das der Fall sein, da der Bundesrat eben mit uns auf dem Boden steht, den Terminhandel nicht für schädlich, sondern für nützlich zu halten, und wenn von einer Gesellschaft der Antrag gestellt wird, wird die Genehmigung in der Regel auch erteilt werden; aber für Ausnahmeverhältntsse, die Sie im Auge haben, und die Sie dahin geführt haben, Ihre Anträge zu stellen, ist doch die Möglichkeit gegeben, daß (cy der Bundesrat dann auch einmal nein sagt.
Die übrigen Punkte sind ja nach verschiedenen Richtungen hin erörtert worden.
Herr Dr.
Bitter hat vorhin gesagt: H 52, der die Gültigkeit der Sicherheiten vorschreibt, enthält für mich den Kernpunkt des ganzen Gesetzes.
Darin stimme ich ihm durchaus bei, das hat schon mein leider zu früh verstorbener Freund Staub gesagt, und in der Tat ist der § 52 unter allen Umständen ein enormer Gewinn nicht nur in wirtschaftlicher, sondern auch in moralischer Beziehung (sehr richtig!
links), weil er ein Gewinn an nationaler Ehrlichkeit und Reputation für unser ganzes Volk ist.
Denn was konnte uns in der Meinung der Welt allgemein mehr schaden als der Zustand, wie er bestand, daß, wenn man Sicherheiten bestellt für die Erfüllung einer Verbinlichkeit, man sich nachher hinter einen formalen Einwand verschanzt und sagt: nun gib mir die Sicherheit wieder, ich habe sie zwar bestellt, aber von vornherein die Absicht gehabt, die Vertragstreue nicht zu erfüllen, den übernommenen Verpflichtungen nicht nachzukommen!
Daß ein solcher Zustand beseitigt wird, ist, glaube ich, etwas, worin wir alle übereinstimmen können, was wir in nationalem Interesse dringend wünschen müssen.
Der Herr Kollege Spahn hat sich dagegen gewehrt, daß man Sicherheit auch in Wertpapieren stellen könne, er will sie nur in Bargeld bestellen, er fragt: was hat denn das für einen Schaden
Der Schaden ist der, daß das Geld keine Zinsen trägt, während sonst dem Betreffenden der Nutzen der Zinsen gewährt wird.
Herr Kollege Spahn sagt: die Papiere sinken im Kurs.
Ja, das Sinken kommt, ob sie zu Hause bei ihm liegen oder als Sicherheit bei dem Bankier; das ist einmal von Wertpapieren nicht zu trennen, das ist das Risiko, was man hat.
Die Papiere können aber auch steigen w) (sehr richtig!
links), und es ist besser, daß man solche Papiere hat, die steigen.
Dann sagt der Herr Kollege Spahn: wenn sie nun aber sinken und die Sicherheit nicht mehr dasjenige erreicht, was die Forderung des Bankiers beträgt, dann kann der Bankier die Glattstellung herbeiführen.
Das ist richtig; aber es ist vielleicht recht gut, daß die Betreffenden veranlaßt werden, nun nicht mehr ungedeckt zu spekulieren, sondern daß sie eine Warnung bekommen: die Mittel, die sie mit gutem Gewissen hinterlegen konnten, um sie für ein solches Geschäft haften zu lassen, sind hiermit erschöpft.
Nun, meine Herren, der Kreis der Personen, die termtngeschäftsfähig sind, ist in der Kommissionsfaffung in einer Weise umgrenzt, mit der wir uns einverstanden erklären konnten.
Es ist schon hervorgehoben worden, daß wir auch den Antrag des Kollegen Böhme akzeptieren, der die Grenze wieder etwas verrückt.
Gerne tun wirs nicht; denn die Sicherheit, die wir durch die Grenze des Handelsregisters gefunden hatten, wird nun« x xo t wieder beseitigt, und eigentlich wird ja durch diesen Antrag nur etwas herbeigeführt, was, wenn das Handelsregister richtig geführt würde, überhaupt schon kraft Vorschrift des Handelsgesetzbuchs vorhanden sein sollte; denn es gehören eben nur Vollkaufleute in das Handelsregister.
Da es aber richtig ist, daß unter Umständen auch vielleicht einmal nicht mit der notwendigen Sorgfalt verfahren wird, und Personen, deren Geschäftsbetrieb über den Umfang des Kleinbetriebs nicht hinausgeht, xer vstas in das Handelsregister kommen, so haben wir nichts dagegen, eine Nachprüfung durch den Prozeßrtchter in dem Sinne eintreten zu lassen, daß auch er nochmals zu prüfen hat, ob der Geschästsumfang den Betreffenden als einen kleinen Gewerbetreibenden charakterisiert oder nicht.
Es wird dann eben Sache derjenigen Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1908.
477S (Dove.)
(z.)
sein, die sich mit solchen Gewerbetreibenden auf Geschäfte einlassen, wenn ihnen irgend ein Zweifel auftaucht, ob ste es mit einem Vollkaufmann zu tun haben, sich durch Sicherheitsbestellung die nötige Grundlage für die Sicherheit ihres Geschäftsbetriebs zu schaffen.
Nun, meine Herren, gegenüber der Behauptung, die uns so häufig, namentlich außerhalb dieses Hauses, entgegengehalten wird, daß die Produktenbörse der Effektenbörse geopfert werde, muß ich doch noch eine Bemerkung machen.
Ich meine, durch die Erklärungen, die in diesem Hause abgegeben worden find, zunächst von dem Herrn Berichterstatter und dann übereinstimmend von allen Rednern, von dem Abgeordneten Roesicke bis zum Abgeordneten Mommsen und Kaempf, von dem Herrn Handelsminister vor allem, dürfte doch wohl außer allen Zweifel gestellt sein, daß wir das wirtschaftlich berechtigte, wirtschaftlich notwendige Deckungsgeschäft nicht treffen wollen, uud ich meine, diese Übereinstimmung dürste doch der künftigen Rechtsprechung zur Richtschnur dienen, wie sie hier die Definition im Gesetz aufzufassen hat.
1 Ich meine aber auch, daß das in der Definition1des1§ 66 selbst schon zum Ausdruck kommt, indem es1hier1ausdrücklich heißt, daß das von dem verlierenden Teil an den gewinnenden zu zahlende das charakteristische ist.
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß wir ja doch den § 764 des Bürgerlichen Gesetzbuchs schon gehabt haben, und daß mir keine Urteile bekannt find, die auf Grund dieses 8 764 das ordnungsmäßige Deckungsgeschäft1als1ein solches, welches dem Differenzeinwand unterliegt, charakterisiert hätten.
Was die Produktenbörse gewinnt, das ist die Sicherung des Lieferungshandels vermöge der in den Tatbestandmerkmalen des 8 65 dargelegten Grenzen.
Meine Herren, das ist ein bedeutender Gewinn, und daß dieser Punkt als ein ganz wesentlicher auch von den Gegnern aufgefaßt wird, das geht daraus hervor, daß (s) gerade über diesen Punkt das Zentrum beantragt hat eine namentliche Abstimmung stattfinden zu lassen.
Ich meine, gegenüber diesem Moment dürsten die außerhalb des Hauses sich Beunruhigenden doch zu der Überzeugung kommen, daß sich alle Faktoren der Gesetzgebung darüber klar sind, daß es sich hier in der Tat darum handelt, den soliden Handel auch auf dem Gebiete des Getreides und der Produkte desselben gegen die Anfechtung sicherzustellen, die nach dem bisherigen Rechtszustand, wo wir diese Anerkennung des Lieferungshandels nicht haben, stets dasselbe bedrohen, und ich hoffe, daß die künftige Rechtsprechung sehr viel mehr Gewicht auf dasjenige legen wird, was nach der Richtung in diesem Hause ausgeführt ist, als auf Preßartikel, die etwa aus Beunruhigung und aus Furcht schlimmstenfalls den Erfolg haben könnten, daß sie das, was jene Herren nicht wollen, als das von vornherein Beabsichtigte erscheinen lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Demgegenüber ist es immer wieder notwendig, auf die Einigkeit der gesetzgebenden Faktoren in diesem Punkte hinzuweisen.
Nun noch ein Wort gegenüber dem Herrn Kollegen Frank!
Er hat auf die Börsenpreise hingewiesen.
Mit welchem Recht und aus welchem Zusammenhang, ist mir nicht recht klar geworden; denn ich weiß nicht, welche der Bestimmungen, die wir hier haben, geeignet sein könnte, etwaigen Mißständen auf diesem Gebiete abzuhelfen.
Aber ich möchte doch gegenüber seinen Ausführungen auf eins hinweisen: daß wir doch auch Organe haben, die spezifisch als Börsenorgane bezeichnet werden können, und die der Aufgabe, die der guten Presse gestellt ist, aufklärend im Publikum zu wirken, auch auf diesem Gebiete aufs beste nachkommen.
(Sehr richtig!
links.)
Zch möchte demgegenüber hervorheben, daß, wenn es andere Organe gibt was nicht zu bezweifeln ist —, (6) auf die die Bezeichnung „Revolverpresse ''Anwendung finden kann, das nicht mit der Zulassung zur Börse zusammenhängt.
(Sehr richtig!
links.)
Ein solches Blatt wird sehr viel besser seinem unlauteren Gewerbe nachgehen können, wenn seine Vertreter sich nicht zur Börse zulassen; denn, tun ste das, 1- (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Dove, Abgeordneter: so unterliegen ste damit der Diszipltn der Börse.
Die hiesigen Börsenorgane haben niemals Bedenken getragen, auch gegenüber Angehörigen der Presse diese Disziplinarmittel, wenn sie sich Überschreitungen haben zu schulden kommen lassen, geltend zu machen.
Ich will Sie nickt länger aufhalten, meine Herren, und will mit dem Wunsche schließen, daß diese Gesetzgebung bei uns endlich herbeiführe, nicht nur, daß wir zu einem Rechtszustande kommen, der uns über die bisherigen Schwankungen und Unsicherheiten forthilft, sondern daß auch die Debatten dazu beigetragen haben, daß auch bei uns, in dem Lande, in dem das Verständnis für die volkswirtschaftliche Bedeutung der Börse vielleicht so gering ist wie in wenigen Kulturländern (sehr richtig!
links), dieses Verständnis sich etwas mehr verbreitet hat.
Wenn das der Fall ist, dann können wir hoffen, etwa sich noch zeigende Schäden auch in Zukunft durch eine weitere Novellengesetzgebung zu beseitigen.
(Lehafter Beifall links.)
Vizepräsident Kaempf: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
1 Herold, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige einige kurze Ausführungen über die U 63 bis 66 bezüglich des Getreideterminhandels zu machen.
Vorab aber gestatte ich mir eine Bemerkung.
Der Antrag des Herrn Dr. Böhme bezüglich des Ausschlusses der Kleingewerbetreibenden ist von meinen politischen Freunden in der Kommission gestellt worden; damals wurde er von allen Parteien mit Ausnahme der Wirtschaftlichen Vereinigung abgelehnt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das ist nun nicht verwunderlich, daß man aus Parteirücksichten einmal eine verschiedene Stellung einnimmt.
Aber auch der Vertreter der verbündeten Regierungen, der Herr Handelsminister Delbrück, hat sich in der Kommission gegenüber diesem Antrage ablehnend verhalten (hört!
hört!
in der Mitte), obschon er der Regierungsvorlage selbst entsprach.
Heute, nachdem er nicht vom Zentrum, sondern von der Wirtschaftlichen Vereinigung gestellt wird, da gibt der Herr Minister seine Zustimmung dazu.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
in der Mitte.)
Daß aber eine Staatsregterung, daß der Vertreter des Reichskanzlers, hier im Hause seine Stellung zu Anträgen davon abhängig macht, von welcher Partei sie kommen, und so den sachlichen Boden der Beratung verläßt, das ist vielleicht das erste Mal in der parlamentarischen Geschichte.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was nun die Veränderungen anlangt, die in den W 63 bis 66 vorliegen, so wollen wir das Getreideterminhandelsverbot aufrecht erhalten; wir wollen dasselbe nicht abschwächen, weil es für die Preisgestaltung insofern ungünstig wirkt, als die unbegrenzte Spekulation von Waren, die überhaupt in der Menge nicht produziert 6 S ''47741Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1908.
(Herold.)
M werden, große Preisschwankungen herbeiführt.
Mit den rechtsstehenden Parteien sind wir immer darin einig gewesen, daß eine Abminderung speziell in bezug auf den Getreideterminhandel nicht eintreten dürfte.
Aber die Kommissionsbeschlüffe führen eine wesentliche Abschwächung herbei.
Was zunächst den § 66 anlangt, so hat er überhaupt keine Bedeutung; denn er ist einfach aus dem Bürgerlichen Gesetzbuch entnommen.
Ob er in diesem Gesetz oder dem Bürgerlichen Gesetzbuch steht, bleibt sich schließlich gleich.
Aber der Z 65 enthält doch wesentliche Ausnahmebestimmungen, welche gestatten, daß in starkem Umfange auch wieder das Termingeschäft betrieben wird.
Herr vr.
Roesicke machte allerdings geltend, daß durch diese Fassung nur das legitime Geschäft, das handelsrechtliche Lteferungsgeschäft sichergestellt werden soll.
Irgend welche Beschränkungen in bezug auf das handelsrechtliche Lieferungsgeschäft, wie es mitunter für verschiedenartige Geschäftsleute ein Bedürfnis ist, haben bisher nicht bestanden.
Eine Rechtsunsicherheit hat, wie Herr vr.
Roesicke anführte, in bezug auf den Getreideterminhandel absolut nicht vorgelegen.
Aber hier liegt allerdings die Gefahr vor, daß in bezug auf den Getreideterminhandel wesentliche Unsicherheit eintreten wird insofern, als die Grenze der Zulässigkeit viel zu weit gezogen wird.
Welche Schwankungen haben aber die Herren von der konservativen Partei und Herr vr.
Roesicke gemacht
In dem Entwurf von 1904 war ungefähr wörtlich dieselbe Fassung enthalten wie in den jetzigen Beschlüssen: wenn der Abschluß nach Geschäftsbedingungen erfolgte, die der Bundesrat genehmigt hatte, sollte das Termingeschäft erlaubt sein.
Damals haben wir mit den konservativen Parteien diese Vollmacht des Bundesrats aus den Beschlüssen eliminiert (hört!
hört!
in der Mitte), (6) und wir haben die Fassung, wie sie in dem bestehenden Gesetze vorhanden ist, unverändert erhalten.
Diese Abschwächungen, die jetzt herbeigeführt werden, enthalten allerdings eine große Schwankung in der Auffassung.
Daß Herr vr.
Roesicke nun sein Werk zu verteidigen sucht, ist naturgemäß.
Aber wie lautete doch die Rede im Zirkus Busch noch in diesem Winter
(Hört!
hört!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Es ist wirklich zu bedauern, daß der Herr vr.
Hahn aus Gesundheitsrücksichten sich nicht an unseren Verhandlungen beteiligen kann; er könnte sonst die Buschrede hier noch einmal vortragen.
(Heiterkeit in der Mitte.
Zuruf rechts: Der Mann ist schwer krank!)
Ich spreche ja mein Bedauern darüber aus, daß der Herr so schwer krank ist und diese Rede hier nicht vortragen kann; wenn ich das bedaure, wird es doch den Herren nicht unangenehm sein.
(Erneuter Zuruf rechts: Aber die Heiterkeit paßte nicht dazu!)
Nun hat der Herr Abgeordnete Kaempf mit dem § 65, wie er uns vorliegt, sein vollständiges Einverständnis erklärt.
Das Einverständnis von dieser Seite sollte die Herren auf der rechten Seite doch einigermaßen bedenklich machen, die Zustimmung der Linken, der gegenüber bislang so große Gegensätze gerade auf diesem Gebiete bestanden haben.
Aber das Bedenken selbst hat ja auch Herr vr.
Roesicke nicht verleugnen können, ebenso Herr vr.
Böhme nicht.
Sie haben beide erklärt: wenn bei dieser Gestaltung des Gesetzes später ein ungesunder Terminhandel sich entwickeln sollte, dann müsse wieder eine Änderung des Gesetzes herbeigeführt werden.
Damit haben diese beiden Herren selbst hie allerintenstvste Kritik geübt an dem, was sie hier empfehlen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und dann noch das zu verteidigen, das ist wahrlich eigen- (ö) tümlich.
Nun hat Herr vr.
Roesicke besonders Gewicht auf die Strafbestimmungen gelegt.
Gewiß, die Strafbestimmungen können vielleicht mal günstig im einzelnen Falle wirken; aber ich fasse sie doch wesentlich nur auf als einen Deckmantel, um den Rückzug, den die Herren angetreten, zu verschleiern.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Daß die Strafbestimmungen in der Fassung, wie sie uns hier vorliegen, sozusagen niemals werden praktisch werden, das hat uns der Herr Mommsen, gewiß ein Sachverständiger der Börse (Zuruf links), selbst erklärt; er hat seine Zustimmung zu diesen Bestimmungen gegeben, er hat sie sogar freudig begrüßt.
Ich glaube, darin kommt auss deutlichste wieder zum Ausdruck, daß sie praktischen Wert und praktische Bedeutung nicht haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber wenn man noch zweifelhaft sein wollte gegenüber der Haltung aus der früheren Zeit, welche von den Rechtsparteien eingenommen worden ist, dann, meine Herren, brauchen wir ja nicht so weil zurückzublicken, wir brauchen nur die Haltung dieser Parteien in der ersten Lesung der Kommission in Betracht zu ziehen.
Da haben Sie mit uns gemeinsam mit ganz kleinen Änderungen, denen auch wir zugestimmt haben im großen und ganzen für die Aufrechterhaltung der bestehenden Bestimmungen gestimmt.
Damals haben Sie die schönsten Reden gehalten, wie notwendig es sei, eine derartige Abschwächung nicht vorzunehmen (hört!
hört!
in der Mitte), und die Erleuchtung kam dann zwischen der ersten und der zweiten Lesung, daß doch eine vollständig grundlegende Änderung vorgenommen werden müsse.
Auf (ü) einmal wurden hinter den Kulissen die Verhandlungen gepflogen.
Ein Kompromiß trat hervor, welches sich äußerlich aber nicht einmal als solches zeigte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es war nur ein Antrag gestellt von seiten der Nationalliberalen; sogar Abänderungsanträge von seiten der Rechten wurden dazu gestellt.
(Zuruf links: Und der Linken!)
Es sah so aus, als ob die Herren sich gar nicht einig wären; aber es stimmten doch alle für den nationalliberalen Antrag und auch für die Abänderungsvorschläge (hört!
hört!
in der Mitte); von der Rechten mußte dann auch schließlich das Zugeständnis gemacht werden, daß alles vorher vereinbart sei.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nun haben wir ja das will ich offen gestehen von Anfang nicht geglaubt, daß die Herren von der Rechten bet den Beschlüssen der ersten Lesung stehen blieben.
Wir kannten zu genau die Blockstimmung, wie sie hier zurzeit besteht, als daß wir darauf irgendwie gerechnet hätten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber das hindert doch nicht, daß ich erkläre: ein solches Verfahren, wie es hier von den Rechtsparteien beliebt worden ist, ist wohl noch niemals vorgekommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn man sich mit der Linken vereinigen wollte, was ja von vornherein die Absicht war, dann mußte man das auch in der ersten Lesung tun.
Aber in der ersten Lesung mit uns gemeinsam zu gehen, die Linke dort aufs äußerste zu bekämpfen und dann in der zweiten Lesung den entgegengesetzten Standpunkt einzunehmen, um die zu bekämpfen, die in der ersten Lesung mitgegangen find, und 4775 Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1908.
(Herold.)
(L) die anderen zu unterstützen, das, meine Herren, ist doch ein Verfahren, welches ganz eigentümlich berührt!
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Und das beklage ich um so mehr, als die Herren dort auf der Rechten im allgemeinen in wirtschaftlichen Dingen mit uns übereinstimmen und mit uns entgegengesetzte Anschauungen über diese Dinge haben, wie sie dort auf der Linken bestehen.
Aber wenn jetzt dieses Gesetz in dieser Form zustande kommt, dann möchte ich doch betonen, daß Sie auf der Rechten ohne das Zentrum das Gesetz so, wie es ist, nicht erreicht hätten; daß, wenn auch das Zentrum in der zweiten Lesung nicht positiv mitgewirkt hat, es nur dem Zentrum zu verdanken ist, wenn das Gesetz noch so gut oder nicht noch schlechter geworden ist, als es uns jetzt vorliegt (sehr richtig!
in der Mitte), daß Sie überhaupt auf wirtschaftlichem Gebiete nie etwas erreichen können, wenn die Zentrumspartei nicht vorhanden wäre.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und wenn beim Vereinsgesetz das Zentrum dahin gewirkt hat, daß das Gesetz noch so liberal geworden ist, wie es gestaltet ist, daß die Rechte und Regierung in Rücksicht auf die Zentrumspartet mehr nachgeben mußte, so liegt es hier umgekehrt; aber das Zentrum hat wieder ganz wesentlichen Einfluß geübt auf die Gestaltung des Gesetzes.
Ganz besonders hat mich die Haltung des Bundes der Landwirte, dessen Führer und Vorsitzender ja in dieser Frage die Führung gehabt hat, befremdet.
Ich habe manchen Kampf mit den Vorsitzenden des Bundes der Landwirte, den Herren vr.
Roesicke und Wangenheim, gehabt, weil sie einen zu extremen Standpunkt eingenommen haben, namentlich bei den Zolltarifverhandlungen sich so stellten, daß, wenn ihre Vorschläge zur Annahme gelangt (L) wären, wenn wir nicht durchgesetzt hätten, daß die gemäßigten Zollsätze angenommen wurden, wir heute die jetzt bestehenden Handelsverträge nicht hätten (sehr richtig!
in der Mitte), die alten noch angekündigt wären, und daß so durch die extreme Haltung gerade der Bund der Landwirte der Landwirtschaft großen Schaden zugefügt hätte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber daß ich nach so kurzer Zeit schon in entgegengesetzter Richtung gegen den Vorsitzenden des Bundes der Landwirte auftreten müßte, das allerdings hätte ich damals nicht ahnen können.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Lange Jahre hat die Bundespreffe in das Land hinausgeschrieben: wir müssen Männer haben von Rückgrat, unbeugsam (Lachen in der Mitte), selbständig den Regierungen gegenüber, Männer, die nicht danach sehen, Orden und Ehrenzeichen zu bekommen (Heiterkeit in der Mitte; ach!
links und rechts), sondern unentwegt nur für die Interessen der Landwirtschaft eintreten.
Jetzt, meine Herren, ist diese Energie schon nach so kurzer Zeit gefallen!
Man sagt, es ist eine andere Richtung in der Regierung eingetreten.
Meine Herren, wir stehen ja jetzt gerade dem Herrn Reichskanzler nicht freundschaftlich gegenüber.
Aber das muß ich doch sagen: der Herr Reichskanzler und die verbündeten Regierungen haben sich in wirtschaftlichen Dingen um kein Jota geändert, die stehen heute noch auf einem vermittelnden Standpunkt wie damals bei den Zolltarifverhandlungen; sie haben vor Jahren schon das Börsengesetz abschwächen wollen und haben es damals nicht erreicht, bezw.
das Gesetz ist nicht zur Verabschiedung gelangt.
Die Schwenkung ist allein bet denen eingetreten, welche jetzt für dieses Börsengesetz stimmen.
Sie sind andere geworden, die Regierung (0) ist dieselbe geblieben, und wenn man jetzt in der Presse des Bundes immer liest, „wir können uns jetzt freundlicher stellen, weil die Regierung der Landwirtschaft mehr Entgegenkommen zeigt '', so ist das tatsächlich vollständig unrichtig und entspricht nicht den Verhältnissen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Vorwurf kann dem Bunde der Landwirte nicht erspart werden, daß er, dem Hunderttausende von Landwirten die Vertretung ihrer Interessen anvertraut, nunmehr die wirtschaftlichen Interessen der Landwirtschaft opfert politischen Zielen, um den Block zusammenzuhalten.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Die Landwirte werden aber zu der Erkenntnis kommen, daß schließlich nicht politische Rücksichten für ihre wirtschaftlichen Interessen maßgebend sein dürfen, sondern daß eine Vereinigung, welche sich einmal zur Aufgabe gestellt hat, die Interessen eines bestimmten Berufskreises zu vertreten, das unparteiisch und mit Energie durchführen muß, unabhängig von den politischen Konstellationen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn vielleicht noch bestritten werden sollte, daß das Gesetz nun wirklich die Interessen der Landwirtschaft vernachläßigt, so stelle ich doch an die Führer in der Kommission die eine Frage: wenn Sie nicht das Bestreben gehabt hätten, daß die Linke mit für das Gesetz stimmte, hätten Sie nicht ein Gesetz zustande bringen können, welches mehr auch Ihren eigenen Anschauungen entsprochen hätte
Wenn Sie diese Frage mit Ja beantworten müssen und das ergibt sich schon aus der Haltung in der ersten Lesung —, dann ergibt sich daraus unzweifelhaft, daß allerdings die politischen Gründe maßgebend gewesen find.
Und wenn all die sachliche Kritik, die hier an diesen Bestimmungen geübt wird, vielleicht noch nicht überzeugen sollte, dann ist es ausreichend, daß die Linke geschlossen dafür stimmt.
Es mag den Linksparteien (v) vielleicht nicht schwer geworden sein, in Rücksicht auf die heutige politische Situation Volksfreihetten in wesentlichem Maße freigegeben zu haben (Lachen links), aber die Börsensachverständigen, die in den Dingen doch viel besser routiniert und viel besser erfahren sind als die Herren auf der Rechten (sehr richtig!
in der Mitte), werden politischen Rücksichten das Börseninteresse nicht preisgeben, und wenn diese der Vorlage ihre Zustimmung geben, dann können die Herren rechts schon sicher glauben, daß sie nicht klug verfahren sind, daß sie tatsächlich das Börsentermingeschäft wieder wesentlich erleichtert haben.
Aber der Hoffnung gebe ich mich auch hin, daß wieder eine andere Stimmung kommen wird.
Aus der Mißstimmung im ganzen Lande gegen die Börse, nachdem zwei Minister die Börse als einen Gtstbaum erklärt hatten, ist das Gesetz von 1896 hervorgegangen.
Eine lebhafte Agitation ist entfaltet worden, es nun wieder abzuschwächen, und wenn jetzt, nachdem dieses Gesetz zustande gekommen ist, die Börse in viel ungesunderer Weise ihre Tätigkeit ausüben wird, dann wird allerdings das kommen, was bie Herren vr.
Roesicke und vr.
Böhme schon vorherzusehen scheinen, daß eine neue Novelle nötig sein wird, und ich möchte hoffen, daß es dann ebenso leicht gelingt, wieder ein schärferes Gesetz einzuführen, als jetzt diese Abschwächung zur Durchführung gelangt.
Das wünsche ich im Interesse unseres allgemeinen Staatswohls.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präfideutr Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Delbrück hat das Wort.
4776 Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1908. t) Delbrück, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Herr Vorredner hat, wenn ich recht unterrichtet bin ich war während seiner Ausführungen nicht im Hause anwesend —, mein Verhalten in bezug auf den § 50 und die dazu gestellten Abänderungsanträge bemängelt.
Er hat gesagt, es sei von meiner Seite in der Kommission in der ersten Lesung die Regierungsvorlage entschlossen verteidigt worden, in der zweiten Lesung aber von meiner Seite der jetzt vorliegende Beschluß der Kommission gegenüber dem von seinen politischen Freunden gestellten Antrag verteidigt worden, der sich mit dem jetzt vorliegenden Antrag Dr. Böhme gedeckt habe, und es sei auffallend, daß ich nunmehr im Plenum mich wiederum für den Antrag Dr. Böhme ausgesprochen und mich dadurch in Widerspruch gesetzt hätte mit meiner Haltung in der ersten Lesung.
Der Herr Vorredner hat daran eine Reihe von Schlüssen über die Motive meines Verfahrens geknüpft.
Demgegenüber möchte ich feststellen, daß ich in der ersten Lesung naturgemäß in diesem wie in allen anderen Punkten die Regierungsvorlage verteidigt habe, daß ich in der zweiten Lesung nicht die jetzt zum Kommissionsbeschluß gewordenen Vorschläge der Kompromißparteien verteidigt habe, sondern daß ich zu diesem Punkt zunächst gar nicht das Wort genommen habe.
Erst als der Herr Abgeordnete Herold sagte, er möchte wissen, weshalb der Vertreter der verbündeten Regierungen in so leichtfertiger Weise in diesem wichtigen Punkte anscheinend den früheren Standpunkt der Regierung aufgegeben habe, habe ich dem Herrn Abgeordneten Herold gesagt, es handle sich in diesem Punkte und dieser Satz entspricht wörtlich dem, was ich ausgeführt habe und im Bericht niedergelegt ist um eine untergeordnete Zweckmäßigkeitsfrage.
(Hört!
hört!)
(L) Ich habe darauf hingewiesen, daß, wenn die Regierung in der Regierungsvorlage die fragliche Einschränkung gemacht habe, dies in erster Linie geschehen sei mit Rücksicht auf die Beschlüsse Ihrer Kommission vom Jahre 1905 bezw.
1906, daß es sich aber hier um einen Punkt handle, der für die Regierung nicht von Wichtigkeit sei, und daß ich, um eine angemessene Verabschiedung des Gesetzes zu ermöglichen, genötigt gewesen sei, schwerere Opfer zu bringen als dieses.
Genau auf derselben Grundlage haben sich meine heutigen Ausführungen bewegt.
Ich habe darauf hingewiesen, daß grundsätzlich zwischen uns allen darin Übereinstimmung besteht, daß nur Vollkaufleute zugelassen werden sollen, und daß es nur fraglich sein könne, ob die an sich juristisch korrekte Formulierung der Kommisstonsbeschlüfse, daß alle im Handelsregister eingetragenen Personen börsentermingeschäftsfähig sein sollten, praktisch diesem Zweck entspreche, weil tatsächlich auch eine Reihe von Kleingewerbetreibenden und Handwerkern in das Handelsregister eingetragen würden.
Im Anschluß daran habe ich wiederum erklärt, daß, da es sich um eine Zweckmäßigkeitsfrage von untergeordnetem Range handle, ich naturgemäß nicht einem Antrag widersprechen würde, der sich der ursprünglichen Regierungsvorlage nähert, wenn damit die Annahme des Entwurfes sichergestellt werde.
Ich glaube, diesen klaren, in sich schlüssigen Vorgängen gegenüber sind die Forderungen, die Herr Herold an mein Verhalten in diesem Punkte zu knüpfen scheint, völlig hinfällig.
(Bravo!
rechts.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roeficke.
Dr. Roeficke, Abgeordneter: Meine Herren, es ist gekommen, was ich erwartet hatte.
Der Herr Abgeordnete Herold hat mir eine Blutenlese von dem gegeben, was ich verbrochen haben soll.
Der Herr Abgeordnete Herold hat (o) sich im übrigen sehr freundlich gezeigt und hat seine Gaben nach rechts und links verteilt, hier dem einen etwas und dort dem andern etwas.
(Heiterkeit.)
Das ist eine sehr angenehme Stellung, die den Mittelstandpunkt einnimmt.
Der Herr Abgeordnete Herold hat vor allem gesagt, wir seien in wirtschaftlichen Fragen oft zusammen gegangen.
Gewiß.
Wir haben das auch stets anerkannt und sind stets bereit, mit Ihnen in wirtschaftlichen Fragen zusammenzugehen, wenn wir dadurch das erreichen, was wir wollen.
Aber, meine Herren, Herr Herold hat sich auch auf den Zolltarif berufen und gesagt, wir hätten das nicht erreicht, was erreicht worden ist, wenn nicht das Zentrum eingeschwenkt wäre.
Wenn, sage ich, das Zentrum damals unseren Wünschen mehr nachgegangen wäre, dann hätten wir heute eine Bestimmung, die der Landwirtschaft sehr angenehm wäre.
Ich erinnere Sie an den fehlenden Milchzoll, erinnere an den fehlenden Rahmzoll und an den ungenügenden Gerstenzoll, unter dem wir heute zu leiden haben.
(Zurufe in der Mitte.)
Jetzt sagt mir Herr Herold, wir würden schwach.
Ja, meine Herren, ich verstehe, offen gestanden, das nicht recht.
Haben Sie denn die ganze lange Zeit nicht die Presse verfolgt, nicht die Literatur verfolgt, nicht verfolgt, was wir wollten
Wir wollten das Börsenterminhandelsverbot in Getreide und Mehl mit Garantien versehen, damit es nicht mehr übertreten werden könnte, sodaß wir sicher wären, daß verbotene Geschäfte nicht mehr stattfinden.
Wir wollten eine präzisere Fassung der Bestimmungen, einen Deklarationszwang und die Strafen.
Nun, meine Herren, haben wtr 's erreicht oder erreichen wir 's nicht
(Heiterkeit in der Mitte.)
Lachen Sie nur, meine Herren!
Aber Sie können (v) keinen Gegenbeweis liefern und sagen einfach, wir sollen schwach geworden sein, und meinen, wir handelten nach politischen Konstellationen.
Wenn wir das täten, dann befolgten wir doch wirklich nur die Lehre, die Sie uns gegeben haben!
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe in der Mitte.)
Es wurde uns von Herrn Herold gesagt, wir hätten in der Kommission mit dem Zentrum etwas anderes machen können.
Nun, meine Herren, wenn ich aufgefordert werde, aus der Kommission etwas zu sagen, dann darf ich mir erlauben, hervorzuheben: sollten wir etwa für den Antrag Müller (Fulda) stimmen, der den ganzen Abschnitt IV des Börsengesetzes einfach aufheben wollte
Nein, meine Herren, das konnten wir nicht!
Konnten wir sicher wissen, daß in der Kommission der Teil des Zentrums, der zuerst gegen uns stimmte, bei dem Endergebnis mit uns stimmen würde
Darauf konnten wir uns nicht verlassen!
Wir mußten sehen, auf welche Weise wir etwas erreichten, was uns für die Landwirtschaft gut und für das ganze Volksleben notwendig erschien.
Wenn wir etwas erreichten, so sollten Sie uns gratulieren, daß wir etwas erreicht haben.
(Lachen in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Nun sagt Herr Herold, wir hätten in der ersten Lesung anders gestimmt als in der zweiten.
Das sollten Sie uns doch nicht vorhalten.
Herr Dr. Spahn hat vor kurzem erst gesagt: was wir in der Kommission beschlossen haben, machen wir unter Umständen im Plenum anders.
(Heiterkeit rechts.)
Also Sie behalten sich vor, es in der Kommission so und im Plenum so zu machen, und Sie wollen uns vorhalten, daß wir in der ersten Lesung, durch die Verhältnisse gezwungen, uns anders gestellt haben als in der zweiten Lesung.
Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1908.
4777 (Dr. Roeficke.)
M Nun, meine Herren, komme ich näher zur Sache.
Der Herr Abgeordnete Herold sagte, es sei kein Zweifel gewesen, daß nach dem Börsengesetz die Geschäfte, welche die Landwirtschaft wünschen müßte, auch unbedingt und unangefochten durchgeführt werden könnten.
Das ist derselbe Fehler, den Herr Dr.
Bitter macht: immer die Verwechslung zwischen Spiel und reellem Lieferungsgeschäft.
Wenn Sie, meine Herren, sich den § 48 des Börsengesetzes durchsehen, dann werden Sie sofort in der Lage sein, zu erkennen, daß das, was ich sage, richtig ist, daß wir nach diesem Paragraphen, wenn er wörtlich durchgeführt würde, Geschäfte verbieten würden, die wir in der Landwirtschaft nicht verboten wissen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach diesem Paragraphen verbieten Sie solche Geschäfte, und Sie würden durch dessen wörtliche Durchführung das größte Unheil über die Landwirtschaft bringen, das wir nur irgendwie über sie bringen können.
(Sehr wahr!
rechts.)
Hier steht im § 48 des geltenden Gesetzes: Als Börsentermingeschäfte in Papieren oder Wertpapieren gelten Kauf- oder sonstige Anschaffungsgeschäfte auf eine festbestimmte Lieferungszeit oder mit einer festbestimmten Lieferungsfrist, wenn sie nach Geschäftsbedingungen geschlossen werden, die von dem Börsenvorstand für den Terminhandel festgesetzt find, und wenn für die an der betreffenden Börse geschlossenen Geschäfte solcher Art eine amtliche Feststellung von Terminpreisen erfolgt.
Das trifft auch vollkommen reelle und effektive Geschäfte, und die wollen wir nicht treffen, wir wollen die Differenzgeschäfte treffen, wie sie beim Börsenspiel vorkommen.
Nun sagt Herr Herold, Sie hätten seinerzeit im Jahre 190405 gerade das Verbot aufrecht erhalten wollen, (8) indem sie die Bestimmungen über den Schlußschein aus der damaligen Vorlage ausgemerzt hätten.
Meine Herren, ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Herold sich vielleicht noch nicht vollkommen in die Gesetzesbestimmungen hineingearbeitet hat, denn sonst hätte er so etwas nicht sagen können.
Damals sollten die Schlußscheine allein ausschlaggebend sein.
Das haben Sie mit Recht, wie wir wollten, zurückgewiesen.
Aber, meine Herren, Sie haben gleichzeitig für das Verbot des Terminhandels in Getreide und Mehl die Bestimmung eingeführt, daß die Rückforderung verboten sein soll (hört!
hört!
rechts), während wir die Rückforderung verlangten und als wesentlichen Punkt verlangten und aufrecht erhalten haben.
Meine Herren, nun sagen Sie, hier sei von uns das Börsenterminhandelsverbot preisgegeben worden.
Ja wo denn, Herr Abgeordneter Herold
Das möchte ich wissen.
Wollen Sie es auf das Wort ankommen lassen

Meine Herren, der 8 66 ist die Quintessenz, die verhindert, daß irgend jemand derartige Differenzgeschäfte machen kann, die volkswirtschaftlich unberechtigt sind, die wir beseitigen wollen.
Ohne diesen Paragraphen können Sie nichts machen.
Sie sagen, Herr Kollege Herold, das wäre der Paragraph aus dem Bürgerlichen Gesetzbuch.
Natürlich!
Das Börsengesetz ist eher gemacht als das Bürgerliche Gesetzbuch, infolgedessen ist der 8 764 erst geschaffen worden, als das Börsengesetz bereits bestand.
Das ist die Veranlassung gewesen für den 8 764.
Ich bin auch in der Lage, das nachzuweisen.
Der § 764 enthielt eine Bestimmung, die durch die ganze damalige Auffassung veranlaßt worden ist, und er steht insofern in einem gewissen Gegensatz zu dem Börsengesetz, weil der § 764 die Nichtigkeit nicht bedingt, sondern nur die Klaglosigkeit.
Wir wollen aber die Nichtigkeit.
Deshalb mußten wir ihn für den vorliegenden Entwurf ausschließen und mußten (cy den begrifflichen Inhalt des § 764 mit der Bestimmung hineinfügen, daß die Geschäfte, die nach seiner Begriffsbestimmung geschloffen werden, nichtig sind.
Das ist das, was wir erreichen wollten, und was wir erreichen müssen.
Nun erwähnte noch der Herr Abgeordnete Herold und ebenso der Herr Dr.
Bitter, daß die kleinem Gewerbetreibenden im Z 51 von uns erst ausgelassen worden, nachher wieder hereingenommen sind.
Ich dächte, wir hätten das wirklich ausführlich genug behandelt.
Meine Herren, nach dem Handelsgesetzbuch sollen die Mtnderkaufleute nicht ins Handelsregister eingetragen werden, und wenn wir verlangen, daß Maßnahmen getroffen werden, die dazu führen, daß solche kleinen Gewerbetreibenden tatsächlich nicht in das Handelsregister eingetragen werden, dann haben wir dasselbe, was wir dadurch bekommen, daß der beantragte Zusatz zu 8 51 gemacht wird.
Daß wir aber an sich, wenn dieser Zusatz gewünscht wird, unsererseits bereit sind, ihn schon hier hineinzunehmen, ist doch so selbstverständlich wie irgend etwas.
(Zuruf des Abgeordneten Singer: Das hätten wir schon in der Kommission tun können!)
—Ganz recht, Herr Singer, das hätten wir schon in der Kommission tun können.
Damals haben wir eben auf dem Standpunkt gestanden, daß es durch die anderen Beschlüsse bereits garantiert sei.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Singer hat vorhin nicht zugehört; denn sonst hätte er gehört, daß ich das vorhin bereits gesagt habe: das Gewünschte sei bereits in dieser Bestimmung des Handelsgesetzbuchs über das Handelsregister enthalten.
Nun, wird gewünscht, es soll auch hier ausgesprochen werden, dann sagen wir ja.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: In der Kommission sagten Sie nein!)
—Ganz recht!
Ich wiederhole, daß wir eigentlich auf (v) dem Standpunkt stehen, daß diese Forderung mit dem, was wir in der Kommission beschlossen hatten, bereits erreicht war.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Herold: ja, weil die Linke zustimmt, deshalb sei die Strafe, die wir hineingebracht haben, nicht bedenklich.
Meine Herren, ich glaube, daß wir von jedem Mitglied des Hauses hier erwarten, daß er keine Handlung begeht, die unter Strafe steht.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Abgeordnete Mommsen demnach sagt: die Strafe erscheint mir nicht bedenklich, denn ich weiß, daß weder ich noch die, die mit mir gleicher Gesinnung sind, sich so Verhalten werden, daß wir uns einer Strafe aussetzen, meine Herren, dann sehe ich nicht ein, warum dadurch die Strafbestimmung als nicht wirksam charakterisiert sein soll; im Gegenteil, sie ist wirksam, denn sie verhindert diejenigen Maßnahmen, die wir verhindert wissen wollen, und das ist ja der Zweck der Sache.
Strafen werden nicht gegeben, um zu strafen, sondern Strafen werden gegeben, um abzuschrecken oder zu bessern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter hat Herr Herold erwähnt, daß der Herr Dr. Hahn nicht hier ist, und es erhob sich dabei Heiterkeit (Zuruf rechts), —es wird mir gesagt: sogar große Heiterkeit.
Ja dann wird Herr Herold verzeihen, wenn naturgemäß die Auffassung hier entstand, als ob diese Äußerung so gemeint fein solle wenigstens konnte es so verstanden werden —, als ob Herr Dr. Hahn nur krank geworden sei wegen des Börsengesetzes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist das eine ernste Sache, und zwar deshalb, weil, wie ich zu meinem Bedauern aussprechen 4778 Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1908.
(vr.
Roeficke.)
M muß, Herr Dr. Hahn schwer erkrankt ist und infolgedessen von seinem Arzt nach Italien geschickt worden ist.
Ich bin in der Lage, wenn Sie es mir nicht so glauben sollten (Rufe in der Mitte: Jawohl!)
es durch Urkunden zu beweisen.
Im übrigen aber glaube ich, daß es für die sachliche Beurteilung keine Bedeutung hat, ob Herr Dr. Hahn jetzt hier mit dabei ist oder durch Krankheiten oder sonstige Gründe verhindert ist.
Denn ich weiß, daß, wenn Herr Dr. Hahn hier wäre, er auf unserer Seite stände und mit uns gehen würde.
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß wir hier etwas Gutes für die Landwirtschaft schaffen, und wir werden uns stets freuen, wenn Sie hier oder später Schulter an Schulter mit uns gehen, um für die Landwirtschaft Gutes zu erkämpfen.
Aber wenn Sie jetzt bei diesem Gesetz, wo wir der Landwirtschaft die längstersehnte Sicherung des Verbots des Getreidetermtngeschäfts durch diese Strafbestimmungen bringen, nicht mit uns stimmen, dann stimmen- Sie gegen die Landwirtschaft!
(Lebhaftes Bravo rechts.
Widerspruch und Lachen in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst will ich dem Herrn Minister gegenüber bemerken: die Tatsache bleibt bestehen, daß er dem Antrage des Zentrums gegenüber sich ablehnend verhalten hat, während er dem gleichen Antrage des Herrn Dr. Böhme hier im Plenum seine Zustimmung gegeben hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wenn Herr Dr. Roeficke hier von dem Antrag des Herrn Dr. Böhme spricht und diesen hier verteidigt, dann befinden wir uns ja in voller Übereinstimmung.
Aber das ist doch wieder verwunderlich, daß er in der Kommission (s) mit seinen sämtlichen Freunden dagegen gestimmt hat, und daß bei ihm die Erkenntnis erst beute kommt, daß der Antrag gut ist.
Daß Herr Dr. Roeficke von einer so schlechten Auffassung wäre, habe ich bislang noch nicht beobachtet; also müssen andere Gründe vorliegen, die ihn zu einer veränderten Stellung führen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Dann ist Herr vr.
Roeficke wiederum auf den Milchzoll zu sprechen gekommen, und er erhebt gegen mich und die Zentrumspartei den Vorwurf, wir hätten veranlaßt, daß kein Milchzoll in das Zolltarifgesetz gekommen sei.
Ja, meine Herren, ich habe mich über diesen Punkt nun doch schon so oft Herrn vr.
Roeficke gegenüber in öffentlichen Versammlungen geäußert, daß ich doch meine Verwunderung darüber ausdrücken muß, daß er diese falsche Tatsache noch wieder hier vorzubringen wagt.
(Hört!
hört!
und sehr gut!
in der Mitte.)
Er weiß, er muß wissen, daß unsere Fraktion in der Kommission geschlossen bis auf eine einzige Stimme für den Milchzoll eingetreten ist und ihrerseits einen Antrag gestellt hat (hört!
hört!
in der Mitte), und wenn bloß eine Stimme abweicht, so kann man nicht der Partei den Vorwurf machen, sie hätte den Zoll zu Fall gebracht.
Also das ist tatsächlich unrichtig.
Aber auch das Verhältnis in der Kommission war wiederum ein ganz anderes, als es sich im Plenum gestellt hätte; denn eine Stimme in der Kommission macht viel aus und braucht noch lange nicht den Prozentsatz im Plenum darzustellen.
Die Kommissionsbeschlüffe waren aber maßgebend, sie mußten unverändert im Plenum angenommen werden.
Das lag in der damaligen Konstellation, und Herr vr.
Roeficke muß allmählich wissen, daß gerade wir es vom Zentrum gewesen find, nachdem nun der Milchzoll mit Rücksicht auf die anderen Parteien, welche dagegen stimmten, nicht hatte durchgesetzt werden können, (0) daß wir vom Zentrum es gewesen sind, welche es erreicht haben, daß die Zollfreiheit der Milch in den Handelsverträgen nicht gebunden worden ist.
Das habe ich auch in verschiedenen Versammlungen öffentlich erklärt, und ich möchte glauben- daß Herr vr.
Roeficke so viel die Versammlungsberichte liest, namentlich wenn sie sich auf ihn und Freiherrn v. Wangenheim beziehen, daß er orientiert ist.
Dann kommt noch eins hinzu.
Wenn der Milchzoll wirklich in den Zolltarif eingesetzt worden wäre, dann hätten wir noch lange keine Sicherheit gehabt, daß er in den Handelsverträgen aufgenommen wäre; sondern weil die Regierung sich mit großer Entschiedenheit gegen einen Milchzoll sträubte, konnte man annehmen, daß sie nicht gegen ihre eigene Ansicht in den Handelsverträgen den Mtlchzoll festgesetzt hätte; die Handelsverträge konnten wir nur im ganzen annehmen oder ablehnen.
Und wenn wir durch unsere Tätigkeit erreicht haben, daß Freiheit für den Milchzoll besteht, daß durch dem Beschluß des Reichstags, mit der Zustimmung des Bundesrats, noch jeden Tag der Milchzoll eingeführt werden kann, so, glaube ich, haben wir uns ein wesentliches Verdienst erworben.
Wir haben das erreicht, was Bund der Landwirte und Konservative nicht erreichen konnten; bezw.
sie waren nicht so klug (Lachen rechts und links), daß Sie auf den Gedanken kamen, daß man in dieser Richtung noch eine Tätigkeit ausüben könnte.
Und nun noch wieder Vorwürfe erheben, meine Herren, das sollte ein für allemal abgeschnitten sein.
Herr vr.
Roeficke sollte das offen und ehrlich anerkennen, wie sich die Sachen wirklich zugetragen haben.
Wenn Sie jetzt aber so sehr Wert auf den Milchzoll legen, dann können Sie ihn ja einführen!
Sie haben ja jetzt den Block zusammen.
(Stürmische Heiterkeit rechts und links.
Sehr (v) richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Führen Sie doch damit den Milchzoll ein!
Setzen Sie den Block in Tätigkeit, und der Milchzoll ist da.
(Erneute Heiterkeit rechts und links.
Sehr gut in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Machen Sie uns aber keine Vorwürfe!
(Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, ob Herr vr.
Roeficke auch die Gärtnereiprodukte genannt hat.
(Gerstenzoll!)
Meine Herren, gerade unsere Partei hat sich genug bemüht, einen Gerstenzoll in angemessener Höhe einzuführen.
Gerade auf den Gerstenzoll hat unsere Partei namentlich die Bayern das allergrößte Gewicht gelegt; gerade für den Gerstenzoll ist bei uns am allermeisten agitiert und gearbeitet worden, und gerade der Gerstenzoll hat unserer Partei die größten Schwierigkeiten gemacht.
Aber das wiederhole ich das scheint Herr vr.
Roeficke nicht verstanden zu haben —, daß, wenn der Bund der Landwirte mit seiner damaligen Stellung die Majorität gehabt hätte, dann die alten Handelsverträge heute noch weiterliefen (lebhaftes Sehr richtig!
in der Mitte), weil der Zolltarif nicht zustande gekommen wäre, und nur auf Grund des Zolltarifs neue Handelsverträge möglich waren.
Wir aber haben bei der damaligen landwirtschaftlich überspannten Agitation den Mut gehabt, dem Bund der Landwirte entgegenzutreten, trotzdem er gewaltige agitatorische Tätigkeit entfaltete, um den Zolltarif zu Fall zu bringen.
Statt uns hinterher noch Vorwürfe zu machen, sollten Sie dem Zentrum dankbar sein, daß es diese Tätigkeit ausgeübt hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte,) 1) Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1908.
4779 (Herold.)
M Die gemäßigten Elemente in der konservativen Fraktion haben uns auch vollständig ihre Zustimmung gegeben.
Schließlich war es nur ein kleiner, extremer Teil, der an diesen überspannten Forderungen festhielt, überspannt schon deswegen, weil sie nicht durchführbar waren.
(Zuruf.)
Es wird mir zugerufen, die Bundesführer wären ja auch nicht wiedergekommen!
Ob das daran gelegen hat, kann ich nicht beurteilen.
Das hätte ich gar nicht gesagt.
Nun sagt der vr.
Roesicke, ob ich die Literatur nicht verfolgt hätte
O ja, ich verfolge die Literatur, und namentlich lese ich die „Deutsche Tageszeitung ''recht fleißig.
(Heiterkeit.)
Das wird Herrn vr.
Roesicke ja nicht unangemehm sein.
Aber da habe ich schon seit einem Jahre beobachtet, wie der Umfall, der heute erfolgt ist, systematisch in der „Deutschen Tageszeitung ''vorbereitet ist (sehr richtig!
in der Mitte), um die Landwirte für den Umfall reif zu machen und es ihnen plausibel darzustellen, daß nun alles so wunderschön sei.
Vor kurzem noch sagte die „Deutsche Tageszeitung '': wir haben nicht alles erreicht, aber wir haben doch viel erreicht, und in den letzten Nummern wird schon der Erfolg, der nun erzielt sei, als ein unbestrittener dargestellt.
So wird es gemacht.
Die Börsenverhältnisse im allgemeinen zu beurteilen, ist nicht so ganz leicht, und wenn die Presse, der man Vertrauen schenkt, das so allmählich und systematisch vorbereitet, dann hofft man auch diesen Umfall den Lesern und der großen Masse allmählich plausibel und erklärlich zu machen.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Ich glaube, daß es gut und angezeigt sei, wenn hier einmal von der Tribüne des Reichstags dieses Spiel, welches so systematisch vorbereitet ist, nachdem man sich (L) nun einmal entschlossen hat, eine andere Stellung einzunehmen, eine blockfreundliche Stellung einzunehmen, offen beleuchtet wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun sagt Herr vr.
Roesicke, sie hätten deswegen die Stellung eingenommen, weil auf das Zentrum kein Verlaß wäre.
(Heiterkeit.)
Ich habe aber den Herren ausdrücklich gesagt, wir halten fest, wenn sie nur festhalten (sehr richtig!
in der Mitte), und ich glaube, daß wirklich die Herren in der konservativen Partei nicht zweifelhaft waren, daß wir auch tatsächlich das gehalten und die Bestimmungen zur Durchführung gebracht hätten.
Und wenn Sie für uns so bange waren, daß wir umfielen, warum sind denn die ganzen Verhandlungen so hinter den Kulissen geführt worden, daß wir, die in der ersten Lesung gemeinschaftlich mit Ihnen gingen, von der ganzen Sache nichts gewahr wurden, wenigstens nichts gewahr werden sollten
(Heiterkeit.)
Wenn Sie was Gutes gemacht hätten, nehmen wir das Gute, wo wir es finden.
Wir sind eine so starke und kräftige Partei (große Unruhe links), wir haben so viel Rückhalt im Volke, hinter uns haben wir die Wähler in so weitem Umfange stehen, daß wir es nicht notwendig haben, hier im Reichstag eine gewisse Popularität zu suchen, damit wir sagen können, wir haben es gemacht.
(Stürmische Zurufe links.)
Das scheint Ihnen unangehm zu sein, meine Herren.
Sie werden unruhig, Sie erkennen die Wahrheit, daß alle Mittel und Anstrengungen von Ihrer Seite wie von der Regierung nicht imstande waren, das Vertrauen Reichstag.
12.
LegiSl.

P. I.
Session.
19071908.
des Zentrums bei seinen Wählern irgendwie in Mißkredit (ü zu bringen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Lebhafter Widerspruch links.)
Daß Sie sich jetzt einigermaßen darüber aufregen, wenn man Ihnen das sagt, ist ja erklärlich.
Nun sagt Herr vr.
Roesicke, wir kennten gar nicht den Unterschied zwischen dem reellen handelsrechtlichen Lieferungsgeschäft und dem börsenmäßigen Termingeschäft.
Ja, mein Gott, man kann das sagen, man kann noch viel mehr sagen, es glaubt nur niemand.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Aber das Zeitgeschäft, wie es für den Handel und die Landwirtschaft notwendig ist, war bei den heutigen gesetzlichen Bestimmungen durchaus sichergestellt, und es sind irgend welche Schwierigkeiten dafür nicht entstanden.
Dann hat Herr vr.
Roesicke gesprochen von dem Schlußschein.
Ich habe heute von einem Schlußschetn gar nicht geredet, ich habe das Wort in meinen Ausführungen gar nicht gebraucht, sondern gesagt, in der Vorlage vom Jahre 1904 wäre dieselbe Bestimmung, wonach dem Bundesrat die Vollmacht gegeben wurde, Bestimmungen zu treffen für das Börsentermingeschäft beziehungsweise für das Zeitgeschäft, enthalten gewesen.
Dieser Absatz sei mit Zustimmung der konservativen Partei aus der damaligen Vorlage gestrichen.
Damals waren auch die Konservativen der Ansicht, daß man dem Bundesrat diese Vollmacht nicht geben sollte, sondern daß man feste gesetzliche Bestimmungen schaffen sollte, so wie wir sie jetzt beantragt haben, so wie in der ersten Lesung auch die konservativen Parteien ihre Zustimmung gegeben haben.
Also von dem Schlußschein habe ich nicht gesprochen.
Wenn vielleicht dem Herrn vr.
Roesicke dunkel etwas vorschwebt, so kann es der Gedanke sein, den ich damals in der Kommission ausgesprochen habe, daß man vielleicht den Schlußschein gesetzlich fixieren könnte.
Den Gedanken (v) habe ich ausgesprochen, und nachdem die Diskussion darüber stattgefunden und ich mich überzeugt hatte, daß das untunlich sei, habe ich sofort erklärt: nein, wenn der Schlußschein gesetzlich festgelegt wird, wird die Börse gegenüber diesem Schlußschein Umgehungsmittel finden, und dann wird das Termingeschäft eingeführt werden.
Gerade die damalige absolut ablehnende Haltung der konservativen Partei gegenüber diesem Vorschlag, diesem nur hingeworfenen Gedanken des Schlußscheins ist auch wieder ein Beweis dafür, daß sie der Meinung war, daß die gesetzliche Bestimmung, wie sie im heutigen Börsengesetz als Verbot für Getreidetermingeschäfte besteht, zweckmäßig, paffend und gut ist.
Was die Strafen anlangt, so habe ich mich ja nicht gegen die Strafen ausgesprochen; aber sie bUden nicht annähernd ein Ersatzmittel für das, was preisgegeben worden ist (sehr richtig!
in der Mitte), und daß sie verhältnismäßig bedeutunglos sind, dafür habe ich einen sachverständigen Zeugen angeführt.
Allerdings sind die Herren Sachverständigen nicht ganz einig; der eine erklärte, er freue sich über die Bestimmung, der andere meinte, daß er nur mit dem stärksten Widerstreben lieser Bestimmung seine Zustimmung geben könne.
Darin ind aber die Herren einig, daß sie alle dafür stimmen, und das ist ein Beweis dafür, daß die Börse durch die Bestimmung nicht bedrückt werden wird.
Was dann noch den § 66 anlangt, auf den Herr vr.
Roesicke wieder zurückgekommen ist, so habe ich eben erklärt, daß es gleichgültig sei, ob er in diesem Gesetz stehe, das jetzt verabschiedet wird, oder ob er im Bürgerlichen Gesetzbuch stehe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe den § 66 doch nicht bekämpft, keineswegs, 854 4780 Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1908.
(Herold.)
M sondern ich halte ihn für nützlich, ebenso wie ich die Bestimmung im Bürgerlichen Gesetzbuch für nützlich halte.
Deswegen haben wir vorgeschlagen, die Z§ 65 und 66 einfach zu streichen, weil, wenn der Z 66 gestrichen wird, eben das Bürgerliche Gesetzbuch in Kraft treten wird.
Im übrigen möchte ich dem Herrn Dr. Roesicke bemerken: nach den jetzigen Bestimmungen können Rückforderungen auf Grund der verbotenen Termingeschäfte in Getreide 30 Jahre lang geltend gemacht werden, und Sie haben die Abschwächung eingeführt, daß es nur 2 Jahre zulässig ist.
Ich will das an sich nicht tadeln.
Die Rückforderung nach 30 Jahren geht auch nach meiner Auffassung zu weit.
(Zuruf rechts.)
Nein, aber Sie haben das entgegengesetzte gesagt!
Sie haben gesagt, es hätte jederzeit zurückgefordert werden können, und jetzt sei eine Verschärfung eingeführt.
Das haben Sie eben gesagt.
Es konnte aber bislang noch 30 Jahre zurückgefordert werden.
Wie gesagt, ich bekämpfe diese Bestimmung mit den 2 Jahren nicht.
Ich wollte nur sagen, daß Sie eine unrichtige Behauptung gemacht haben, als ob in dieser Bestimmung eine Verschärfung läge.
Es liegt darin gegenüber dem jetzigen Zustande eine wesentliche Abschwächung, welche auch ich billige, weil die lange Verjährungsfrist von 30 Jahren allerdings auch nach meiner Auffassung zu Unzuträglichkeiten führt.
Das wollte ich doch dem Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke noch erwidern.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Ihre Geduld nicht lange in Anspruch nehmen.
(Bravo!)
(L) Aber es ist doch nötig, daß ich einiges erwidere.
Zunächst möchte ich feststellen, Herr Herold ist gänzlich im Irrtum, wenn er meint, ich hätte gesagt, es könnte jederzeit ich habe ihn nicht recht verstanden zurückgefordert werden oder so etwas Ähnliches.
Ich habe ausgeführt, daß das Zentrum im Jahre 19045 die Rückforderung bei den verbotenen Börsentermingeschäften in Getreide und Erzeugnissen der Getreidemüllerei in der Kommission überhaupt ausgeschlossen hatte.
Ich meine, Herr Herold, wenn eine Partei im Jahre 19045 so abschwächende Bestimmungen in der Kommission veranlaßt hat, dann kann man unmöglich annehmen, daß sie in so kurzer Zeit nun gänzlich umschwenken würde (sehr richtig!
rechts) und andere viel stärkere Bestimmungen annehmen würde.
Meine Herren, es mag ja falsch von mir sein; aber Sie dürfen es uns nicht übelnehmen, wenn wir die Auffassung haben; wir müssen uns doch nach den Verhältnissen richten.
Nun noch folgendes!
Herr Herold hat mir wiederum gesagt, ich solle doch die Tatsachen bezüglich des Milchzolls richtig angeben.
Ja, ich habe ja von der Kommission gar nicht gesprochen, in der über den Milchzoll verhandelt worden ist.
Ich erinnere Sie nur daran, daß Sie hier im Plenum, als wir damals den Antrag auf die Zölle stellten, über unseren Antrag zur Tagesordnung übergegangen sind.
(Zurufe aus der Mitte.)
Wie sollten wir denn damals etwas erreichen
Dadurch ist es ja unmöglich geworden!
Nun hat Herr Herold gesagt, wir seien damals nicht klug genug gewesen.
Ich bin viel zu bescheiden, als daß ich über meine geistigen Anlagen irgendwie urteilen sollte.
Die Hauptsache ist, Herr Herold, daß wir etwas erreichen; und da möchte ich Ihnen sagen: wenn wir den Mtlchzoll machen wollen, das verspreche ich Ihnen: den (o) machen wir mit Ihnen.
(Stürmische Heiterkeit.
Ah!
ah!
in der Mitte.)
Was übrigens alle die Folgerungen, die Sie ausgesprochen haben, anbetrifft, wenn wir unsere Anschauungen bezüglich des Zolltarifs damals durchgeführt hätten, so darf ich Ihnen nur erwidern, Herr Herold: nicht wahr, das sind alles nur Hypothesen, und da kann ich Ihnen nur sagen: „Der Mann, der das Wenn und das Aber erdacht, hat sicher aus Häckerling Haber gemacht ''.
Und nun noch eins!
Sie werfen uns vor, daß wir einen Umfall langsam vorbereitet hätten Herr Trimborn namentlich, der lacht dazu und nickt mir so freundlich zu.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Trimborn: Wir kennen dir, Spiegelberg!
Stürmische Heiterkeit.)
Ja, woher glaubt Herr Trimborn mich denn in dieser Weise zu kennen
Ich kann mit einem Sprichwort antworten: Man sucht niemand hinter der Tür, hinter der man nicht selber gesteckt hat.
(Lebhafte Rufe: Oh!
oh!
in der Mitte.
Sehr richtig!
links.)
Und nun endlich: Verhandlungen hinter dem Rücken!
Da möchte ich bloß hervorheben: wir sind zu Verhandlungen zugezogen worden.
Wir haben hier versucht, das Gesetz so zu gestalten, wie wir glaubten, ihm zustimmen zu können.
Dabei haben wir geglaubt, daß auch das Zentrum zu dem, was wir ausmachen würden, zustimmen würde.
(Große Heiterkeit in der Mitte.)
Denn das, was wir hier in dieses Gesetz eingefügt haben, ist brauchbar und gut, und ich kann es nicht verstehen, wie jemand, der ein klares, gutes, für die volkswirtschaftlichen Verhältnisse notwendiges Gesetz erstrebt, nicht unseren Vorschlägen zustimmen will, namentlich wo diese Vorschläge für die Landwirtschaft ganz erhebliche Vorteile schaffen.
Wenn Sie meinen, Herr Herold, Sie wollten (v) lieber 8 764 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bestehen lassen und 8 66 aufheben, Herr Herold, da kann ich nur das eine sagen: ich kann in keiner Weise denken, daß ich mehr Einsicht hätte als Sie, aber Sie dürfen mir nicht übelnehmen, daß ich mich wundere, daß Sie nicht erkannt haben, daß das eine Abschwächung und keine Verbesserung wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn der 8 66 der Kommissionsbeschlüffe nimmt den Inhalt des § 764 des Bürgerlichen Gesetzbuchs auf und verschärft ihn in seinen zivilrechtlichen Folgen.
Das habe ich dem Herrn Herold zu erwidern, und ich hoffe nunmehr, daß Herr Herold nach diesen Aufklärungen für das Gesetz stimmen wird.
(Lebhafter Beifall rechts.
Große Heiterkeit in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
(Lebhafte Rufe.
Oh!
oh!)
Herold, Abgeordneter: Der letzte Wunsch des Herrn Dr. Roesicke wird schwerlich in Erfüllung gehen; seine letzten Ausführungen konnten mich nicht von der Richtigkeit seiner Ansichten überzeugen.
Wenn er nochmals auf die Kommission von 1905 zurückgekommen ist, so möchte ich doch glauben, daß man nicht die Verhältnisse von 1905 als Maßstab nehmen darf, als ein anderer Reichstag da war, und wo bei uns auch zum Teil andere Personen waren (aha!
links), sondern nach den Verhältnissen, wie sie jetzt liegen, und wie jetzt die Kommission sich stellt.
Außerdem waren im Jahre 1905 die Zentrumsmitglieder in ihrer Stellungnahme in bezug auf den Verfall der Sicherheiten keinesReichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1908.
4781 (Herold.)
O) Wegs geschloffen, aber bei der Stärke der anderen Parteien fiel allerdings die Majorität nach der Seite aus.
Herr Kollege Dr. Spahn hat schon darauf hingewiesen, daß, wenn in solchen Dingen die Ansichten in der Kommission auseinandergehen, man durchaus noch kein klares Bild hat.
Also darauf darf man nicht zu sehr bauen.
In bezug auf den Verfall der Sicherheit gingen die Beschlüsse von damals nach meiner Meinung nach der Ansicht vieler und nach der Ansicht unserer heutigen Fraktion zu weit; aber in bezug auf das Getreidetermingeschäft das wird Herr Dr. Roesicke mir zugeben waren die damaligen Kommissionsbeschlüsse entschieden zutreffend und besser.
Wenn Herr vr.
Roesicke ich will auf Einzelheiten nicht mehr eingehen, wir überzeugen uns doch nicht die jetzigen Beschlüsse für so gut und so günstig hält, warum hat er denn in der ersten Lesung für etwas ganz anderes plädiert
Das ist doch ein Rückzug!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun ist Herr vr.
Roesicke wieder auf die Zolltarifsvorlage zurückgekommen, nachdem er eingesehen hat, daß mit den Milchzoll nichts zu machen ist.
Wenn Herr vr.
Roesicke den Milchzoll einführen will, ist es doch das Naturgemäße zurzeit, daß die Blockmehrheit dafür in Anspruch genommen wird.
Ob wir je nach Wunsch hinund herbalancieren, wie vr.
Roesicke es wünscht, ist doch erst zu überlegen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Um noch einmal auf den Antrag bezüglich des Übergangs zur Tagesordnung zurückzukommen, so hatte der Bund der Landwirte damals Anträge auf Abänderung des Zolltarifs gestellt, und zwar Mindestsätze einzufügen (hört!
hört!
in der Mitte), unter die bei den Handelsverträgen nicht herabgegangen werden dürfe, für über 70 Positionen.
(L) (Erneute Rufe: Hört!
hört!
in der Mitte.)
Daß mit Annahme dieser Anträge der Zolltarif sofort gefallen wäre, lag auf der Hand.
Auf Annahme hatten dieselben nicht zu rechnen.
Die größte Gefahr für das Zustandekommen lag in der langen Beratung, so daß Zeit gespart werden mußte.
Wenn die ganzen 70 Positionen durchberaten worden wären, kann es keinem Zweifel unterliegen, daß darüber Tage vergangen wären.
Da habe ich, obschon seit langen Jahren kein Gebrauch davon im Reichtztage gemacht war, den Antrag gestellt, durch einfachen Übergang zur Tagesordnung die sämtlichen 70 Anträge kurzerhand zu erledigen, sodaß in einer Zeit von einer Viertelstunde dieselben abgetan waren.
Heute noch rechne ich es mir zum Verdienst an, daß dieser Antrag gestellt ist.
Es fand sich auch sofort eine große Majorität dafür.
Auch der größte Teil der Konservativen (lebhafte Zustimmung in der Mitte) hat mit für diesen Antrag gestimmt, weil sie darin allerdings einen großen Fortschritt für unsere Beratungen und für das Zustandekommen des Zolltarifs sahen.
Nicht einen Vorwurf sollte man mir machen, sondern damals habe ich wahrlich im Interesse des Zolltarifs eine gute Tat geleistet.
Wenn auch heute Herr vr.
Roesicke die Handelsverträge als etwas Gutes für die Landwirtschaft anerkennt, sollte er auch dankbar sein.
(Zuruf rechts: Wir wollten etwas Besseres!
Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vr.
Roesicke.
(Große Unruhe links.)
vr.
Roesicke, Abgeordneter: Zwei Worte!
(Große Unruhe.)
Meine Herren, nur zwei Worte habe ich zu sagen.
(Andauernde Unruhe.
Lebhafte Rufe: Schluß!)
—Je eher Sie ruhig sind, desto eher haben wir (o Schluß.
Wir haben in der zweiten Lesung für eine andere Fassung gestimmt, weil der Inhalt der zwetten Lesung nach unserer Auffassung besser war als der Inhalt der ersten Lesung.
Wenn 'Herr Kollege Herold nun sagt: wir werden das nicht tun, daß, wenn Sie jetzt mit dem Freisinn ein Gesetz machen, wir nachher wieder mit Ihnen ein solches machen in wirtschaftlicher Beziehung (Zuruf aus der Mitte: Hat er nicht gesagt.
Zuruf rechts: Doch!)
—wenn er das meinte, so würde ich ihm nur antworten können: wenn Sie das tatsächlich nicht tun würden, dann würden es politische Gründe sein, die Sie dazu veranlassen.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe in der Mitte.)
Präsident: Meine Herren, es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen, gestellt von den Herren Abgeordneten v. Normann, vr.
Müller (Meiningen), Graf v. Oriola.
(Lebhafte Rufe: Oho!)
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Schlußantrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen.
(Große Unruhe.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Frank (Mannheim).
vr.
Frauk (Mannheim), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Schultz hat einen Gegensatz konstruieren M) wollen zwischen meinen Ausführungen und einer Vorwärtskorrespondenz, die den Deklarationszwang befürwortet hat.
Ich möchte feststellen, daß der Herr Abgeordnete Schultz irrt.
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß ich der Idee des Deklarationszwanges sympathisch gegenüberstehe, daß ich aber in den Bestimmungen des Z 74b ein Zerrbild des Deklarationszwanges erblicke, weil aus der Gesamtheit der Börsenbesucher ein einzelner Verdächtiger herausgegriffen und zur Vorlage der Bücher gezwungen wird.
Ich habe sogar erklärt, daß ich für die Ausdehnung des Deklarationszwanges auf die Effektenbörse bin (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), des Deklarationszwanges für alle Geschäfte, also z.
B. auch des Deklarationszwanges für alle Geschäfte, die durch amtliche Makler in politischen Geschäften abgeschlossen werden.
(Heiterkeit.
Gelächter rechts.)
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich!
(Heiterkeit.)
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Herren, Herr vr.
Roesicke hat meine Ausführungen in bezug auf die Stellungnahme zum Milchzoll nicht richtig verstanden.
Ich habe etwas ganz anderes gesagt, als Sie eben angeführt hatten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe nicht gesagt, wenn von seiten der Konservativen oder von Herrn vr.
Roesicke ein Antrag auf Milchzoll käme, würden wir nicht zustimmen, sondern ich habe gesagt: ob wir uns je nach Wunsch des Herrn für diese oder jene Sache einmal mit der Rechten, das andere Mal 654 142.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1908.
4782 (Herold.)
(.)
mit der Linken gebrauchen lassen, darüber gebe ich jetzt keine Erklärung ab (sehr richtig!
in der Mitte); aber naturgemäßer erschiene es mir allerdings bei der heutigen Konstellation und der Stellung, die die Herren zu der Linken einnehmen, daß nun auch der Milchzoll von den Blockparteien fertiggemacht würde. '
(Heiterkeit.)
Daß wir nicht dafür stimmen und nicht mittun würden- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist nicht mehr persönlich.
Herold, Abgeordneter: Gewiß, Herr Präsident, ich führe aus, was ich gesagt habe.
Daß wir aber nicht mittun würden, oder daß wir nicht dafür stimmen würden, habe ich mit keinem Worte erwähnt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
(s) Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Es ist namentliche Abstimmung über den 8 65 beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten Grafen Hompesch.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte, daß die Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Abstimmung über § 65 wird eine namentliche sein.
Ich werde nunmehr abstimmen lassen über Art.
III.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, die § 48 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, die § 49 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, die 8 50 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; 8 50 ist angenommen.
Zu § 51 liegen Abänderungsanträge vor, und zwar der Abänderungsantrag Dr. Spahn auf Nr.
855 und der Antrag vr.
Böhme auf Nr.
856.
Der Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn geht weiter; ich werde ihn also zuerst zur Abstimmung bringen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 51 den Antrag Dr. Spahn mit annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht:) Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 51 den Antrag Dr. Böhme annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag vr.
Böhme ist angenommen.
Meine Herren, ich bitte, daß nunmehr diejenigen, welche den H 51 in seiner jetzigen Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 51 mit dem Antrag vr.
Böhme ist angenommen.
Wir kommen zu § 52.
Auch hier liegt ein Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn auf Nr.
856 unter 2 vor, den § 52 zu streichen.
Dieser Antrag wird erledigt werden, wenn wir über den Paragraphen selbst abstimmen.
Für den Fall der Annahme desselben ist außerdem beantragt, in Abs.
2 die Worte „oder aus Wertpapieren, die einen Kurswert haben ''zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen (o) diesem Antrag die verlesenen Worte aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 52 ist also unverändert.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den 8 52 selbst annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche 8 53 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Die Herren bitte ich, sich zu erheben, welche 8 54 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist wieder die Mehrheit.
Angenommen.
8 55.
1 —1Die1Mehrheit1steht.
1 —Angenommen.
8 56.
1 —1Die1Mehrheit1steht.
1 —Angenommen.
8 57.
Auch hier steht die Mehrheit.
Angenommen.
8 58.
Das ist die Mehrheit.
Angenommen.
8 59.
1 —1Die1Mehrheit1steht.
1 —Angenommen.
8 60.
1 —1Die1Mehrheit1steht.
1 —Angenommen.
Wir kommen zum § 61.
Meine Herren, ich bitte, Platz zu nehmen.
(Große Heiterkeit.)
Hierzu liegt vor der Antrag vr.
Spahn und Genossen, dem Abs.
1 folgende Fassung zu geben: Bvrsentermingeschäfte in Anteilen von Bergwerksund Fabrikunternehmungen sind verboten.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den unveränderten (v) 8 61 annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 61 ist angenommen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den 862 annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den 863 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; angenommen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den 8 64 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; angenommen.
Wir kommen zu 8 65.
Hierzu liegt von denHerrenAbgeordneten vr.
Spahn und Genossen auf Nr.
856 Ziffer 4 der Antrag vor, 8 65 zu streichen.
Ich werde positiv abstimmen lassen.
Die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Diejenigen Herren, welche diesen Paragraphen annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist ) Vergl.
die Zusammenstellung S. 4784.
Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 7.
April 1908.
(Präsident.)
O) folgendes: es sind 364 Stimmkarten abgegeben worden; es haben gestimmt mit „Ja ''240 Abgeordnete, es haben gestimmt mit „Nein ''124 Abgeordnete.
Der 8 65 ist angenommen.
Wir kommen zum 8 66.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, nach dem Resultat der Abstimmung ziehe ich den Antrag auf Streichung des § 66 zurück.
Wir müssen nunmehr selbst für diesen Paragraphen stimmen.
Präsident: Ich bitte die Herren, welche den Z 66 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Angenommen.
Z 67.
Angenommen.
8 68.
Angenommen.
Einleitung zu Art.
III.
Angenommen.
Art.
lila18 69.
1— Angenommen.
8170.
1— Angenommen.
8 71.
Angenommen.
8 72.
Angenommen.
18173.
—Angenommen.
18 74.
1 —Angenommen.
18174 ».
—Angenommen.
18 745.
1 —Angenommen.
8 74c.
Angenommen.
8 746.
Angenommen.
8 74s.
Angenommen.
8 74f.
Angenommen.
18174Z-.
—Angenommen.
18 745.
1 —Angenommen.
18174i.
—Angenommen.
18 745.
1 —Angenommen.
8 741.
Angenommen.
Einleitung zu Art.
lila.
Angenommen.
Art.
IV ») im 8 77 werden die Worte „51 und 52 ''durch die Worte „oder des 8 49 Abs.
2 ''ersetzt; anM) genommen; 5) hinter 8 77 werden folgende Vorschriften eingefügt: 8 77a.
Angenommen.
8 775.
Angenommen.
8 77 o.
Angenommen.
Wir gehen über zum Art.
I.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Dr. Weber, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Art.
I der Beschlüsse der Börsenkommission hat an und für sich lediglich redaktionellen Charakter.
Nachdem das Börsenregister für das neue Börsengesetz abgelehnt ist, hat es keinen Zweck, weitere Ausführungen zu geben, und ich weise wiederholt darauf hin, daß die Bestimmungen in Ziffer a und Ziffer 5 in Art.
I durch die Sachlage nunmehr gegeben ist.
Ich kann daher nur bitten, diesen Artikel in der Form anzunehmen.
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte die Herren Abgeordneten, die den Art.
I annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
I ist angenommen.
Wir kommen zu Art.
V. Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
I) r. Weber, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Art.
V hat gegenüber der Regierungsvorlage insofern eine Erweiterung erfahren, als in Artikel V der Regierungsvorlage die Vorschriften dieses Gesetzes über den Ausschluß des Rücksorderungsrechtes lediglich für verbotene Börsentermingeschäfte bezogen wurden.
Es ist inzwischen die Anregung in der Kommission gegeben worden, in der zweiten Lesung auch diejenigen Geschäfte da zu treffen, die nicht zu den verbotenen Börsentermin4783 geschäften gehören, als solche Geschäfte, die seinerzeit nicht (o) erlaubt und rechtsunwirksam anfechtbar waren.
In der zweiten Lesung der Kommission hat sich die Mehrheit derselben der Berechtigung dieser Anschauung nicht verschließen können.
Sie hat sich deshalb entschlossen, dem Vorschlag, der von der linken Seite des Hauses eingegangen war, entsprechend die nunmehrige Fassung anzunehmen, und Sie finden deshalb die Beschlüsse der Kommission im Art.
5 in dieser Beziehung gegenüber der Regierungsvorlage erweitert vor.
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung über Art.
V. Ich bitte die Herren Abgeordneten, die den Art.
V annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
V ist angenommen.
Wir kommen zu Art.
VI.
Das Wort hat der Herr Referent.
Derselbe verzichtet.
Die Diskussion ist eröffnet.
Da sich niemand zum Wort meldet, ist die Diskussion geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Art.
VI.
Ich bitte die Herren Abgeordneten, die den Art.
VI annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Art.
VI ist angenommen.
(Der Präsident übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Einleitung und Überschrift.
(Zurufe: Abgeordneter vr.
v. Dziembowski-Pomian!
Heiterkeit.)
Dieselben sind angenommen.
1 Wir kommen zu den Petitionen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
(Verzichtet.)
Der Antrag der Kommission geht dahin, die eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist angenommen.
Meine Herren, unsere Tagesordnung ist erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Mittwoch den 8.
April 1908, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berichte der Geschäftsordnungskommission (Drucksachen Nr.
865, 866 und 867); 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Vereinsgesetzes (Nr.
482 der Drucksachen); 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung des Börsengesetzes (Nr.
483 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Ledebour und v. Brockhausen wünschen aus der Budgetkommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.