Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: die am 3.
November 1906 unterzeichnete Konvention der in Brüssel stattgefundenen internationalen Konferenz über die Einfuhrzölle auf Spirituosen in einigen Gebieten Afrikas.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des (o) Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Berlin, den 7.
Februar 1908.
Von Seiner Königlichen Hoheit dem Großherzoge von Mecklenburg-Strelitz ist an Stelle des Staatsministers v. Dewitz der Staatsminister Bossart zum Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden.
Euer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers, v. Bethmann Hollweg.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: An Stelle der aus der l. bezw.
II.
III.
und XIV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Eickhoff, Hirschberg, Graf Finck v. Fiuckenstein und Brey sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Meiner in die Budgetkommission, Erbprinz zu Löwenstein in die Pctitionskommisston, v. Brockhausen in die Wahlprüfungskommission, Heine in die XIV.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Geck für 5 Tage, Hue für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Langerfeldt, für 3 Wochen wegen Teilnahme an den Verhandlungen des braunschweigischen Landtags.
Da dem Urlaubsgesuch nicht widersprochen wird, ist dasselbe genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: 1 (v) Beratung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Dr. Ablaß und Genossen wegen Einstellung eines gegen den Abgeordneten Dr. Potthoff bei dem Landgericht Kassel (Aktenzeichen 4 3.
112105) schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
656 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag dem Antrage zustimmt.
Der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung der in Brüssel am 28.
August 1907 vollzogenen Znsatzakte zn dem am 5.
März 1902 in Brüssel zwischen dem Reiche und mehreren anderen Staaten abgeschlossenen Vertrag über die Behandlung des Zuckers, ferner des in Brüssel am 19.
Dezember 1907 vollzogenen Protokolls über den Beitritt Rußlands znm Zuckervertrage, sowie des mit Rußland vereinbarten Abkommens vom 20.
Januar 1908 über den Zuckerverkehr zwischen Deutschland und Rußland (Nr.
587, 624 der Drucksachen).
Ich schlage vor, die Generaldiskussion über diesen Gegenstand zu verbinden mit der Generaldiskussion zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich der dritten Beratung des Antrags des Abgeordneten Grafen v. Schwerin-Löwitz: Entwurf eines Gesetzes betreffend die Abänderung des Zuckerstenergesetzes (Nr.
601, 624, 650 der Drucksachen).
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Generaldiskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Di '.
Südekum.
Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1908.
3017 M Or.
Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, am vorigen Freitag bei der zweiten Lesung des vorliegenden Gesetzentwurfs hat Herr Graf v. Schwerin-Löwitz einige Äußerungen getan, die nicht unwidersprochen bleiben sollen.
Er sagte, daß die Agrarier nunmehr diejenigen seien, die wieder einmal den Konsumenten die Preise verbilligen, während die Sozialdemokraten diejenigen seien, die den Zuckerverbrauchern den Zucker verteuern.
Außerdem fügte er hinzu, jetzt seien die Agrarier bereit, ein wichtiges Lebensmittel, den Zucker, prozentual viel mehr zu verbilligen, als sic vorher das Getreide und andere Lebensmittel prozentual durch Zölle und Steuern verteuert haben.
Nun, meine Herren, das letzte zuerst!
Genau so gut, wie ohne jede Rücksicht auf die Konsumenten, ohne jede Rücksicht auf das Volkswohl die Agrarier eine gemeingefährliche Verteurung des Brotes und des Fleisches herbeigeführt haben, genau so gut haben sie ohne jede solche Rücksicht jetzt für eine Ermäßigung der Zuckersteuer und eine Verbilligung des Zuckers votiert, nämlich nur in ihrem eigenen Interesse.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das eigene Interesse dabei nicht mitspielte, wenn das eigene Interesse ihnen etwa gar eine Verteurung des Zuckers gut scheinen ließe, dann würden sie nicht anstehen, unter Umständen 50 oder 100 Mark Steuer auf den Doppelzentner Zucker zu beantragen und für gerecht zu erklären.
Also, meine Herren, dieser Angriff scheitert von vornherein an der ganzen Geschichte der Stellung meiner Partei zu den Fragen der Wirtschaftspolitik.
Aber nun kommt noch etwas anderes, und das ist das zweite, was Herr Graf Schwerin gesagt hat.
Meine Herren, der Zucker ist kein Nahrungsmittel, das man ohne andere Substanzen zu sich nimmt; er ist nur eine Zutat, und je mehr man Obst, Mehl, Butter, Eier usw.
verteuert (i;) hat, um so weniger kann man Zucker genießen.
Nur dann wird der Zuckerkonsum den Umfang erreichen, den er nach unseren Wünschen erreichen soll, wenn man diejenigen Stoffe verbilligt, zu denen man Zucker genießt, vom Kaffee und Tee bis zu den Eiern, dem Mehl und Obst.
Es ist also eine demagogische Behauptung, die vielleicht im Munde eines Herrn Kreth noch passieren möchte, die aber im Munde eines Grafen Schwerin-Löwitz auf das energischste zurückgewiesen werden muß es ist eine demagogische Behauptung, daß dieses Gesetz aus Rücksicht auf die Konsumenten angenommen werde, und daß sich hierbei eine konsumentenfeindliche Stellung der Sozialdemokratie zeige.
Gerade das Umgekehrte ist der Fall.
Wir haben am vorigen Freitag ausdrücklich die Verhandlungen so zu führen gesucht, daß klar daraus hervorging: wir wollen eine Verbilligung des Zuckers durch Herabsetzung der Zuckersteuer, wir wollen sie in erster Linie im Interesse der Konsumenten, aber wir verschließen uns auch nicht der Tatsache, daß auch die Interessen der Zuckerproduzenten hier gewichtig in die Wagschale fallen, daß sie hier mit denen der Zuckerkonsumenten durchaus identisch sind.
Meine Herren, wenn man sich die Verhandlungen der Kommission noch einmal vergegenwärtigt, wenn man sieht, wie die Herren, die jetzt den Antrag auf Nr.
650 zusammengestellt haben, den leidenschaftlichen Ermahnungen des Staatssekretärs ihr Ohr verschlossen, so muß man sagen.
wenn sie weiter nichts wollten als diesen Umfall, dann hatten sie nicht nötig, des Staatssekretärs Stellung unmöglich zu machen durch ihr Verhalten in der Kommission.
Es hat ihnen offenbar daran gelegen, durch den Sturz des Staatssekretärs nun auch die Reichsfinanzreform weiter hinauszuschieben und auf längere Zeit zu vertagen.
Unsere Stellung zu dem Antrage der Herren Abgeordneten Vassermann und Genossen war schon einfach dadurch gegeben, daß wir den komplizierten verzeihen (0) Sie den harten Ausdruck Unsinn, der darin enthalten ist, nicht mitmachen wollten.
Wir erkennen den Blockparteien das Recht, sich zu blamieren, als ihr unveräußerliches Menschenrecht ohne weiteres zu.
(Heiterkeit.)
Aber mit solch einem Antrage hätten sie uns denn doch nicht kommen dürfen, wenn sie auf unsere Zustimmung Wert legten.
Denn was soll man dazu sagen, daß sie uns ernsthaft vorschlagen, wir sollen einen Antrag votieren, in dem es heißt: die Zuckersteuer soll herabgesetzt werden am 1.
April 1909, sofern bis dahin Gesetze verabschiedet worden sind, die eine Erhöhung der reichseigenen Einnahmen um 35 Millionen bezwecken
Also, wenn diese Gesetze eine Erhöhung der reichseigenen Einnahmen z.
B. um 34 Millionen bezwecken, dann wird die Zuckersteuer nicht herabgesetzt, nicht wahr
Was heißt überhaupt in diesem Zusammenhange „bezwecken ''
Es ist ein vorsichtiger Ausdruck, der zeigt, daß Sie sich Ihres Fiaskos bei der letzten Reichssteuerreform noch erinnern, wo ja auch die Voranschläge ganz anders lauteten, als sich nachher das Ergebnis der Steuern gestaltet hat.
Aber, meine Herren, ich sage: einen solchen Antrag uns vorzulegen, war ja formell Ihr gutes Recht; das konnte uns aber nicht bewegen, unsere guten Gründe dagegen zu vernachlässigen.
Wir stimmten deshalb gegen den zweiten Teil dieses Antrags unter ausdrücklicher Hervorhebung des Umstandes, daß wir eine Herabsetzung der Zuckersteuer im Interesse der Konsumenten und der Produzenten wünschen.
Deshalb ist es ein durchaus unfaires Verfahren des Herrn Abgeordneten Grafen Schwerin-Löwitz, wenn er es so hinzustellen sucht, als ob wir Gegner der Herabsetzung der Zuckersteuer wären.
Das mußte festgestellt werden, was hiermit geschehen sein mag.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich schließe die Generaldiskussion.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Südekum hat es für geschmackvoll gehalten, mir demagogisches und dem Herrn Grafen v. Schwerin-Löwitz unfaires Verhalten vorzuwerfen.
Ich glaube, Herr Graf v. Schwerin-Löwitz wie ich können dem Herrn Abgeordneten Südekum nur dankbar dafür sein, daß er uns hier vor der Öffentlichkeit nur bestätigt, daß das, was wir gesagt haben, ihm und seiner Partei schmerzlich ist.
Präsident; Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Ich werde die Artikel aufrufen und, wenn kein Widerspruch erfolgt, konstatieren, daß sie angenommen sind.
Also: Zusatzakte zum Vertrage vom 5.
März 1902 über die Behandlung des Zuckers: Art.
1, Art.
2, Art.
3, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Zusatzalte im ganzen annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum Vollziehungsprotokoll: einziger Artikel, Einleitung und Überschrift.
Ich nehme an, daß der Artikel nebst Einleitung und Überschrift und damit das Vollziehungsprotokoll im ganzen angenommen sind.
Wir gehen über zum Protokoll betreffend den Beitritt Rußlands zum Zuckervertrag.
Art.
1, Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, Einleitung und Überschrift.
Ich nehme an, daß das Protokoll im einzelnen und im ganzen angenommen ist.
Wir kommen zu dem Abkommen betreffend den Zuckerverkehr zwischen Deutschland und Rußland: Text, 4 Iü ''3018 98.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1908 Reichstag (Präsident.)
O) Einleitung und Überschrift.
Ich nehme an, daß das Abkommen im einzelnen und im ganzen angenommen ist.
Wir kommen zur Abstimmung über die Petitionen.
Die Diskussion hat in zweiter Lesung stattgefunden.
Der Antrag geht dahin: die eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Wenn kein besonderer Antrag gestellt wird, nehme ich an, daß dieser Antrag angenommen ist.
Wir kommen zum Entwurf eines Gesetzes betreffend die Abänderung des Zuckersteuergesetzes.
Ich rufe auf Art.
1.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat das Wort.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte doch darauf aufmerksam machen, was für eine Tragweite dieser Art.
1 des Gesetzes haben wird.
Es ist zur Motivierung der neuen Fassung, die auf dem Antrag Baffermann beruht, angegeben worden, es komme darauf an, daß der Reichstag als Hüter der Reichsfinanzen für eventuelle schlimme Folgen der Aufhebung der Zuckersteuer einträte.
Nun hat dieser Art.
1 des Gesetzes im Gegensatz zu dem ursprünglich in der Kommission angenommenen Antrag Schwerin-Löwitz, dem wir auch damals zugestimmt haben, die Eigentümlichkeit, daß er die Herababsetzung der Zuckersteuer nicht zur Durchführung bringt, wenn die Finanzen des Deutschen Reichs in einer besonders günstigen Lage sein sollten.
In dem Art.
1 wird nämlich nicht ganz allgemein gesagt: die Zuckersteuer soll am 1.
April 1909 aufgehoben werden.
Es soll das vielmehr nur dann geschehen, wenn bis dahin Gesetze zustande kommen, die.


usw.
Wenn nun durch irgend eine günstige Entwicklung der Finanzen es aus anderen Gründen nicht notwendig scheint, irgend welche neue Steuern einzuführen, so würde der Reichstag gar keine (L) Handhabe haben, auf Grund dieses Gesetzes die Herabsetzung der Zuckersteuer überhaupt zu verlangen.
Auch dann wäre das nicht möglich, wenn die Reichsregierung zu der Einsicht kommen sollte, daß sie das vorhandene Manko durch Reduzierung der Ausgaben ausgleichen könnte.
Wenn also z.
B. für das Budget von 1909 die Ausgaben für die Flotte oder andere derartige Dinge in einem solchen Maße herabgesetzt werden sollten, daß überhaupt gar kein Defizit mehr vorliegt, dann würde außerhalb einer Ersetzung des Ausfalls für die Zuckersteuer gar keine zwingende Notwendigkeit vorliegen, daß die Regierung mit neuen Steuervorlagen kommt, oder daß der Reichstag darauf eingeht; sofern also sonst keine neuen Steuern eingeführt werden sollen, fällt überhaupt auf Grund dieses Gesetzes die Möglichkeit für den Reichstag fort, die Regierung zur Herabsetzung der Zuckersteuer zu nötigen.
Nun werden Sie daraufhin einwenden: ja, von der Regierung ist eben nicht zu erwarten, daß sie die Ausgaben herabsetzt, sie wird zweifellos mit der bisherigen schlechten Finanzwirtschaft fortfahren, und wir werden deshalb auch im kommenden Jahre mit einem großen Defizit zu rechnen haben.
Wenn wir aber mit einem großen Defizit zu rechnen haben, das durch irgendwelche neue Steuern beglichen werden muß, dann wird außer der Summe, die zur Begleichung des Defizits notwendig ist, noch die Summe hinzutreten müssen, die durch die Herabsetzung der Zuckersteuer eintritt.
Das kann man mit allen möglichen Gründen befürworten, aber nur nicht damit, daß man sagt: indem wir dieser Fassung zustimmen, zeigen wir uns als Hüter der Reichsfinanzen.
Also einerseits sagt dieser Art.
1, daß bei guter Finanzlage des Reichs die Zuckersteuer nicht herabgesetzt zu werden braucht, sondern daß nur Lei schlechter Finanzlage, in der wir uns allerdings gegenwärtig befinden, die Herabsetzung unvermeidlich wird; aber man kann doch keine (6) Zukunftsgesctze auf augenblickliche Umstände hin machen.
Meine Herren, wenn der Antrag nun wirklich angenommen werden sollte, so wird die Regierung unter allen Umständen auch dann zur Herabsetzung der Zuckersteuer genötigt sein, wenn sie nur eine gegenüber dem Defizit geringfügige Erhöhung der gegenwärtigen Steuereinnahmen von mindestens 35 Millionen Mark Jahresertrag durchzusetzen vermag.
Also auch aus diesem Gesichtspunkt läßt sich die Fassung, die gegenwärtig gewählt ist, nicht damit rechtfertigen, daß man sagt: wir haben im Interesse der Reichsfinanzen eine solche neue Fassung gewählt.
Im Interesse der Reichsfinanzen, wenn man sich bloß auf das fiskalische Interesse bezieht, dürfte man diese Fassung unter keinen Umständen annehmen, die widerspruchsvoll in sich selber ist.
Deshalb sind wir, auch abgesehen von den anderen Gründen, die mein Kollege Südekum bereits angeführt hat, gegen einen solchen Paragraphen, der dem angeblichen Zweck, den er erfüllen soll, nicht im entferntesten entspricht.
Es scheint mir, daß die Herren von der freisinnigen Partei sich durch jenes Argument, daß sie sich durch ihre Zustimmung als Hüter der Retchsfinanzen dokumentieren, für die Annahme dieses Passus haben bestimmen lassen.
Aber wir können unter keinen Umständen eine solche Politik der Unklarheit, der Verworrenheit, des Doppelsinnes mitmachen, wie sie in dem zur Diskussion stehenden Gesetz enthalten ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Ledebour will diejenigen nicht als Hüter der Reichsfinanzen gelten lassen, die auf dem Boden dieses Antrags stehen.
Er nennt es Unklarheit, sein Parteigenosse nannte es vorhin sogar Unsinn, was in diesem Antrag steht.
Nun, meine Herren, was Ihnen Unsinn ist, ist uns Gewissen- (v) Hastigkeit, bedeutet für uns, daß wir die Deckungsfrage nicht auf die leichten Achseln nehmen, daß wir uns nicht in dem Moment, wo wir einen Einnahmeausfall herbeiführen, darüber hinwegsetzen, wie dieser Ausfall gedeckt werden soll.
Es ist einfach eine unabweisltche Konsequenz, die wir ziehen.
Wenn wir die Reichsfinanzreform damit beginnen wollten, daß wir gleich rund 35 Millionen Abstriche von dem machten, was heute vorhanden ist, so wäre das eine Reform, die diesen Namen nicht verdient.
Herr Ledebour meinte, ja, wenn es nicht notwendig wäre, daß künftighin eine Mehreinnahme beschlossen würde, dann würde dieses Gesetz gar nicht praktisch werden.
Er glaubt wohl selber nicht, daß diese Hypothese jemals praktische Bedeutung gewinnen kann.
Das ist eine Doktorfrage, die er den Doktoranden ruhig überlassen kann.
Daß wir neue Einnahmen brauchen, daran besteht doch bei der Höhe des Fehlbetrags, der auch ihm nicht unbekannt ist, kein Zweifel.
Dieser Antrag heißt nichts weiter, als daß, wenn hier eine ungerechte Steuer ermäßigt werden soll, dafür zu rechter Zeit auch Deckung geschafft werden muß.
Und ich glaube, das ist eine Finanzpolitik, die nicht mit dem Namen Unsinn belegt werden darf, sondern die sich von selbst versteht, und die auch dem Herrn Abgeordneten Ledebour einleuchten sollte.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ledebour hat das Wort.
Ledebour, Abgeordneter: Ich möchte dem Abgeordneten vr.
Pachnicke zu bedenken geben, daß ja gerade in der Fassung des Art.
1 diese Sicherung gar nicht gegeben ist, daß die Neichsfinanzen in der befriedigenden Weise geregelt werden könnten; denn es steht gar nichts darin, daß eventuell eine Einnahme von 35 Millionen Mark einReichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1908.
3019 (Ledebour.)
M gesetzt werden soll für den Ausfall der Zuckersteuer, sondern, sofern überhaupt Gesetze beschlossen werden, die eine solche Etnnahmeerhöhung bewirken könnten, dann soll auch die Zuckersteuer aufgehoben werden.
Also zwischen Ihrer Auffassung und dem, was wirklich in dem Gesetze darinsteht, besteht ein ganz fundamentaler Unterschied, den Sie eben nicht begriffen haben, und daraus erklärt sich, daß Ihre Partei und Sie selber für diesen Artikel stimmen.
Ich möchte aber auch betonen, daß die Reichsregierung, indem sie dem Artikel in dieser Fassung Zustimmt, sich zweifellos verpflichtet, sowie sie an die sogenannte Steuerreform geht eine Steuerreform in der Auffassung der Regierung ist immer eine Steuervermehrung —, sowie sie also an die Steuervermehrung geht, sie unter allen Umständen zunächst die Zuckersteuer aufheben muß, um sich den Weg zu dieser Steuervermehrung frei zu machen; und da wird es allerdings vom Reichstag abhängen, in welcher Weise er dann die Lücke ausfüllen will.
Da ist nicht damit gesagt, daß nun ein bestimmtes Gesetz, welches 35 Millionen Mark abwirst, nur für die Deckung der Zuckersteuer geschaffen werden muß.
Es kann vielmehr nur ganz allgemein mit neuen Steuern operiert werden.
Wir würden jedenfalls alles aufbieten, um dahin zu wirken, daß nicht etwa wir jetzt als Ersatz für den Ausfall der Zuckersteuer Steuergesetze bekommen, die den Konsum des Volkes in anderer Weise schwer belasten.
Es liegt aber gerade in der Absicht der Verfasser des Art.
1, in der Weise zu prozedieren.
Da wird für einen vorübergehenden Ausfall, der meiner Überzeugung nach in keinem einzigen Jahre sich auf 35 Millionen Mark belaufen wird dabei ist die Konsumvermehrung nicht hinreichend in Betracht gezogen also für einen vorübergehenden Ausfall, der von Jahr zu Jahr sich verringern muß, wird eine dauernde Steuererhöhung (n) eingesetzt, die von Jahr zu Jahr sich erhöhen muß.
Das liegt in der Absicht der Verfasser dieses Artikels.
Darum werden wir auch darauf hinzuarbeiten haben, daß eine derartige Absicht nicht zur Verwirklichung kommt.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über den Art.
1.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Art.
1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig darüber, daß die Mehrheit steht; der Artikel ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über den Art.
2.
ch schließe dieselbe.
c »« Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Art.
2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; der Artikel ist angenommen.
Ich nehme an, daß auch die Einleitung und dre Überschrift angenommen sind.
—1 Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich brtte dre Herren, die den Gefetzentwurs im ganzen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: 1 „.
Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des (Nr.
477 der Druckfachen), und zwar zunächst: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V) mündlicher Bericht der Kommifsion für den Reichshanshaltsetat (Nr.
611 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 (0) über die fortdauernden Ausgaben: Abgeordneter v. Elern, über die einmaligen Ausgaben und die Einnahmen: Abgeordneter Erzberger.
Antrag Nr.
646.
Die Beratung beginnt mit Kap.
37 der fortdauernden Ausgaben (Artillerie- und Waffenwesen).
Kap.
37, Artillerie- und Waffenwesen, Tit.
1.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter.
Meine Herren, ich beantrage, wie auch in früheren Jahren, die Kapitel 37 und 38 zusammen zur Beratung zu stellen.
Präsident: Es wird beantragt, die Kapitel 37 und 38 zusammen zur Diskussion zu stellen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Hans dem zustimmt.
Ich eröffne also die Diskussion über Kap.
37, Artillerie- und Waffenwesen, und Kap.
38, technische Institute, in allen ihren Titeln, sowie über die zu Kap.
37 gestellten Resolutionen der Budgetkommission, Nr.
611 unter II zu 4, 5 und 6.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Resolution zu Kap.
37 Tit.
1 ist schon in ausgiebiger Weise beim Marineetat behandelt worden; ich habe meinerseits nichts hinzuzufügen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter-.
Meine Herren, Sie sind es gewohnt gewesen, daß jedes Jahr bei diesen (v) Kapiteln das bekannte Duell Zubeil Pauli über die Spandauer Artilleriewerkstätten und Fabriken sich vor Ihnen abgespielt hat.
In diesem Jahre werden auch noch von anderer Seite her Wünsche der Handwerker hier zur Sprache gebracht werden, und ich möchte hier speziell die Wünsche der Handwerker der Artilleriewerkstätte Lippstadt vorbringen.
Die Handwerker der Artilleriewerkstätte Lippstadt haben eine Petition an den Reichstag eingereicht, die in der Budgetkommission der Regierung zur Erwägung uberwiesen ist.
Meine Herren, ich möchte nicht formell den Antrag stellen, diese Petition zur Berücksichtigung zu uberweisen; ich möchte doch aber der Militärverwaltung die Wünsche der Handwerker in Lippstadt zur vollen Berücksichtigung empfehlen.
1 1, Meine Herren, die Petita der Handwerker sind in kurzem folgende: 1.
11 DieHandwerker wollen, wie dleBeamten, emeTeurungszulage haben und auch eine Lohnerhöhung, ebenso wie die Beamten ja auch eine Gehaltserhöhung bekommen.
Es sind die Punkte 1 und 4 der Petition, die sich darauf beziehen, und ich kann diese Wünsche nur als berechtigt anerkennen.
Die Handwerker wünschen, daß die dritte Lohnklasse, die den jetzigen Teurungsverhältnissen absolut nicht mehr entspricht, in Fortfall kommen, und daß nur die Lohnklassen 1 und 2 bestehen bleiben, und zwar so, daß dre Löhne von 6 bis 7, 50 Mark von den Handwerkern erster Klasse in 5 Jahren zu erreichen sind, und die Lohnsätze von 5 bis 7, 50 Mark von den Handwerkern zweiter Lohnklasse in 10 Jahren, sodaß nach 10 Jahren eine Gleichstellung sämtlicher Handwerker erfolgt.
Ich mochte hier speziell hervorheben, daß es, ebenso wie bei den Beamten, auch bei den Handwerkern und Arbeitern schwierig ist, vollständig einheitliche Sätze zu schaffen; aber wenn man 302V1Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den i l. Februar 1908.
(Schwarze iLippstadh.)
() sie nicht schafft, hat man Jahr für Jahr neue Schwierigkeiten, indem wieder und wieder neue Petitionen um Gleichstellung kommen, wie das ja z. B- die Petitionen der Beamten der Bekleidungsämter, die wir in Menge bekommen haben, beweisen.
Das Bestreben der Handwerker geht also dahin, daß sie im Maximum die gleichen Sätze erhalten, und daß sie ebenfalls noch in zwei anderen Punkten, wie sich nachher ergeben wird, eine Gleichstellung wünschen.
Nun kann ich die Forderungen der Handwerker auf Teurungszulagen und Lohnerhöhung nur voll unterstützen.
Die Lebensverhältnisse in Lippstadt haben sich in einer Weise verteuert, daß Lippstadt jetzt mit den größten und teuersten Orten der Monarchie vollständig gleichsteht.
Vor 10 oder 15 Jahren war Lippstadt noch eine billige Stadt, es zählte 10 000 Einwohner, jetzt hat es 15 000 Einwohner, und die Einwohnerzahl der Umgegend ist nicht gewachsen.
Nun kommt dazu, daß in der Umgegend die Aufkäufer von Butter, Eiern, Fleisch, Geflügel, Speck, Schinken usw.
alles aufkaufen, sodaß in Lippstadt jetzt dieselben Preise gezahlt werden, wie in den großen Städten, was früher nicht der Fall war.
Ich kann also nur sagen: die Handwerker haben recht, wenn sie auf Grund der gestiegenen Teurungsverhältnisse höhere Löhne bezw.
Teurungszulagen wie die Beamten verlangen.
Weiter bitten die Petenten, daß man auch den jüngeren Arbeitern einen Urlaub gewähre und für die Urlaubstage Lohn zahle.
Die Handwerker, welche zehn Jahre beschäftigt sind, erhalten einen Urlaub von 6 Tagen, diejenigen, welche 7 Jahre beschäftigt sind, einen solchen von 4 Tagen und beziehen während dieser Zeit ihren Lohn weiter.
Sie wünschen nun, daß auch den jüngeren Arbeitern diese Wohltat zu teil werde.
Auch dieses Petitum kann man als gerechtfertigt anerkennen, da jedermann ein Recht auf eine längere Ausspannung hat, welches (D) Recht ja dann schon in vielen städtischen Betrieben schon den Arbeitern zugestanden wird.
Weiter wünschen sie, daß ihnen auch während der Feiertage Lohn gezahlt werde.
Der Wunsch ist ja vielleicht in sich nicht gerechtfertigt; aber wenn man die Festzeiten betrachtet, so muß man zu dem Resultat kommen, daß sich gerade dann die Ausgaben verdoppeln, während ihnen gar keine Einnahmen entgegenstehen.
Meine Herren, die Weihnachtstage, der Neujahrstag und der Dreikönigstag sind vier Festtage, an welchen viel ausgegeben wird, und gerade dann fällt der Lohn weg.
Ebenso haben sie zu Ostern drei bis vier Festtage, an denen sie viel Ausgaben und keine Einnahmen haben.
Man kann vom sozialen Standpunkt aus doch sagen, daß hier zweifellos ein berechtigter Wunsch der Handwerker vorliegt, und möchte ich ihn deshalb der hohen Militärverwaltung zur Berücksichtigung empfehlen.
Nun haben die Handwerker der Artilleriewerkstatt Lippstadt außer diesen Wünschen der Petition noch einige weitere mir kundgegeben.
Den ersten kann ich nur mit vollem Herzen als berechtigt anerkennen und möchte ihn hiermit unterstützen.
Meine Herren, ein Beamter, der alt wird, erhält trotz der geringeren Leistungen ein höheres Gehalt; bei den Handwerkern ist es nicht so.
Da kommt es vor, daß ältere Handwerker aus der zweiten in die dritte Lohnklasse versetzt werden, weil sie alt und somit minder leistungsfähig werden.
Die Handwerker haben, wenn sie ihre Lebenskraft der Militärverwaltung zur Verfügung gestellt haben, auch das Recht, wenn sie älter werden, wenigstens in der Klasse zu bleiben, in der sie sich befinden.
Der Wunsch ist unter allen Umständen gerechtfertigt, und ich möchte die Militärverwaltung bitten, ihm Rechnung zu tragen.
Meine Herren, man hegt weiter den Wunsch, daß die Akkordlöhne nicht durch die Preise anderer Werkstätten gedrückt werden.
Es ist klar: wenn ein neuer Gegenstand (v) in der Werkstatt fabriziert wird, dann kontrolliert die Verwaltung die Akkordsätze, setzt sie fest, meist wohl nach einer Vorbesprechung mit den Werkmeistern.
Im Laufe der Zeit, wenn der einzelne Handwerker sich eingearbeitet hat, sodaß er sich dabei etwas besser steht, dann kommt man, beruft sich auf andere Werkstätten und setzt den Akkordlohn herunter.
Das halte ich nicht für gerechtfertigt: wenn ein Akkordarbeiter sich eingearbeitet hat und infolgedessen mehr verdient, dann soll man ihm auch den höheren Verdienst gönnen und nicht die Akkordsätze drücken; hat er ja doch auch in der Zeit der Einarbeitung mit geringerem Verdienst zufrieden sein müssen.
Meine Herren, dann wünscht man auch, daß gleichgestellt werden und bleiben die Werkzeugmacher und die Schirrmeister.
Diese waren früher in derselben Lohnklasse, in denselben Lohnverhältnissen; das hat sich im Laufeder Zeit geändert, und es ist klar, daß die Klasse der Werkzeugmacher, die zurückgesetzt ist, das bitter empfindet und, wie früher, mit den Schirrmeistern gleichgestellt zu werden wünscht.
Dann weiter wünschen die Arbeiter der zweiten Lohnklasse, daß die Gratifikation, die sie nach 25jähriger Dienstzeit erlangen, sie gleichmäßig wie die Handwerker der ersten Lohnklasse erhalten.
Die Handwerker der ersten Lohnklasse bekommen 100 Mark, die der zweiten 80 Mark.
Ich meine, eine Differenzierung ist in der Beziehung nicht angebracht, sie geschieht in Privatwerken auch nicht, da bekommen sämtliche Handwerker das gleiche Geschenk, und deshalb soll man auch hier beim 25jährigen Handwerkerjubiläum den Leuten gleichmäßig die Summe von 100 Mark zahlen, um die Unzufriedenheit der Leute zu beseitigen.
Das sind die Wünsche, die ich namens der Handwerker hier vortragen möchte; ich glaube, im allgemeinen wird mir wohl jeder zugeben, daß sie berechtigt waren, und ich bitte also die Militärverwaltung, soweit es eben möglich (v) ist, den Wünschen der Handwerker entgegenzukommen.
Dann möchte ich auch noch eine Frage bezüglich der Arbeiter hier zur Sprache bringen.
Wir haben in Nr.
514 der Drucksachen eine Zusammenstellung über die Arbeitslöhne in der Reichsmarineverwaltung und in den verschiedenen Zweigen der Militärverwaltung erhalten.
Ich kann der Statistik nicht das Zeugnis geben, daß sie eine klare sei, und ich finde namentlich die Unklarheit in der ersten Position der Statistik, die die Arbeiter zusammenfaßt, die nicht volle 800 Mark verdienen, und die Zahl der Arbeiter, die hier in diesen Klassen vorkommen, ist so groß und die Differenz der einzelnen Klassen muß nach den Gesamtsummen so groß sein, daß zweifellos der Schwerpunkt in dieser Position liegt, und gerade diese Position ist nicht übersichtlich, und ich meine, man muß verlangen, daß eine klare und übersichtliche Position geschaffen wird in dieser Beziehung.
Wenn Sie die Arbeiter mit dem Tagelohn einsetzen und sagen, die und die Summe verdient der einzelne, und ist für so und so viel Gesamtarbeitstage der einzelnen Lohnklasse die Gesamtsumme von so und so viel verausgabt, erst dann bekommt man ein klares Bild.
Bei der jetzigen Statistik differieren auch die Zahlen der Arbeitstage der einzelnen Arbeiter ganz erheblich, und auch deshalb kann man keinen klaren Überblick über die Lohnverhältnisse sich bilden.
Klarheit ergibt sich nur, wenn es heißt: für so und so viele Arbeiter zu dem und dem Satze ist so und so viel ausgegeben, für die mit anderen Lohnsätzen so und so viel; dann erst kann man sich ein genaues Bild auch darüber machen, ob die einzelnen Arbeiter zu wenig bekommen.
Aus der Statistik geht hervor, daß von 8044 männlichen Arbeitern 2962, also über 40 Prozent, unter 800 Mark Tagelohn beziehen; von 4894 weiblichen Arbeitern beziehen 4521, also circa 95 Prozent, unter 800 Mark Tagelohn.
Nun Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1908.
3021 (Schwarze sLippstadts.)
(L) gebe ich zu, daß bei den13000 Arbeitern, die nicht 800 Mark verdienen, jugendliche Arbeiter sind; es sind aber im ganzen nur, wenn man die Tabelle maßgebend sein läßt, 12851Arbeiter, 1 also müssen immer noch 18001Arbeiter da sein, die nicht volle 800 Mark verdienen.
Unsere Resolution verlangt, daß der ortsübliche Lohn den Leuten gezahlt wird, nicht der ortsübliche Tagelohn, welcher der Krankenversicherung zu Grunde gelegt wird; diese Löhne differieren nämlich ganz gewaltig deshalb, weil die Arbeitgeber die ortsüblichen Tagelöhne, nach denen sich ihre Beiträge richten, gewaltig heruntergedrückt haben.
Bei uns, wo man einen Tagelohn von 3 Mark hatte, betrug der ortsübliche Tagelohn nur 1, 80 Mark; es lag also eine Differenz zwischen dem wirklichen und dem ortsüblichen Tagelohn von 1, 20 Mark vor.
Es geht aus der ersten Position klar hervor, daß in den Militärbetrieben doch eine Menge Arbeiter beschäftigt werden, die nicht den ortsüblichen Lohn beziehen, daß die Löhne der Militärarbeiter also hinter dem ortsüblichen Lohn zurückbleiben.
Es ist mit Dank anzuerkennen, daß die Verwaltung die Arbeitszeit im Jahre 1901 von 10 auf 9 Stunden ermäßigt hat.
Man hat sogar in Bayern die Frühstücksund Nachmittagskaffeepausen in die Arbeitszeit hineingerechnet.
In den anderen Staaten ist das nicht der Fall.
Es wäre doch sehr erwünscht, wenn da zwischen Norddeutschland und Süddeutschland eine Konformität bestände.
Auf Einzelheiten will ich nicht eingehen.
Es liegt vor mir ein Zeitungsbericht, betitelt „sozialpolitische Reklame '', in welchem diese Nachweisungen behandelt werden.
Die Berechnung in diesem Zeitungsbericht ist die, daß auf die Arbeiter unter 800 Mark in Wirklichkeit nur 276, 86 Mark im Durchschnitt kommen.
Ich halte das nicht für richtig; aber man steht doch an diesem Bericht, wohin man kommt, wenn man unklare und unvollständige statistische Angaben macht.
Deshalb muß man die (W Statistik dahin ändern, daß man möglichst genau die Löhne der einzelnen Arbeiter einsetzt.
Die Staatsbetriebe, zu denen die Betriebe der Heeresverwaltung gehören, sollen doch Musteranstalten sein, nicht nur in der Theorie, sondern auch in der Praxis.
Mögen sie letzteres werden!
Mit diesem Wunsche möchte ich schließen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Arning hat das Wort.
Dr. Arning, Abgeordneter: Meine Herren, es sind mir von verschiedenen Seiten Klagen zugegangen über einen Wettbewerb, den die Artilleriewerkstatt in Lippstadt den Handwerkern, und zwar insbesondere den Sattlern, macht.
Es werden von dort alle möglichen Sattlerarbeiten geliefert, Vorderzeug, Sättel, Zaumzeug, Packtaschen, hauptsächlich an Offiziere.
Früher hat man zeitweise die Erlaubnis für die Herstellung derartiger privater Arbeiten erteilt, weil nicht genug Arbeit vorhanden war, und somit Arbeiterentlassungen hätten vorgenommen werden müssen.
Es ist selbstverständlich, daß man aus einem solchen Grunde derartige Arbeiten zeitweise erlauben kann, man darf sie aber nicht zu einer dauernden Einrichtung werden lassen.
Es wird dadurch ein unangenehmer Wettbewerb für die Handwerksmeister geschaffen.
Die Klagen kommen aus einer ganzen Reihe von Gegenden, so aus Hannover, aus dem Elsaß, aus der Moselgegend, auch aus Süddeutschland sind sie gekommen, und es scheint, als ob nicht allein an Offiziere geliefert wird, sondern auch an Private.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe gehört, daß an einen fürstlichen Marstall im nördlichen Deutschland solche Lieferungen gemacht worden sein sollen.
Es werden von der Artilleriewerkstatt Ltppstadt auch Offizierskoffer und dergleichen Sachen angeboten, die zweiffellos nicht aus den Werkstätten hervorgegangen sind, und außerdem scheint man den Glauben (0) erwecken zu wollen, daß die Sachen, welche von dort geliefert werden, ganz besonders preiswert sind.
Ich habe mich durch Augenschein überzeugt, daß die Arbeit an sich eine gute ist, daß aber das Leder, das dazu in den Artilleriewerkstätten benutzt wird, nicht das ist, das man im allgemeinen für Offiziersreitzeuge verwendet.
Ich habe da ein paar Briefe.
So schreibt z.
B. ein Oberst und Regimentskommandeur an einen Sattler: Auf Ihre Offerte vom. erwidert Ihnen das Regiment, daß das Offizierkorps beschlossen hat, die Bestellung der Zaumzeuge einer Artilleriewerkstatt zu übertragen, um eine in jeder Beziehung, sowohl was Farbe wie auch Ausführung anbetrifft, vorschriftsmäßige Lieferung, bet erheblich billigerem Preise, zu erhalten.
Dann habe ich hier noch ein Schreiben von einem Handwerksmeister, eine Abschrift, das Original habe ich eingesehen; es lautet: Beim hiesigen Regiment sind Zäume, Vorderzeuge, Marschhalster und auch Packtaschen von Lippstadt geliefert worden.
Die Preise sind für Zaume 12, 50 und für Vorderzeuge 9, 40 Mark.
Ich hätte die Lieferung erhalten, wenn ich auch zu den Preisen geliefert, aber es war nicht möglich.
Ich bin bei dem Lederfabrikanten, der das Leder nach Lippstadt liefert, gewesen; selbiges ist gar nicht so billig, und wundere ich mich, wie es möglich ist, daß solches so billig abgegeben wird.
Nun ist mir sonst im allgemeinen nicht bekannt geworden, außer in jenem einen Fall, daß an Nichtmilitärs geliefert wird; aber die Briefe besagen doch gerade, daß die da gemachten Lieferungen infolge Auftrags von militärischen Behörden gemacht worden sind.
Diese Sachen werden aus der Kleiderkasse des Regiments bezahlt, und (v) das sind gerade wieder die Lieferungen, bei denen die Handwerker am schnellsten ihr Geld bekommen, und an denen sie infolgedessen auch am meisten verdienen.
Ich habe nicht gehört, daß andere Werkstätten, die in Spandau oder in Danzig, ähnlich verfahren; ich glaube daher sicher, daß dies lediglich ein vereinzeltes Vorkommen ist.
Ich bin der festen Überzeugung, daß der Herr Kriegsminister bezw.
sein Herr Stellvertreter wird eingreifen können.
Denn es handelt sich hier um eine Mittelstandsfrage.
Gerade der kleine Handwerker kann dadurch geschützt werden, wenn solche Lieferungen von den Artilleriewerkstätten nicht gemacht werden dürfen, und es wird ja allgemein von allen Stellen hier im hohen Hause erklärt, daß wir Mittelstandspolitik treiben wollen und das will ja jedenfalls wohl auch das Kriegsministerium.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Pauli Potsdam) hat das Wort.
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mit Freuden konstatieren, daß jetzt die Debatte bei Kap.
37 und 38 nicht nur von rechts und links angeschnitten wird, sondern daß auch die anderen Parteien sich heute bemühen, für die Staatswerkstätten ein Wort in die Wagschale zu werfen.
Die in Aussicht genommene Erhöhung der Gehälter der Beamten aller Kategorien hat veranlaßt, daß dem Reichstage eine Unmenge von Petitionen zugegangen ist; dabei sind die Beamten der Staatswerkstätten nicht zurückgeblieben, sie haben auch eine große Anzahl von Petitionen eingereicht.
Man kann ihnen das ja auch nicht verargen; denn gerade diese Beamten sind den Beamten anderer Behörden gegenüber erheblich im Rückstände.
Deshalb haben sie um so eher Grund, diese Gelegenheit zu ergreifen und bei der in Aussicht ge3022 Reichstag.
98.
Sitzung Dienstag den 11.
Februar 1908.
(Pauli (Potsdams.)
M nommenen Erhöhung der Beamtengehälter zu versuchen, daß ihre Stellung gegenüber der anderer Beamtenkategorien mindestens ausgeglichen wird.
Ich will auch heute nicht im allgemeinen zu der Erhöhung der Beamtengehälter reden, das ist der Beratung der zu erwartenden Vorlage vorzubehalten; nur einige Bemerkungen über die allgemein rückständige Lage dieser Beamten gegenüber anderen Beamtenkategorien will ich machen.
In diesen Instituten ist die Differenz zwischen der Stellung der Meister und der der Obermeister eine große.
Bedenken Sie, daß die Meister dieselben Verrichtungen zu machen haben wie die Obermeister, daß sie genau so ihren Betrieb zu leiten haben wie die Obermeister.
Der Obermeister hat auch keine Fachkenntnisse mehr und dadurch erringt er auch nicht den Titel „Obermeister '', sondern es sind so und so viele Obermeisterstellen im Etat, und wenn eine Stelle leer wird, rückt ein Meister in dieselbe ein.
Nun ist das ja gar nicht von der Hand zu weisen, und es ist ja sehr gut, wenn höhere Stellen auch für die Meister vorhanden sind; aber der Unterschied, der im Gehalt besteht, also eine Differenz oben um 2000 Mark, ist nach Ansicht der Meister und auch nach meiner Ansicht viel zu groß.
Die Meister haben ein Endgehalt von 2800 Mark, während die Obermeister ein Endgehalt von 4800 Mark haben.
Hier einen Ausgleich zu schaffen, das muß Aufgabe des Kriegsministeriums sein.
Der Ausgleich muß hier stattfinden, denn die Differenzierung zwischen diesen beiden Klassen von Beamten, die die gleiche Vorbildung, die gleichen Kenntnisse haben, die die gleichen Arbeiten verrichten, ist viel zu groß, und daher muß hier ein Ausgleich geschaffen werden.
Dasselbe gilt für die Revisoren und Oberrevisoren.
Diese stehen in den gleichen Gehaltsverhältnissen, in gleichen Rangverhältnissen.
Auch der Unterschied zwischen Oberrevisor und Revisor ist derselbe; auch da ist die Differenz beim End (L) gehalt 2000 Mark.
Es wäre hier notwendig, daß bei der in Aussicht zu nehmenden Regelung der ganzen Meisterstellen usw.
die, wie ich gehört habe, stattfinden soll, eine Änderung in den Anstellungsverhältnissen usw.
geschaffen wird.
Dann wäre es Aufgabe, dabei namentlich das zu berücksichtigen, daß die Differenz zwischen dem Gehalt der Obermeister und der Meister viel zu groß ist, und daß hier eine Änderung der Verhältnisse unbedingt eintreten muß.
Ebenso, wie ich schon gesagt habe, bei den Revisoren.
Auch darauf muß Bedacht genommen werden, daß die Meister der artilleristischen Institute angestellte Beamte find, während die Meister der infanteristischen Institute keine Berechtigung zur Anstellung haben.
Meine Herren, das ist unter gleichen Beamten, Lei einer gleichen Verwaltung, auch ein Unrecht, welches man den Meistern der infanteristischen Institute zufügt.
Diese haben keine Pensionsberechtigung.
Warum, fragt man und mit Recht—, warum werden nicht diese Meister auch fest angestellt, oder wird ihnen mindestens die Aussicht gegeben, daß sie fest angestellt werden können, indem man eine Anzahl dieser Meister etatisiert, eine andere Anzahl vertragsmäßig vorhanden, usw.
damit sie ihren Kollegen bei den artilleristischen Instituten doch mindestens gleichgestellt werden
Meine Herren, ich hoffe, daß bei der schon erwähnten, in Aussicht gestellten Regelung auch dieser Punkt genügend erörtert wird und dahin führt, daß man den Beamten, den Meistern der infanteristischen Institute Gerechtigkeit widerfahren läßt und ihnen auch die Möglichkeit gibt, daß sie in eine etatsmäßige Beamtenstelle einrücken können.
Meine Herren, es ist dabei nicht zu verkennen, daß die Einkommensverhältnisse der Meister der infanteristischen Institute höher sind als die der artilleristischen Institute.
Das soll vielleicht dafür ein Ausgleich sein, weil diese Beamtenkategorie, die Meister der Infanterie, keine Beamtenqualitö und kein Recht auf Pension haben.
Deshalb hat man das auszugleichen versucht, indem man ihnen ein (o) höheres Gehalt gab.
Ja, meine Herren, damit ist aber den Herren doch nicht so gedient; denn wenn sie auch ein höheres Gehalt haben, die Aussicht auf eine feste Pension mutz ihnen doch lieber sein als momentan ein höheres Gehalt.
Es wird auch hier Aufgabe der Heeresverwaltung sein, dieser Frage näher zu treten und hier die ausgleichende Gerechtigkeit walten zu lassen.
Meine Herren, wenn ich nun zu den Oberbüchsenmachern übergehe, so wissen Sie ja, es liegen wieder Petitionen der Oberbüchsenmacher vor, es liegen Petitionen der Büchsenmacher der einzelnen Truppenteile vor, und Sie wissen aus diesen Petitionen, welche Wünsche diese Beamtenkategorie Ihnen unterbreitet.
Es fragt sich nun, meine Herren, und diese Frage wird sich jeder von Ihnen vorgelegt haben: sind die Wünsche berechtigt, oder sind sie unberechtigt
Meine Herren, ich habe wiederholt bei der Beratung dieses Kapitels darauf hingewiesen, daß für einen Oberbüchsenmacher ein Gehalt von 2400 bis 2800 Mark zu gering sei gegenüber den Leistungen, die er verrichten muß.
Früher hatten die Oberbüchsenmacher die Berechtigung, Arbeiten von privater Seite anzunehmen und auszuführen; das war ungefähr gleich einem Einkommen von 2000 Mark zu schätzen.
Heute dürfen sie keinen Nebenverdienst haben, und daher muß man auch das Gehalt so stellen, daß es den Anforderungen, die man an diese Beamten stellt, genügt.
Meine Herren, genau so ist es bei den Büchsenmachern der Truppenteile.
Zwar sind diese berechtigt, Nebenverdienst zu haben; aber das Gehalt ist ihrer Stellung entsprechend zu niedrig.
Ich habe schon wiederholt gesagt, daß die Büchsenmacherei über die anderen Handwerke etwas hervorragt, daß sie etwas mehr Intelligenz und Kennisse usw.
erfordert und ein Handwerk ist, auf das sich unsere Heeresverwaltung verlassen muß; denn unsere Schußwaffen, unsere Ausrüstung, die von unseren mili- (v) Mischen Instituten angefertigt werden, sind maßgebend für die Schlagfertigkeit unseres Heeres, und namentlich hier, wo es sich um eine besondere Akkuratesse handelt, müßte man das Handwerk der Büchermacherei auch dementsprechend bezahlen.
Was ist ein Endgehalt von 2800 Mark für einen Oberbüchsenmacher, der sich erst einem Examen als Büchsenmacher unterworfen, der einige Zeit umsonst als Büchsenmacheranwärter gearbeitet, der alsdann vom Truppenteile nach den Instituten kommt und sich einem neuen Examen unterwerfen muß!
Meine Herren, die Herren vom Kriegsministerium haben wiederholt ausgesprochen, daß sie dem Handwerk wohlwollend gegenüberstehen.
Ich kann aus diesen Maßnahmen das Wohlwollen nicht ohne weiteres anerkennen.
Dafür müßte man doch erst die Beweise bringen, indem man dem Handwerk auch an der Stelle aufhilft, wo die Möglichkeit am allerersten vorliegt, und den Oberbüchsenmachern ein Gehalt gibt und sie in eine Stellung bringt, die dem Ansehen des Handwerks entsprechen.
Nun, meine Herren, komme ich zu einer anderen Beamtenkategorie, und ich fasse das zusammen unter der Kategorie der Militäranwärter.
Die Herren Abgeordneten Graf Oriola und v. Liebert haben bei dem Gehalt des Kriegsministers neulich hervorgehoben, daß man den Militäranwärtern etwas mehr Wohlwollen entgegenbringen solle und dafür sorgen möge, daß sie auch in Stellen einrücken können, die für sie geschaffen sind, wo sie Beamtenqualität haben usw.
Meine Herren, in Spandau und in den anderen Betrieben in Straßburg, Lippstadt, und wo sie alle sind, gibt es eine ganze Reihe Beamtenkategorien, die sich aus Militäranwärtern zusammensetzen, aber keine Berechtigung auf Anstellung haben.
Ich komme da auf eine Versammlung zurück, die am 15.
Juli 1907 in Spandau stattgefunden hat.
In dieser Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1908 3023 (Pauli (Potsdam).)
(4) Versammlung, die von ihm oder von einem Verein einberufen war, hat der Herr Abgeordnete l r.
Potthoff über die Prkvatbeamteil der militärischen Institute, ihre Stellung usw.
referiert.
Der Herr Abgeordnete Potthoff ist leider nicht hier; ich kann aber nicht darauf warten, bis er erscheint.
(Große Heiterkeit.)
Ich muß also meine Bemerkungen auch in seiner Abwesenheit machen.
Er wird es ja nachher lesen, und er mag sich dann verteidigen.
In der „Spandauer Zeitung ''vom Mittwoch den 17.
Juli ist ein Bericht über die Versammlung enthalten, und da eine andere Zeitung, die der Gesinnung des Herrn Abgeordneten Dr. Potthoff sehr nahe steht, der „Anzeiger für das Havelland '', in gleicher Weise berichtet, so muß ich annehmen, daß der Bericht über das, was der Herr Abgeordnete Dr. Polthoff in der Versammlung ausgeführt hat, zutreffend ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff sagte, jeder Privatangestellte möge sich daher in seinem Berufsverein organisieren und sich dem allgemeinen Ausschuß anschließen.
Redner geht dann auf die Privatbeamten und -angestellen der Königlichen Institute und im Reichsdienste über.
Er meint, diese seien bisher am stiefmütterlichsten behandelt worden und müßten ihre Zwitterstellung am schärfsten empfinden.
So weit stimme ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Potthoff zu.
Nun kommt aber weiter: Sie haben nicht die Vorteile der Staatsbeamten, wohl aber nehmen sie an sämtlichen Nachteilen teil.
Bei den Teurungszulagen habe man sie auch übersehen.
Daran sei allerdings nur ein kleiner Zufall schuld, nämlich der, daß er, Redner, bei der Beschlußfassung im Reichstage (n) 1 nicht anwesend war.
(Heiterkeit.)
Nun muß ich sagen: es ist doch ein bißchen arg, daß der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff behauptet, wenn er in der fraglichen Sitzung im Reichstage awesend gewesen wäre, daun wäre die Sache anders gekommen, dann wäre er derjenige gewesen, der die Sache in ein anderes Fahrwasser gelenkt hätte.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich habe bisher noch nichts von dem großen Einfluß gehört, den er hier im Reichstage haben soll.
(Heiterkeit.)
Die Schwäche seiner Position hier im Reichstage wird nur noch übertroffen durch den Umfang seiner Einbildungskraft.
(Sehr gut!
und bravo!
rechts.
Heiterkeit.)
Das ist aber noch nicht alles.
Es heißt da weiterer habe alsdann später den Schatzsekretär darüber befragt und die Auskunft erhalten, daß das leider nicht der Fall sei usw.
daß die Privatangestellten der Institute mit von den Teurungszulagen betroffen würden.
Er sagt dann weiter: wäre er anwesend gewesen, so hätte er gleich auf den Fehler aufmerksam gemacht; seine Parteifreunde, welche über die Verhältnisse nicht so genau informiert waren, glaubten, die Privatbeamten der königlichen Institute seien miteinbegriffen, und stimmten der Vorlage zu.
Ja, meine Herren, Sie müssen doch zugeben, daß das ein starkes Stück ist, wenn ein Abgeordneter so von seinen Fraktionskollegen in einer Versammlung spricht.
Er hat damit den Herren von seiner Fraktion ein Armutszeugnis ausgestellt, welches wir Konservative nie unterschreiben.
Aber wie kommt der Herr Abgeordnete Potihoff zu diesem Ausspruch
Ich habe damals auch mit dem Herrn Schatzsekretär und den Herren vom Kriegsministerium darüber gesprochen, wir Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19071908.
auf der rechten Seite des Hauses waren genau informiert, (o) wie die Sache lag, und ich nehme das von Ihnen auf der Linken auch an; aber eine Änderung in jenem Stadium der Beratung zu erzielen, das hätte auch der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff nicht fertig gebracht.
Wenn er sich wirklich so viel zutraut, wie er sich hier anmaßt, dann würde ich den Herrn als Nachfolger des Herrn v. Stengel vorschlagen (Heiterkeit), denn er wäre der richtige, der alsdann mit einem Zauberwort 400 Millionen aus dem Erdboden stampfen könnte und damit unsere Finanzkalamität mit einem Schlage beseitigen könnte.
(Heiterkeit.)
So viel, meine Herren, über den Herrn Abgeordneten Dr. Potthoff.
Ich komme nun auf die genannte Beamtenkategorie zurück.
Ich habe schon erwähnt, daß die Sache schon bei dem Titel des Kriegsministers in ausreichender Weise erörtert worden ist.
Ich kann mich diesen Erörterungen nur anschließen und möchte nur noch auf einen Gesichtspunkt Hinweisen.
Das Reich verlangt von den Kommunen, daß sie Militäranwärter als Beamte anstellen; das Reich tut das aber selbst nicht, obgleich es dazu bei den Instituten in Spandau usw.
im vollsten Maße Gelegenheit hätte.
Heute sind zwei Drittel der Verwaltungsschreiber und nahezu die Hälfte der Kanzleischreiber in Spandau Militäranwärter.
Die Leute haben 12 Jahre gedient.
Bei ihrer Kapitulation haben sie doch die Absicht gehabt, mit ihrer 12jährigen Dienstzeit sich den Zivilversorgungsschein zu erringen, um später in eine feste Beamtenstelle einrücken zu können.
Aber, meine Herren, weit gefehlt!
Die Aussichten für die Militäränwärter, in eine feste Beamtenstelle einzurücken, werden von Jahr zu Jahr geringer, weil die Vermehrung solcher Stellen nicht gleichen Schritt gehalten hat mit der (v) Vermehrung des Heeres und der Vermehrung der Anzahl der Unteroffiziere.
Auf diese Weise wird es den Militäranwärtern immer schwerer, in Beamtenstellen einzurücken, und sie wenden sich deshalb an die Betriebe um Einstellung als Verwaltungs- oder Kanzleischreiber, haben aber dort nie Aussicht, etatsmäßige Beamte zu werden.
Ich meine, der Staat sollte selbst in erster Linie dafür sorgen und den Kommunen darin mit gutem Beispiel vorangehen, daß die Leute, die so lange gedient haben, auch fest angestellt werden.
Glaubt man vielleicht etwa durch Aufbesserung des Einkommens der Unteroffiziere dem Unteroffiziersmangel abhelfen zu können
Ich zweifle daran.
Wenn wir aber den Unteroffizieren in Aussicht stellen, daß sie nach absolvierter Dienstzeit in feste Beamtenstellungen einrücken können, so werden Sie dem Unteroffiziermangel am ehesten abhelfen.
Bei den heutigen Verhältnissen aber sagt sich ein solcher Unteroffizier: wenn ich nicht Aussicht habe, in eine meinen Kenntnissen entsprechende Beamtenstellung einzurücken, dann diene ich lieber nicht weiter, und dies gereicht nur unserer Heeresverwaltung und der Schlagfertigkeit unseres Heeres zum Schaden.
Es wird ja immer gesagt: der Reichstag werde nicht mit der Schaffung dieser Beamtenstellen einverstanden sein.
Nun, versuchen Sie es einmal und beantragen Sie die Etatisierung eines Teiles der Verwaltungs- und der Kanzleischreiber, und Sie werden sehen, das der Reichstag diesem Verlangen ohne weiteres zustimmen wird.
Meine Herren, es handelt sich doch hierbei um Ihre eigenen Leute und um Leute, die unter Ihrem Kommando gestanden haben, und diesen Ihre Sympathie entgegenzubringen, müßte doch Ihre vornehmste Aufgabe sein.
Nun komme ich zu einem anderen Punkte.
Wenn ich nicht irre, war es im vorigen Jahre, daß ein Ver416 3024 Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1908.
(Pauli (Potsdam).)
M waltungsschreiber, dem die Führung einer Krankenkasse übertragen war, mit 9550 Mark Unterschlagung geflüchtet ist man hat ihn allerdings später festgenommen.
Ich führe das nicht an, um diesen Fall als besonders tadelnswert für die Heeresverwaltung hinzustellen das kann ja überall vorkommen —, sondern nur, um zu zeigen, daß die Verwaltungsschreiber selbständig arbeiten können, während man immer behauptet, sie selbst verrichten nicht selbständige Arbeit, sondern nur die Zeughauptleute und Zeugleutnants.
Wäre das aber wirklich der Fall, so hätte dieser Fall nicht eintreten können.
Der Hauptmann, dem die Verwaltung der Kasse übertragen war, hat sie einfach dem Verwaltungsschreiber übertragen, und dieser hat dann selbständig gewirtschaftet.
Also Sie können daraus ersehen, daß die Verwaltungsschreiber selbständig arbeiten, und daß die Herren, die die Arbeit machen sollten, nur vorgeschoben sind, höchstens mal die Unterschrift geben.
Hier hat der Herr Hauptmann, dem die Kafsenverwaltung übertragen war, die Unterschrift auch ohne weiteres gegeben; aber er muß von dem Inhalt sich nicht überzeugt haben; denn es konnte trotzdem vorkommen, daß der Mann mit über 9000 Mark Unterschlagung die Kasse schädigen konnte.
Meine Herren, die Betriebsschreiber, über die ich ja auch zu verschiedenen Malen Gelegenheit hatte hier zu sprechen, sind hinter den Arbeitern in ihrem Einkommen zurückgeblieben.
Während man den Arbeitern in Spandau im vorigen Jahre eine Zulage von 30 Pfennig pro Tag gegeben hatte, hat man die Betriebsschreiber davon ausgenommen und hat ihnen die Zulage nicht gewährt.
Man hat mir auf meine Erkundigungen im Kriegsministerium gesagt, man werde diese Zulage von 30 Pfennig nunmehr auch den Betriebsschreibern geben, sodaß sie wenigstens mit den Arbeitern gleichgestellt werden.
Ich hoffe, daß es dahin kommt, und wäre den Herren vom Kriegs (s) Ministerium sehr dankbar, wenn sie zu dieser Maßregel schreiten würden.
Es würde dann die Erbitterung wenigstens in etwas zurückgehen, die bisher mit Recht unter den Betriebsschreibern herrschte.
über die anderen Wünsche, die die Betriebsschreiber sonst noch hegen, habe ich im vorigen Jahre schon berichtet.
Es scheint heute doch wohl nicht angebracht, auf diese Wünsche erneut einzugehen; denn sie sind dem Kriegsministerium alle bekannt.
Ich will nur feststellen, daß eine Aufbesserung für die Betriebsschreiber stattfinden wird, und nehme diese Aufbesserung mit Dank an.
MeineHerren, bei den Technikern, Maschinen-, Betriebsund Bautechnikern steht die Sache noch sehr im argen.
Auch hier habe ich feststellen können, daß man mit der Absicht umgeht, diese Stellen zu etatisieren und auch für diese Leute feste Beamtenstellen zu schaffen.
Man wird dadurch ein Unrecht beseitigen, welches leider jahrzehntelang bei dieser Kategorie von Beamten bestanden hat.
Die Leute waren bisher ganz unzulänglich besoldet, viel unzulänglicher, als die Techniker bei anderen Betrieben besoldet werden, und auch in allen übrigen Punkten war ihre Stellung n auf Pension u Etatisierung die cht die beste, sie hatten keinen Anspruch w. Auch hier hoffe ich, daß man die ser Beamten recht bald vornimmt, damit sie endlich ein Gehalt bekommen, welches sie den Technikern anderer Behörden, sei es auch bloß in der Militärverwaltung, z.
B. den Militärbausekretären, gleichstellt.
Das ist gewiß nicht zu viel verlangt, und ist ein Wunsch, der unbedingt seine Berechtigung hat.
Was nun die Unterbeamten anlagt, so stehen sie schlechter als die Arbeiter.
Wenn an eine Aufbesserung der Beamtengelder im allgemeinen herangegangen wird, wird es notwendig sein, daß man die Unterbeamten nicht prozentual wie die anderen Beamten aufbessert, sondern hier muß man ein übriges tun.
Meine Herren, 800 Mark Gehalt in Spandau, das ist wahrhaftig ein so winziger (6) Betrag, der weit unter dem Einkommen eines mittelmäßigen Arbeiters steht, und daher, meine ich, meine Herren, müßte auch hier darauf Bedacht genommen werden, daß eine Besserstellung der Einkommenverhältnisse der Unterbamten stattfindet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte darauf hinweisen, daß bei der Aufstellung des Nachtragsetats für diese Beamten besondere Rücksicht darauf genommen wird, daß der Unterschied, der zwischen anderen Beamten der gleichen Kategorie bei anderen Behörden besteht, dadurch ausgeglichen wird.
Was nun die Revisionsgehilfen und Aushilfsrevisoren, oder wie sie alle heißen, die dort vorhanden sind, betrifft, so glaube ich, daß hier ebenfalls eine Neuregelung der Verhältnisse eintreten wird.
Es ist mir auch da gesagt worden, daß eine Neuregelung beabsichtigt ist, und ich glaube, daß die Neuregelung derart sein wird, daß ich mich darauf beschränken kann, nur kurz darauf hinzuweisen.
Meine Herren, auch die Büchsenmacheranwärter werden ebenfalls eine Neuregelung ihrer Einkommensverhältnisse usw.
erfahren, indem sie in die Stellung der Meistergehilfen bezw.
Aufseher aufrücken können.
Es wird dadurch einem langgehegten Wunsche, den diese Büchsenmacheranwärter bisher gehabt haben, Rechnung getragen.
Aber nun, meine Herren, die Meistergehtlfen selbst.
Diese haben eine Denkschrift, wenn ich nicht irre, unterm 26.
August 1906, an das Kriegsministerium gerichtet.
Wir schreiben jetzt 1908.
Eine Antwort sie beklagen sich darüber, sie müssen also eine Antwort erwartet haben ist ihnen darauf nicht geworden; was also darüber im Kriegsministerium verhandelt wird und worden ist, kann man noch nicht wissen.
Wie die Stellung der Herren dazu ist, ist nicht klar.
Der eine Wunsch, der seitens der Meistergehilfen ganz besonders in die Er- (v) scheinung tritt, ist der, daß sie nicht gleich behandelt werden wollen wie die Arbeiter.
Sie stehen heute unter der Arbeitsordnung, haben sich der Arbeitsordnung zu fügen, haben die Markenkontrolle gleichwie die Arbeiter, erhalten ihre Zahlung auch nur als Arbeiter und sollen andererseits aber auch die Vorgesetzten der Arbeiter sein.
Ja, meine Herren, das ist doch ein Mißverhältnis, das unbedingt der Abhilfe bedarf.
Leider muß ich bedauernd erklären, daß die Heeresverwaltung ja den Meistergehilfen es vollständig abgeschnitten hat, in eine vertragsmäßige Stellung einrücken zu können.
Sie sollen jetzt alle nur im Arbeitsverhältnis stehen bleiben, während sie früher die Möglichkeit hatten, in eine vertragsmäßige Stellung aufrücken zu können.
Meine Herren, ein anderes ist dabei zu erwähnen.
Wenn eine Vakanz beim Meisterpersonal eintritt, so muß man doch annehmen, daß ohne weiteres der älteste Meistergehilfe in die vakante Meisterstelle einrückt.
Das ist nicht der Fall.
Meine Herren, ein Meistergehilfe, der, wenn ich nicht irre, in der Geschützgießerei jahrzehntelang einen Betrieb von über 50 Leuten geleitet hat, dieser Meistergehilfe ist durch einen jüngeren, der keinen Betrieb geleitet hat, sondern nur zur Aushilfe bei einem Meister war, übergangen worden.
Warum übergangen
Weil er, wie er selbst annimmt, der Vorsitzende des Vereins der Meistergehilfen gewesen ist, und darum hat man ihn übergangen, darum mußte er bestraft werden.
Meine Herren, das ist wenn es sich so verhält ein ungerechtfertigtes Verfahren, und hier muß eine Änderung eintreten.
Bedenken Sie, der Mann ist, glaube ich, jetzt 1
oder 18 Jahre Meistergehilfe gewesen, hat die Mitte der vierziger Jahre erreicht und wird, wo er die Aussicht hat, in eine Meisterstelle einzurücken, nunmehr übergangen, und durch einen Kollegen, der weit jünger ist Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1908.
3025 (Pauli (Potsdams.)
(L) als er, wird die Stelle besetzt.
Das muß ihn kränken, einen Mann, der seine Schuldigkeit im Betriebe bisher im vollsten Maße getan hat.
Nun, meine Herren, könnte von seiten der Heeresverwaltung eingewendet werden: ja, der Herr hat die Qualifikation nicht gehabt.
Dem steht aber gegenüber, daß er jahrzehntelang einen Betrieb von über 50 Arbeitern selbständig geleitet hat, und daß er wiederholt, wenn der Obermeister fehlte, den ganzen Betrieb unter sich hatte; die Qualifikation kann man ihm also nicht absprechen, sondern man muß zugeben, daß der Mann sich vollständig berechtigt glaubte, in die Stelle einzurücken.
Meine Herren, was aus den Waffenmeisteranwärtern werden soll, die sich in Spandau immer ansammeln, weiß ich nicht.
Es gibt Waffenmeisteranwärter, die schon 15 Jahre da sind und keine Aussicht haben, als Waffenmeister bei der Truppe einzurücken.
Ich habe schon vor Jahren darauf hingewiesen: man schafft eine große Zahl von Waffenmeisteranwärtern jedes Jahr und beruft sie ein, und nachher kommt der hinkende Bote: die Truppen brauchen gar nicht so viel Waffenmeister.
Dadurch kommt es, daß die Zahl der Anwärter immer mehr steigt, und ihre Anstellungsaussichten immer geringer werden.
Ich habe im vorigen Jahre schon darauf hingewiesen, daß bei den Maschinengewehrabteilungen, beim Train usw.
derartige Stellen eingerichtet werden könnten; man wird es dadurch ermöglichen, daß man die Arbeit nicht an Privatbetriebe zu vergeben braucht, und daß auch beiden Truppen, die mit Fahrzeugen ausgerüstet sind, durch die Einstellung von Waffenmetsteranwärtern eine Verbilligung, ja sogar Ersparnisse erzielt würden, und man würde den Waffenmeisteranwärtern die Möglichkeit zur Anstellung in die Stellen geben, wozu sie sich gemeldet haben.
Was die Arbeiter anlangt, so ist ja bereits von dem Herrn Abgeordneten Schwarze (Lippstadt) darauf hinge (i!)
wiesen worden, daß sie jetzt Urlaub bekommen haben, und die Arbeiter sind auch sehr dankbar dafür.
Ich glaube, daß die Arbeiter die Situation, wie sie liegt, auch sehr gut auffassen.
Es sagte mir nämlich einmal ein Arbeiter: wir sind fest davon überzeugt, daß das Wohlwollen bei unseren oberen Behörden beim Kriegsministerium und der Feldzeugmeisterei für uns vorhanden ist; wir wünschen nur, daß die unteren Behörden alles das ausführen, was oben bestimmt wird; das tun sie aber nicht, daraus kann man ersehen, daß die Vorschriften, die von üben erlassen werden, von der einen Direktion so, von der anderen so aufgefaßt werden, und jede Direktion macht es nun nach ihrem eigenen Ermessen.
Ich weise darauf hin, daß alle Direktionen in Spandau die Erhöhung des Lohnes auch an die Akkordarbeiter gezahlt haben, eine Direktion aber nicht, und alle Vorstellungen der Arbeiter und der Arbeiterausschüsse haben nichts genützt, sie haben die 30 Pfennig Zulage nicht bekommen.
Aus diesem Beispiel ersehen Sie, wie verschiedenartig die Vorschriften aufgefaßt werden.
Aber in vielen anderen Beziehungen kann man dasselbe sagen, z.
B. wenn es sich um die Feststellung von Akkordsätzen handelt.
Auch da arbeiten die Direktionen sehr verschieden; je nachdem der Direktor es für angängig und richtig hält, richtet er die Sache ein, und die Vorschriften, die von oben erlassen sind, sind für ihn nicht vorhanden.
Meine Herren, z.
B. geht der Wunsch der Arbeiter dahin das ist vom Herrn Kollegen Schwarze (Lippstadt) schon gesagt worden —, daß die gelernten Arbeiter, also die Handwerker, nur in der ersten oder zweiten Lohnklasse sein müßten, während die ungelernten in die dritte und vierte gehörten.
Diesen Wunsch haben sie schon lange geäußert.
Die eine Direktion sagen wir einmal, die Direktion der Pulverfabrik bringt keinen Handwerker in eine höhere Lohnklasse, außer den paar, die sie bereits (0) in den höheren hat.
Dadurch kommt ein häufiger Wechsel bei den Arbeitern der Pulverfabriken vor.
Diese gehen zu den anderen Instituten und werden dort in die erste bezw.
zweite Lohnklaffe einrangiert.
Dann kann man den Handwerkern nicht verdenken, daß sie dort abgehen.
Meine Herren, der ewige Wechsel in der Pulverfabrik kann doch nicht zum Vorteil des Instituts sein, daß muß hemmen.
Deshalb müßte doch die Direktion ein Einsehen haben und den Wünschen der Arbeiter näher treten und sagen: ja, was die anderen Institute können, das kann ich auch.
Nun kann behauptet werden und ich glaube, es ist seitens des dortigen Direktors behauptet worden —, daß man die Arbeiten, die in der Pulverfabrik vorgenommen werden, nicht in die erste oder zweite Lohnklasse einrangieren könne.
Mir ist von den Arbeitern gesagt und von einem Meister bestätigt worden, daß die Arbeiten in der Pulverfabrik an Feinheit und Akkuratesse den Arbeiten in den anderen Instituten in keiner Weise nachstehen, diese manchmal sogar übertreffen.
Also die Einwendungen, die hier gemacht werden könnten, würden nach den Mitteilungen, die mir zugegangen find, hinfällig sein.
Dann, meine Herren, wäre es nötig, daß die Heeresverwaltung und die Feldzeugmeisteret den Direktionen etwas mehr auf die Finger sieht, damit die Vorschriften, die erlassen werden, auch erfüllt werden.
Wenn schon die Arbeiter merken, wie mir das der Arbeiter mitteilte, daß oben ein Wohlwollen vorhanden ist, daß aber die Direktionen die Vorschriften und Erlasse von oben nicht ausführen, dann liegt es doch klar zu Tage, daß die Arbeiter von den Direkttonen benachteiligt werden.
Herr Kollege Schwarze (Lippstadt) hat gesagt, daß die Arbeiter nach einer Anzahl von Dienstjahren aus der zweiten in die erste Lohnklasse aufrücken müßten.
Dem stimme ich im allgemeinen zu.
Ich möchte aber noch eine (v) Klausel hinzufügen, die den Wünschen der Arbeiter selbst entspricht: man kann nicht ohne weiteres verlangen, daß die Arbeiter, ganz gleich, ob sie leistungsfähig sind oder nicht, aus der zweiten in die erste Lohnklasse nach einer gewissen Reihe von Dienstjahren aufrücken müssen, sondern hier muß auch die Qualität des Arbeiters, die Leistungsfähigkeit in Betracht gezogen werden.
Denn das wissen wir doch alle, daß die Arbeiter in ihren Leistungen selten gleich sind, und daß die Arbeiter, die also die Leistungsfähigkeit nicht haben, also nicht in dem Maße die Arbeit ausführen können wie ihre anderen Kollegen, alsdann nicht in die erste Lohnklasse ohne weiteres aufrücken müssen.
Das wollen die Arbeiter selbst nicht.
Dann wäre eine Gleichstellung da vorhanden, die die Arbeiter selbst, wenigstens bei mir in Spandau habe ich das erfahren, nicht wünschen.
Aber das eine muß festgehalten werden, daß die Handwerker in die erste und zweite Lohnklaffe gehören, und daß alsdann diejenigen Arbeiter und Handwerker, welche sich dazu qualifizieren, und das wird der größte Teil sein, auch nach einer gewissen Reihe von Dienstjahren in die erste Lohnklasse aufrücken können.
Meine Herren, auch hierhin, muß ich noch bemerken, richtet sich die Petitton, die seitens des Vereins der Handwerker an den Reichstag gerichtet worden ist.
Dann kommt die Regelung der Stücklohnsätze.
Daß hier eine Änderung eintreten muß, das müßte meiner Ansicht nach schon von den Direktionen eingesehen werden Bei der Festsetzung der neuen Stücklohnsätze wird heute darauf besonders Gewicht gelegt, daß diejenigen, die Stücklohnarbeiten anfertigen, in einer geringen Lohnklaffe stehen, und dadurch werden natürlich die Stücklohnsätze auf ein niedriges Niveau gestellt.
Die Arbeiter verlangen mit Recht, auch die Meister haben sich damit einverstanden erklärt, daß die Stücklohnsätze nicht nach dem niedrigsten 418 3026 Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1908.
(Pauli (Potsdams) M Zeitlohn, sondern nach dem Durchschnittslohn berechnet werden und angesetzt werden, oder man kaun es auch dahin regulieren, daß die Stücklohnsätze nach besonders vorher genehmigten Stücklohnsätzen festgestellt werden.
Meine Herren, es ist mir berichtet worden, daß die Arbeiter, die bisher auf Stücklohn standen und nunmehr in dem niedrigsten Zeitlohn die Stücklohnsätze feststellen mußten, indem sie die Arbeiten vornahmen, einen Verlust in drei Monaten von 100 bis 120 Mark gehabt haben, also auch einen Verlust, der bei den Arbeitern doch sehr schwer ins Gewicht fallen muß.
Es muß daher hier eine Änderung eintreten, und sie wird, so hoffe ich, einmal den Herren näher treten.
Ich weiß nicht, ob nicht auch da seitens der Direktionen den Anordnungen von oben gefolgt wird, ob sie es selbständig so machen; aber es mag sein, wie es will, ich glaube, die Heeresverwaltung hat alle Veranlassung, dem näher zu treten und zu untersuchen, wie die Feststellung der Stücklohnsätze erfolgt.
Sie darf unter keinen Umständen so erfolgen, daß die Arbeiter dadurch Schaden erleiden.
Nun, meine Herren, ich habe vorhin schon die Verteilung des Urlaubs erwähnt, und daß die Arbeiter diesen Urlaub mit Dank angenommen haben.
Es geht aber weiter der Wunsch dahin, der der Heeresverwaltung gar keine Kosten verursacht, nämlich, daß man den Arbeitern, die auf Urlaub gehen, gewähren soll, daß sie auf Grund einer Militärfahrkarte reisen dürfen, ein Wunsch, der wohl seine Berechtigung hat und auch begründet ist damit, daß ja die Arbeiter in militärischen Instituten arbeiten, und somit also auch ein Grund hergeleitet werden kann zur Gewährung der Militärfahrkarten.
Ich sagte schon, Kosten würden dadurch nicht entstehen; auch die Eisenbahnverwaltung würde dadurch keine Nachteile haben, weil, wenn die Arbeiter die höheren Fahrpreise bezahlen sollen, mancherlei Reisen unterbleiben werden, die sie bei den (L) billigen Fahrkarten ausführen würden.
Ein Ausgleich der Kosten würde auf diese Weise stattfinden.
Also auch diesen Wunsch möchte ich der Heeresverwaltung zur Berücksichtigung unterbreiten.
Um auf die Wohnungsfrage zu kommen, möchte ich bemerken, daß die Wohnungsmieten in Spandau Dimensionen annehmen, die die Arbeiter gar nicht bezahlen können.
Eine Wohnung von Stube, Kammer und Küche, 4 Treppen hoch, in der Mansarde oder im Keller oder auf dem Hofe kostet 360 Mark.
Das ist der billigste Preis.
Sie können daraus ermessen, was der Arbeiterfür eine halbwegs anständige Wohnung bezahlen muß.
500 Mark für eine solche Wohnung kann er nicht erschwingen, wenn er eine starke Familie hat.
Also auch hier ist Sorge zu tragen, daß weiter damit vorgegangen wird, daß Arbeiterwohnhäuser für die Arbeiter in Spandau errichtet werden.
In diesem Etat ist eine Summe dafür nicht ausgeworfen; es wäre gut, wenn das vielleicht durch einen Nachtragsetat geschehen könnte.
Der Reichstag würde einer solchen Forderung, wenn die Militärverwaltung damit kommt, ohne weiteres zustimmrn.
Das ist eine einmalige Ausgabe; die Wohnungsinhaber zahlen Miete, und dadurch verzinst sich wiederum das Anlagekapital; auch kommt dabei die Amortisation noch heraus.
Terrains gibt es in Spandau durch die Niederleguug des Festungsgeländes in Hülle und Fülle, und Sie würden sich ein großes Verdienst erwerben, wenn Sie den Arbeitern Spandaus die Gelegenheit gäben, eine ihren Verhältnissen entsprechende preiswürdige und anständige Wohnung zu erhalten.
Dabei will ich noch erwähnen, daß in der Kolonie Haselhörst ein Konsumverein für Arbeiter und Angestellte errichtet ist, der, wenn ich nicht irre, seit zwei Jahren seine Tätigkeit dort entfaltet hat.
In der Kolonie Haselhorst gibt es nur Angestellte und Arbeiter der Königlichen Institute, und daher gibt es auch dort, mit Ausnahme (6) eines einzigen, das gewissermaßen das Monopol dort hat, keine Verkaufslokale.
Dieser Konsumverein ist auf meine Bitten in einer von der Heeresverwaltung zur Verfügung gestellten Baracke untergebracht.
Diese Baracke genügt aber bei weitem nicht den Ansprüchen.
Bedenken Sie nur, das; dieser Konsumverein 12 000 Mark in einem einzigen Jahre umsetzt, und es fehlt ihm an Kellereien, Lagerräumen usw.
selbst das Verkaufslokal ist an sich viel zu klein!
Daher meine ich, daß auch die Heeresverwaltung dem Konsumverein entgegenkommen und ihm ein solches Verkausslokal mit den nötigen Lagerräumen und Kellereien und Wohnung für den Verkäufer zur Verfügung stellen kann, das wiederum durch die Mietseinnahmen sich vollständig verzinsen und amortisieren kann.
Auch dieser Frage bitte ich die Militärverwaltung ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Meine Herren, eine Krankenkassenangelegenheit möchte ich noch kurz streifen.
Im Monat Februar ist der Fall vorgekommen, daß ein kranker Arbeiter einen Arzt konsultierte, der ihm gegenüber nicht so aufgetreten sein soll, wie es einem Kranken gegenüber üblich ist; der Arbeiter soll deswegen renitent geworden sein, und da sich der Doktor über ihn beschwerte, ist er entlassen worden.
Daraufhin hat der Kassenvorstand so nimmt der Leipziger Arzteverband an dem Kassenärzte gekündigt; die Krankenkasseuvorstandsmitglieder sagen aber: die Kündigung war lange vor diesem Fall beschlossene Sache.
Nun hat der Leipziger Verband die Kasse gesperrt.
In dem Schreiben des Krankenkassenvorstandes steht, dieser Arzt habe die Kassenmitglieder menschenunwürdig behandelt, sie mit Grobheiten angefahren usw.
das sei die Veranlassung gewesen, ihm zu kündigen, und nicht der eine Fall mit dem Arbeiter.
Wenn also der Leipziger Verband die Kasse gesperrt hat, so tut er damit unrecht; die Gründe zur Kündigung dieses Arztes waren schon gegeben.
(i ) Der Kassenarzt ist so beleumdet, daß die Krankenkasse an einem anderen Institut, wo derselbe einen anderen Arzt vertreten sollte, ihn als Vertreter ablehnte.
Daraus können Sie ermessen, in welchem Ansehen dieser Arzt in Spandau steht.
Der Leipziger Verband hat darum gar keinen Anlaß, diese Kasse zu sperren.
Nun haben sich die Vorstandsmitglieder der Krankenkasse nach einem anderen Arzte umgesehen, der nicht im Ärzteverband, also in der Standesvertretung, ist.
Jetzt sagt der Leipziger Verband, diesem Arzte solle gekündigt werden, dann wolle der Verband die Sperre aufheben.
Mit diesem Arzte sind aber die Mitglieder der Kasse außerordentlich zufrieden; sie sagen: das ist ein tüchtiger Arzt, einer, der nicht darauf sieht, ob er Krankenkaffenmitglteder oder andere Patienten vor sich hat; warum nun diesem Arzte kündigen, zu dem die Arbeiter Vertrauen haben
bloß, um die Sperre des Leipziger Verbandes aufzuheben
Mit dem 1.
April wird; ja die Sache ablaufen; dann ist Zeit, daß die Heeres- Verwaltung einschreitet; eher kann sie es nicht.
Ich bitte aber, wenn sie einschreitet, das zu Gunsten der Kassenmitglieder zu tun und nicht zu Gunsten des LeipzigerVerbandes.
Was nun die seitens der Budgetkommission unterbreiteten Resolutionen betrifft, so können wir für die Resolution Nr.
4, die zu Kap.
37 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben gestellt ist, nicht stimmen aus den Gründen, die mein politischer Freund, der Herr Freiherr v. Richthofen, schon bei der Beratung des Marineetats Ihnen hier auseinandergesetzt hat.
Wenn der letzte Satz von der Resolution getrennt und über ihn besonders abgestimmt wird er lautet: die Militärverwaltung anzuweisen, die Festsetzung oder Neuordnung von Arbeitsbedingungen in den Militärbetrieben unter Mitwirkung der Arbeiterausschüsse vorzunehmen —, so könnte ich für diesen Satz 3027 Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1908.
(Pauli (Potsdam).)
() stimmen.
Da aber über beide Sätze zusammen abgestimmt wird, so bin ich gezwungen, auch diesem Satze die Zustimmung zu versagen.
Ich bemerke dabei, daß ich nur für meine Person die Zustimmung zu dem letzten Satze gebe und nur für meine Person diesen Satz annehmen würde.
Meine Herren, der anderen Resolution, die zu demselben Kapitel Tit.
13 gestellt ist: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß den von der Militärverwaltung beschäftigten Arbeitern ihr Lohn auch für die gesetzlichen Feiertage gewährt wird stimmen wir zu.
Das ist auch ein Wunsch, der mir erst vor kurzem seitens der Arbeiter unterbreitet worden ist.
Ich habe mit Genugtuung erfahren, daß man seitens der Heeresverwaltung in der Budgetkommission sich gegen diese Resolution nicht gewehrt hat, sondern daß man diesem Verlangen nachkommen wird.
Dann ist noch die letzte Resolution auch zu demselben Tit.
13.
Meine Herren, auch dieser stimmen wir zu.
Es handelt sich darum, in eine Prüfung einzutreten über die Löhne bei der Heeresverwaltung ausschließlich der Feldzeugmeisterei usw.
mindestens die ortsüblichen Sätze der Löhne entsprechend dem, was man in den Orten zahlt, zu geben, und weiter den Neunstundentag einzuführen.
Meine Herren, auch hierin kommen wir einem Wunsche der Arbeiter näher, daß der Neunstundentag eingeführt wird, und ich habe auch gehört, daß ebenfalls, wie bei der andern Resolution, die Heeresverwaltung sich dem gegenüber zustimmend verhalten wird, daß auch hier in eine Besserung der Arbeitsverhältnisse der Institute eingetreten wird.
Ich verweise nur daraus, daß in den großen Städten ja auch alle Privatbetriebe heute nur noch 9 Stunden arbeiten, und daß es also schon daraus an sich gerechtfertigt ist, diese 9 Stunden auch bei den militärischen Betrieben ein (n) zuführen.
Meine Herren, damit habe ich die Wünsche, die seitens der Beamten und Arbeiter der Institute an mich gerichtet wurden, hier vorgetragen.
Ich knüpfe daran die Hoffnung, daß der Reichstag sowohl, wie auch die Heeresverwaltung diese Wünsche in Erwägung nehmen, und nach Möglichkeit eine Besserung der Verhältnisse in den Betrieben obwalten wird, und die einzelnen Institute nicht immer gegen einander ausgespielt werden, indem es in dem einen Institut so, in dem anderen so gehandhabt wird.
Gleichmäßigkeit muß Lei der Verwaltung der sämtlichen Institute obwalten.
Das zu erreichen, muß die Aufgabe der Heeresverwaltung, muß die Aufgabe des Reichstags sein.
Was an uns liegt, werden wir dazu beitragen, wie wir ja auch immer von unserer Seite dazu beitragen, wenn es heißt, die Lebensinteressen der Arbeiter nach jeder Richtung hin zu verbessern.
(Lebhaftes Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Enno.
Cuuo, Abgeordneter: Meine Herren, einige Worte zu der Resolution der Budgetkommission.
Die Erörterung, die über die gleichlautende Resolution bei der Neichsmarineverwaltung hier stattgefunden hat, ist ja von gewisser Seite dazu ausgenutzt worden, um allen denen, die eine eigene Meinung über Arbeitcrinteressen haben, möglichst Arbeiterfeindlichkeit vorzuwerfen.
Das ist der Grund, weswegen ich nochmals diese Frage sachlich vom Standpunkt meiner Partei aus behandeln muß, sachlich in dem Sinne, daß ich mich hier an den Wortlaut der Resolution und des damals dazu gestellten Amendements Albrecht halte; denn wir haben hier ja nicht über die Berechtigung der Arbeiterorganisationen im allgemeinen zu verhandeln, sondern lediglich über die Frage, ob die (6) Arbeiterorganisationen in diesen speziellen Antrag der Budgetkommission hineingehören.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Resolution der Budgetkommission verlangt ja in ihrem ersten Teile, daß bei Abschluß der Lieferungsverträge die Militärverwaltung nur solche Firmen berücksichtigt, welche die gesetzlichen Arbeiterschutzvorschriften und etwa bestehende Tarifverträge innehalten, also sogenannte tariftreue Firmen, wie man den Ausdruck geprägt hat.
Das ist eine Forderung, der wir in jeder Weise zustimmen.
Wir bedauern, daß seitens der Rechten dieser Forderung Widerstand entgegengesetzt wird in Verkennung der Bedeutung der Tarifverträge für die Arbeiterbewegung.
Solange es an einer gesetzlichen Regelung der Tarifverträge fehlt, halten wir es für eine Notwendigkeit, diesem für den sozialen Frieden im Gewerbe wichtigen Institut den nötigen Rückhalt dadurch zu geben, daß von allen kommunalen, Staats- und Reichsbetrieben verlangt wird, daß sie durch Aufnahme solcher Klauseln in ihre Lieferungsverträge den in dem Gewerbe bestehenden Tarifverträgen zu ihrer Geltung verhelfen.
Diese indirekte Förderung ist der einzige Schutz, den wir zurzeit mangels gesetzlicher Regelung den Tarifverträgen zuteil werden lassen können.
Der zweite Teil der Resolution verlangt dann von der Heeresverwaltung, daß sie die Festsetzung oder Neuordnung von Arbeitsbedingungen in den Militärbetrieben unter Mitwirkung der Arbeiterausschüsse vornehme.
Also damit wird nichts weiter verlangt, als was in der Gewerbeordnung für Fabriken vorgeschrieben ist, daß die Arbeitgeber die Arbeitsbedingungen nicht einseitig diktieren und den Arbeitern aufzwingen, sondern den Arbeiterausschuß vorher hören sollen.
Da wollte der Antrag Albrecht die Worte einfügen „und Arbeiterorganisationen ''.
Ja, meine Herren, Ar- (v) betterausschüsse und Arbeiterorganisationen haben beide wichtige Funktionen in dem Organismus der gewerblichen Arbeit.
Die Notwendigkeit, beiden die nötige Geltung zu verschaffen, erkennen wir im vollsten Maß an; aber wir wollen, daß die Aufgaben der Arbeiterausschüsse einerseits und die der Arbeiterorganisationen anderseits nicht durcheinander geworfen und miteinander verquickt werden.
Meine politischen Freunde, die bei dem Martneetat zu der gleichen Resolution gesprochen haben, haben stets betont, daß wir in der vorliegenden Frage in erster Linie dafür sorgen wollen, daß die Arbeiterausschüsse innerhalb der Betriebe der Heeres- und Marineverwaltung und der übrigen Reichsbetriebe in gebührender Weise so, wie es ihre Aufgabe im Organismus der Betriebe erfordert, zur Geltung kommen.
Um Tarifverträge, von denen die Herren von der äußersten Linken und auch der Abgeordnete Behrens hier immer gesprochen haben, handelt es sich ja in diesem zweiten Teile überhaupt gar nicht, um Tarifverträge, die die Reichsmarineverwaltung und die Heeresverwaltung mit den Arbeiterorganisationen abzuschließen haben würde.
Das wissen wir ganz gut, daß Tarifverträge nur mit starken Arbeiterorganisationen abgeschlossen werden können, und wenn wir Tarifverträge fordern, so fordern wir damit zugleich Stärkung der Arbeiterorganisationen (sehr richtig!
links), um sie in den Stand zu setzen, als gleichberechtigter Faktor bei Abschluß des Vertrags dem Unternehmer gegenüberzutreten.
Aber hier in dem zweiten Teil der Resolution handelt es sich um die Regelung der inneren Betriebsverhältnisse der Heeres- und Marineverwaltung.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wollen durch unsere Resolution zum Ausdruck bringen, daß bei Regelung dieser Arbeitsbedingungen des einzelnen 3028 Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1908.
(Cuno.)
() Betriebes, der einzelnen Werkstatt der Arbeiterausschuß gehört wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wir bedauern es sehr lebhaft, daß die Arbeiterausschüsse in unserer Gesetzgebung noch nicht diejenige Anerkennung gefunden haben, die sie verdienen, daß insbesondere in unserer Gewerbeordnung die Vorschrift obligatorischer Arbeiterausschüsse noch fehlt.
Für den Bergbau hat man sich ja nach dem letzten Bergarbeiterausstand die oblien.
Die Regelung, gefunden hat, ere Anträge, die verhandlungsgatorischen Arbeiterausschüsse abtrotzen lass!
die die Frage der Bergarbeiterausschüsfi hat uns in keiner Weise befriedigt.
Un darauf hingingen, den Arbeiterausschuß fähig zu machen, sind ja abgelehnt worden.
Ich führe das nur an, um zu zeigen, daß unsere Gesetzgebung in bezug auf die Arbeiterausschüsse noch außerordentlich mangelhaft ist und es dringend notwendig sei, die Rechtsstellung der Arbeiterausschüsse für die Heeresund Marinebetriebe festzustellen.
Gut ausgearbeitete Arbeiterausschüsse können die Organisationen nicht ausschließen; im Gegenteil, die Organisationen werden den Arbeiterausschüssen den nötigen Rückhalt geben müssen.
Sache der Gewerkschaften wird es eventuell sein, dafür zu sorgen, daß ihre Leute in dem Arbeiterausschuß vertreten sind, und deshalb wünschen wir geheime Wahl, Verhältniswahl für alle Arbeiterausschüffe.
Dadurch würde der Konnex aufrecht erhalten zwischen den größeren Organisationen und den mehr lokalen Organisationen der Arbeiterausschüsse.
Das ist ungefähr das, was mein Kollege Or.
Mugdan im Auge hatte, wenn er sagte, es gehe schließlich gar nicht so weit auseinander, ob nun die Organisation oder der durch organisierte Arbeiter besetzte Arbeiterausschuß die Interessen der Arbeiter wahrnimmt.
In der Praxis ist es ja meist anders, weil der ideale Zustand der Arbeiterausschüffe eben nicht besteht.
(iy Meine Herren, der Kollege Behrens sagte, die Führer der Arbeiterorganisationen haben meist infolge ihrer Stellung einen viel weiteren Blick als ihre Kollegen, die Arbeiter, die den ganzen Tag über im Betriebe drin stecken.
Das ist leider in gewisser Weise richtig, und diesen Ausführungen des Herrn Kollegen Behrens hätten gerade die Herren auf der Rechten recht viel Beachtung schenken sollen.
Ich meine, wenn seit 17 Jahren bereits obligatorische Arbeiterausschüsse bestehen würden, wenn in umfassender Weise die Arbeiter zur Mitarbeit in diesen Arbeiterausschüssen herangezogen worden wären, so hätten wir doch nicht den Zustand, von dem Herr Kollege Behrens sprach, daß eigentlich nur die Führer der Organisationen für die Arbeiterschaft denken zu müssen glauben.
Wir hätten dann eine selbständig denkende Arbeiterschaft, die in diesem Arbeiterausschusse geschult worden wäre.
Im allgemeinen kann das auch den Organisationen nur angenehm sein, wenn sie sich nicht zu oft um alle möglichen Kleinigkeiten im Betrieb kümmern müssen, die ganz gut der Arbeiterausschuß allein besorgen könnte.
Ich verkenne auch nicht, daß auf seiten der Arbeitgeber wohl mitunter Fehler gemacht werden, indem man die Aufgaben der Arbeiterausschüffe und der Organisationen vermischt, den Organisationen gegenüber die Arbeiterausschüffe auszuspielen sucht.
Ebenso verkenne ich auch nicht, daß der Tätigkeit der Arbeiterausschüffe Schwierigkeiten erwachsen aus einer gewissen Zurückhaltung der Arbeiter infolge der Abhängigkeit vom Arbeitgeber, wie der Kollege Hue hier ja ausgeführt hat.
Eine Besserung der Rechtslage der Arbeiterschaft in dieser Beziehung würde außerordentlich notwendig sein.
Die Versuche der Gesetzgebung auf diesem Gebiete sind vollständig unzureichend, die wenigen Bestimmungen des § 180 des Jnvalidenversicherungsgesetzes und der K 141, 142 des Unfallversicherungsgesetzes reichen in dieser Be- (0) Ziehung nicht aus.
In gut konstruierten Arbeiterausschüssen, die wirklich Einfluß auf HielGestaltung der Arbeitsverträge zu üben vermögen,!
erhalten nach unserer Ansicht die Organisationen kein'Hemmnis.
Die Einzelfragen, die den Einzelbetrieb betreffen, werden eben vom Arbeiterausschuß erledigt, die die Allgemeinheit berührenden Fragen werden den gewerkschaftlichen Organisationen zufallen.
Das ist der Standpunkt, den Wohl auch alle gewerkschaftlichen Organisationen selber einnehmen.
Meine Herren, das, was die.
Sozialdemokratie nun mit ihrem Zusatzantrag eigentlich möchte, sagt sie ja in ihrem Antrag gar nicht; sie hätte den Antrag dann ganz anders formulieren müssen.
Die Resolution der Budgetkommission sagt ja nur, die Militärbetriebe sollen die Festsetzung und Neuordnung von Arbeitsbedingungen unter Mitwirkung der Arbeiterausschüffe vornehmen, also dasselbe, was die Gewerbeordnung vorschreibt: vor Erlaß der Arbeitsordnung soll der Arbeiterausschuß gehört werden.
Da mit den zwei Worten „und Organisationen '', die Sie einschieb en, etwas Neues hineinbringen wollen, das ist ganz unmöglich.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Sie verschieben einfach die ganze Sachlage, und Sie verkennen auch: wenn der Betriebsleiter der Militärwerkstatt irgend eine Arbeitspause beispielsweise anders regeln will, ist er doch nicht in der Lage, erst an die Arbeiterorganisationen heranzutreten, sondern dann kann er nur an den Arbeiterausschuß herantreten.
Es ist ganz unmöglich, der Heeresverwaltung die Anweisung zu geben, in solchen inneren Angelegenheiten die Arbeiterorganisationen zu fragen, ebenso wenig wie Sie in die Gewerbeordnung die Vorschrift htneinschreiben können, daß vor Erlaß der Arbeitsordnung'neben dem Arbeiterausschuß auch die Organisationen gehört werden sollen.
Was Sie wollen, und was auch wir wollen, ist, die Heeresverwaltung soll sich ebenso (i ) wenig wie Privatunternehmer auf den Standpunkt stellen: mit den Organisationen verhandeln wir nicht.
Aber in welchen Fällen nun mit den Organisationen verhandelt werden soll, das können wir doch unmöglich mit den zwei Worten der Heeresverwaltung vorschreiben.
Das ist der einzige Differenzpunkt, der zwischen uns besteht.
Der berechtigt aber doch in keiner Weise die Herren auf der äußersten Linken, in der Weise, wie es geschehen ist, mit liebenswürdigen Äußerungen über Arbeiterfeindlichkeit und dergleichen uns gegenüberzutrcten.
Wir wünschen eben nicht die Verwischung dieser beiden Aufgaben, der Aufgaben der Arbeiterorganisation und der Aufgaben der Arbeiterausschüffe.
Wir lehnen damit nicht ab, daß, wo es nötig ist, auch die Heeresverwaltung mit den Arbeiterorganisationen verhandeln soll, weil auch sie auf die allgemeine Wirtschaftslage, die allgemeinen Lohn- und Arbeitsverhältnisse Rücksicht nehmen muß.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Gröber ist eigentlich auch ganz unserer Ansicht.
Er führte bei der Beratung über den Marineetat aus: Ich will noch hinzufügen: es liegt Ihnen ein Antrag Albrecht und Genossen vor, außer den Arbeiterausschüssen, die Sie am Schluß der Resolution erwähnt finden, auch noch die „Arbeiterorganisationen ''einzufügen.
Die Arbeiterorganisationen sollen auch „mitwirken ''bei der Regelung der Arbeiterverhältnisse in der Marineverwaltung.
Da in dem Antrag nicht gesagt ist, in welcher Weise diese Mitwirkung stattfinden solle, die Herren Antragsteller sich also damit begnügen, daß überhaupt die Arbeiterorganisationen Gelegenheit zur Äußerung bekommen, und daß sie angehört werden, im übrigen die Entscheidung aber anderen Faktoren anheimgegeben ist, haben 1 Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1908.
13029 (Cuno.)
(L) 1 wir gar kein Bedenken, diesem Antrag wie bereits in der Kommission, so auch im Plenum zuzustimmen.
Ich hatte eigentlich erwartet, auf Grund dieser Argumentationen würde er zu dem Schluffe kommen: es paßt in den Antrag gar nicht hinein.
(Abgeordneter Gröber: Aber Sie haben dagegen gestimmt!)
Dann sind wir also in dieser Beziehung einig
(Abgeordneter Gröber: Nein, gar nicht!)
Meine Herren, wenn die Resolutionen, die wir bei der Etatsberatung aufstellen, eine ernste Bedeutung haben sollen, müssen wir uns vor dem Schein hüten, als ob man sich scheue, Resolutionen, die ein nach außen hin populäres Schlagwort enthalten, sachlich zu prüfen, um sich nicht dem Verdachte auszusetzen, man sei weniger arbeiterfreundlich als andere Parteien.
Wenn wir bei sachlicher Prüfung aus Grund der Wortfassung, die vorgeschlagen wird, zu der Überzeugung kommen, daß durch die Einschiebung dieser zwei Worte „und Arbeiterorganisationen ''die Absicht, die vielleicht ganz gut gemeint ist, unvollständig zum Ausdruck gebracht wird, dann sollen wir diesem Gedankengang nicht folgen, sondern die Einschiebung ablehnen, mit der die Heeresverwaltung nichts anfangen kann.
Wenn Sie den Antrag der Budgetkommission annehmen, dann hoffen wir, daß die Heeresverwaltung diesen Anregungen Folge geben wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Di-.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhle.
Bohle, Abgeordneter: Meine Herren, man kann nicht gerade sagen, daß unsere Heeresverwaltung mit viel Verständnis für die Sozialpolitik ausgestattet ist, wenn man sich die Statistik betrachtet, die uns über die Arbeiterlöhne (v) ausschließlich der Feldzeugmeisterei im Jahre 1906 vorgelegt worden ist.
In dieser Statistik sind mit einem Einkommen von unter 800 Mark 2962 männliche und 4521 weibliche Arbeiter aufgeführt.
Hierbei ist aber nicht angegeben, was nach meiner Ausfassung sehr wichtig wäre, wieweit denn eigentlich die Löhne noch unter 800 Mark heruntergehen.
Weiter, 800 bis 899 Mark beziehen 534 männliche und 295 weibliche Arbeiter, 900 bis 999 Mark 1264 männliche und 77 weibliche, 1000 bis 1099 Mark 1129 männliche Personen und eine weibliche.
Man hat es hier sehr eilig gehabt, diese eine weibliche Person, die über 1000 Mark verdient, mitanzuführen.
Aber man hat nicht angegeben, wie weit herunter die Statistik geht.
Wenn man weiter nachsieht, wird man bei den verwendeten Beitragsmarken zur Jnvaliditätsversicherung ungefähr den Prozentsatz finden, wie weit die Löhne heruntergehen.
Es wurde festgestellt, daß 1643 Beitragsmarken für die erste Klasse verwendet worden sind, daß also 1643 Personen ein Einkommen von unter 350 Mark pro Jahr haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist doch ein starkes Stück, Arbeitern zuzumuten, mit 350 Mark auszukommen, und seitens des Reichstags müßte hier energisch eingeschritten werden.
Denn die Folge dieser schlechten Entlohnung ist, daß in den Städten, wo diese Militärwerkstätten sind, die Stadtverwaltungen einem guten Prozentsatz dieser Arbeiter und Arbeiterinnen Armenunterstützung gewähren müssen.
Die Personen, die auf dem Kommunalgebiet Bescheid wissen, können ein Lied davon singen.
Nun erklärt uns die Militärverwaltung, sie richte sich nach dem ortsüblichen Tagelohn der einzelnen Städte und Bezirke.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß man nicht einzelnen rückständigen Behörden Rechnung tragen solle.
Denn dieser ortsübliche Tagelohn wird nicht für einzelne Städte festgelegt, sondern für ganze Bezirke, und nach Weiner Auffassung sollte sich die Militärver- (0) waltung lieber nach den Stadtverwaltungen richten.
Werden die Stadtverwaltungen doch auf der anderen Seite durch Mtlitärwerkstätten dadurch sehr geschädigt, daß, während die letzteren keine Kommunalsteuern zu zahlen brauchen, die Stadtverwaltungen die Arbeiter in den Werkstätten teilweise mit Armenunterstützungen unterstützen müssen.
Nun ist im vorigen Jahre im November in Straßburg man dazu übergegangen, die Löhne um durchschnittlich 20 Pfennig aufzubessern.
Ich habe vorhin gehört, daß man in Spandau 30 Pfennige zugelegt hat.
Man macht hier also einen Unterschied.
Auch darf man nicht glauben, daß diese Aufbesserung allen Arbeitern zugute gekommen ist, sondern es werden von einzelnen Direktionen Ausnahmen gemacht.
Ich erinnere daran, daß die Verfügung am 4.
Juli vorigen Jahres erschienen ist, und nach derselben soll diese Lohnerhöhung allen Arbeitern in den Militärwerkstätten zugute kommen.
Nun hat es sich in Straßburg herausgestellt, daß die Arbeiter der Fortifikationen sofort nach Erlaß der Verfügung in den Genuß dieser Zulage gekommen sind.
Allein eine größere Reihe anderer Arbeiter das sind die Arbeiter des Artilleriedepots, des Proviantamts in Straßburg usw.
haben erst im November vorigen Jahres diese Zulage erhalten; die andern Arbeiter, die ich zuerst angeführt habe, die in der Fortifikation beschäftigt sind, haben diese Lohnerhöhung vom 1.
April v. I. nachgezahlt erhalten, trotzdem in der Verfügung ausdrücklich darauf hingewiesen wurde, daß diese Nachzahlung allen Arbeitern zugute kommen solle.
Nun wird sich doch die Frage auswerfen: wo ist das Geld eigentlich hingekommen denn nach der Verfügung wurde das Geld angewiesen —, zu welchem Zweck wurde dieses Geld, das den Arbeitern vorenthalten wurde, verwendet
Man sagt sich unwillkürlich, daß, wenn die Beträge laut dieser Verfügung angewiesen worden sind, dieses Geld, das zur Aufbesserung (v) der Löhne zur Verfügung gestellt wurde, zu andern Zwecken verwendet worden sein muß.
Ich wünsche, daß die Militärverwaltung nach dieser Richtung Auskunft gibt und eventuell den Arbeitern, die dort geschädigt sind, diese Lohnerhöhung nachzahlt, gerade wie man den erstgenannten Arbeitern ebenfalls die Lohnaufbesserung vom 1.
April 1907 nachgezahlt hat.
Nun ist auch ein sehr lebhafter Wunsch der Arbeiter, daß sie die gesetzlichen Feiertage bezahlt bekommen.
Ich glaube, das ist vollständig gerechtfertigt.
Jeder einigermaßen vorgeschrittene Privatbetrieb, auch die meisten Stadtverwaltungen sind heute dazu übergegangen, den Arbeitern die gesetzlichen Feiertage zu bezahlen.
Das ist nach meinem Dafürhalten nicht mehr als billig, um so mehr, als seitens der Militärverwaltung doch auch bezüglich der Beschäftigung dieser Arbeiter in diesen Werkstätten ein außerordentlich großes Gewicht darauf gelegt wird, daß sie gute Arbeiter hat und den Arbeitern auch ein ganz außerordentliches Verantwortlichkeitsgefühl zuschiebt.
Es werden z.
B. die Arbeiter alle 2 Monate darauf aufmerksam gemacht, daß sie das Gesetz vom 3.
Juni 1893, das vom Verrat militärischer Geheimnisse spricht, sehr wohl zu beachten hätten, und es wird ihnen vorgelesen, daß mit Zuchthaus, Gefängnis oder Festungshaft bis zu 10 Jahren bestraft werden kann, wer ein Geheimnis nach außen preisgibt oder sich eines Vergehens schuldig macht.
Wenn man ein so großes Verantwortungsgefühl den Arbeitern zuschiebt, hat man auch die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, in erster Linie eine solche Entlohnung eintreten zu lassen, daß die Arbeiter sich ihres Verantwortlichkeitsgefühls auch vollständig bewußt sind.
Ein weiterer Mißstand besteht inIStraßburg nach der Richtung, daß man die Arbeiter, die krank werden, 3030 Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1908.
(Böhle.)
d) in einer Weise behandelt, die nicht gerade human genannt werden kann.
Wenn ein Krankheitsfall eintritt, so wird nicht etwa ein anderer Arbeiter an dessen Stelle gestellt, sondern seine Kollegen haben einfach die Arbeit des anderen, der an diesem Tage nicht anwesend sein kann, mitzuberrichten.
Die Arbeiter werden dann so drangsaliert, daß die Arbeit, die früher z.
B. von 5 Mann verrichtet wurde, nunmehr von 4 verrichtet werden muß.
Da wäre es nach meiner Auffassung doch nicht mehr als billig und das würde die Arbeiter noch mehr anspornen, daß sie diese Arbeit für den erkrankten Kollegen auch gerne verrichten würden —, wenn der Kollege wenigstens auch einen Vorteil davon hätte, resp.
wenn er zu dem Krankengeld, das er bekommt, das sehr minimal ist es richtet sich nach der Bezahlung seitens der Verwaltung eine Zulage bekommen würde.
Dann würden, wie ich schon sagte, die anderen Kollegen die Arbeit viel lieber mitverrichten, weil sie die Garantie hätten, daß sie ebenfalls dieser Zulage gegebenen Falles teilhaftig würden.
Meine Herren, die Handwerkerzulage, welche früher in Straßburg bestanden hat, wurde, als die Lohnaufbesserung im Jahre 1901 am 1.
April eintrat, abgeschafft.
Man hat eine Lohnaufbesserung damals eintreten lassen nach der Richtung, daß man sagte, der Arbeiter, der 2, 50 Mark verdient hat, bekommt jetzt eine Lohnaufbesserung um 50 Pfennig pro Tag, also 3 Mark.
Man hat ihm aber vorher 2, 50 Mark pro Tag bezahlt und hatte ihm eine Zulage von 50 Pfennig pro Tag gegeben.
Da hatte er auch 3 Mark gehabt.
Es hat also gar keine Lohnaufbesserung stattgefunden, sondern man hat sich auf den alten Satz von 3 Mark gestellt.
Genau wie bei der Arbeitszeit.
Die Arbeitszeit wurde von 10 Stunden auf 9 Stunden herabgesetzt, und man hat auch dort die 50 Pfennig Zulage früher gegeben.
Die fiel weg, sodaß tatsächlich mit einer Verringerung der Arbeits (L) zeit diese Arbeiter nicht eine Lohnaufbesserung, sondern tatsächlich einen Nachteil hatten.
Ebenso hat man es gehalten mit der Vergütung von Kilometergeldern.
Den Arbeitern, die auswärts in den Fortisikationen arbeiten, wurde früher ein Kilometergeld gewährt; das wurde ebenfalls weggenommen.
Später auf viele Reklamationen hat man bis zu 6 Kilometern die Vergütung gewährt, jedoch die ersten 3 Kilometer vollständig gestrichen.
Nun hat man allerdings das schlau gemacht, was eigentlich der Militärverwaltung im strategischen Sinn nicht abzusprechen ist: man hat die Luftlinie genommen, nicht die Wege.
Mau hat einfach erklärt: wenn das 6 Kilometer Luftlinie sind, dann bekommst du bezahlt, im andern Falle nicht.
Ich sage, das kann unsere Militärverwaltung fertig bringen; aber andere Personen rechnen danach, wie die Wege gehen, und lassen nach der Wegemessung eine entsprechende Vergütung eintreten.
Nun verlangen die Arbeiter noch weiter, wie ich vorhin schon sagte, eine Zulage, wenn sie krank werden.
Schon wiederholt wurden sie bei der Verwaltung vorstellig und haben erklärt, es solle eine Pensionskaffe eingeführt werden; entweder solle diese Pensionskasse von der Militärverwaltung eingeführt werden oder als eine freiwillige Pensionskasse, wozu diese Arbeiter ihren Teil beizutragen haben.
Das wurde bisher einfach abgelehnt.
Es ist den Arbeitern eine freiwillige Unterstützung zugesagt; allein diese freiwillige Unterstützung kann jederzeit abgenommen werden, und diese freiwilligen Unterstützungen sind weiter nichts als eine Vergünstigung für gewisse Pesonen.
Wenn man einer Person nicht wohl will und ein Arbeiter nach der Ansicht seiner Vorarbeiter sich nicht gut geführt hat, dann bekommt er einfach diese freiwillige Unterstützung nicht, während ein anderer Arbeiter, der sich gut geführt hat nach der Auffassung seiner Vorarbeiter, diese freiwillige Unterstützung bekommt.
Wie unsere Militärverwaltung überhaupt für ihre (0) Arbeiter nach dieser Richtung sorgt, daß ist charakteristisch.
Es wurde von einem der Herrn Vorredner schon angeführt, daß der Grundsatz bestehe, daß man einem Arbeiter, wenn er alt werde, von seinem Lohne abziehe.
Ich will hier kurz einen Fall anführen, was eigentlich die Militärverwaltung bezüglich der Unterstützung solcher Leute für eine Auffassung hat.
Ein Arbeiter trat 1891 bei dem Artilleriedepot in Straßburg ein.
1895 wurde er Vorarbeiter ein Beweis, daß sich dieser Arbeiter zur Zufriedenheit gehalten hat.
Er war also von 1891 bis 1907 im Artilleriedepot als Arbeiter, zuletzt als Vorarbeiter tätig.
Dieser Vorarbeiter wurde voriges Jahr krank infolge der schlechten Arbeitsverhältnisse, seiner Tätigkeit in den Kasematten, Pulvermagazinen usw.
er wurde dauernd erwerbsunfähig, und nun bekommt der Mann eine Rente von sage und schreibe 18, 25 Mark monatlich, und die Militärverwaltung gibt ihm freiwillig eine Unterstützung von 11, 75 Mark; das macht zusammen monatlich 30, 70 Mark.
Dieser Arbeiter hatte bisher einen Tagesverdienst von 4 Mark.
Er hat eine Familie von fünf Personen, drei unerwachsene Kinder, die noch nichts verdienen können, und nun mutet man ihm zu, er solle mit den 30, 70 Mark alle Bedürfnisse bestreiten, die die Familie hat.
Das kann man doch logischerweise nicht verlangen.
Da muß unter allen Umständen der Reichstag dazu übergehen, dafür zu sorgen, daß den bei den Militärwerkstätten beschäftigten Arbeitern Pensionsberechtigung zuerteilt wird, und daß die Pension so berechnet wird, daß der Arbeiter damit auskommen kann.
Denn sonst ich komme hier auf das zurück, was ich schon sagte müssen die Städte diesen Arbeitern Ärmenunterstützung geben, damit sie mit ihrer Familie leben können.
Ich komme nun zu der Behandlung der Arbeiter, und da möchte ich zuerst über die Straßburger Verhältnisse, die im Reichstag bisher noch nicht in der Weise (v) besprochen worden sind, wie es nötig gewesen wäre, einige Worte verlieren.
Ich muß sagen: bezüglich der Behandlung der Arbeiter kann man auch nicht von Humanität sprechen.
Ich will hier einige Fälle anführen, nm Ihnen zu beweisen, wie die Arbeiter dort behandelt werden, wenn sie älter werden.
Ich will zunächst den Fall anführen der Name tut nichts zur Sache, die Militärverwaltung kann ihn ja aus ihren Listen feststellen —, wo die vorgesetzte Behörde eines Arbeiters, der 1890 beim Artilleriedepot eingetreten ist, 1895 Vorarbeiter wurde und bis 1907 in der Innenstadt im 10.
Bezirk als Vorarbeiter gearbeitet hat, verlangte, nachdem er im vorigen Jahre einen Unfall erlitten hatte und so weit wiederhergestellt war, daß er seine Beschäftigung wiederaufnehmen konnte, daß er seine Tätigkeit in der Innenstadt aufgeben und nach der Außenstadt verlegen solle; er hätte dann einige Kilometer zu laufen gehabt, um zu seiner Arbeitsstelle zu gelangen.
Der Mann erklärt: ich bin invalide, 64 Jahre alt und, nachdem ich Jahrzehnte hindurch die gewohnte Arbeit verrichtet habe, kann man von mir nicht verlangen, daß ich 5, 6 Kilometer weit laufe und außerhalb der Stadt meine Arbeit verrichte.
Nun hat man dem Arbeiter gestattet, daß er seine bisherige Tätigkeit Wetter ausübte, aber man hat von ihm verlangt, das; er auf die tägliche Zulage von 50 Pfennig verzichten müsse.
Nur unter diesen Umständen, nachdem der Mann auch tatsächlich auf einen Teil seines bisherigen Verdienstes verzichtet hat, hat man ihn in seinem bisherigen Bezirk gelassen.
Demselben Mann hat man auch den Urlaub versagt, der ja überhaupt nur kärglich bemessen ist; man hat ihm einfach gesagt, wie er angegeben hat, er hätte nicht nötig, nachdem er Wochen und Monate krank gewesen sei, noch einen Erholungsurlaub zu nehmen, er solle nur ruhig an seine Arbeitsstelle gehen und weiter arbeiten.
Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1908.
3031 (Wöhle.)
(L) Wie die Arbeiter sonst behandelt werden, dafür will ich auch noch einige Beispiele herausgreifen.
Ich werde die Namen der Vorgesetzten, die sich diese Dinge haben zu schulden kommen lassen, in zwei Fällen nennen, weil ich von dem Gedanken ausgehe, daß, wenn die anderen Herren merken, daß sie im Reichstage preisgegeben werden, sie den Arbeitern und Arbeiterinnen gegenüber einen anderen Ton anschlagen und sich wie anständige Menschen benehmen werden.
Ich nenne hier den Zeugleutnant Siegmund, der, wie mir gesagt wird, jetzt von Straßburg versetzt worden ist.
Dieser Mann hatte seinen Arbeitern und Arbeiterinnen gegenüber Schimpfworte gebraucht; er wußte sie nicht anders zu betiteln als Kerle, freche Bande und bediente sich aller möglichen Titulaturen, die man allerdings nur im Militärlexikon finden kann, die es aber einem anständigen Menschen zu brauchen nicht einfällt.
Er hat z. V. den Arbeitern am Feierabend gesagt: jetzt hat die Bande schon wieder keine Arbeit, die Faulenzerbande, die könnte auch eine Stunde länger arbeiten!
Der andere, der Depotvizefeldwebel König hat sich nach dieser Richtung ebenfalls sehr nette Dinge zu schulden kommen lassen; außerdem muß man von ihm sagen, daß er Alkoholiker ist; ich werde das im Laufe meiner Ausführungen beweisen.
Dieser Mann hat im vorigen Jahre eine Vorarbeiterin so lange drangsaliert und Zumutungen an sie gestellt, die sie abweisen mußte, sodaß sich diese einfach versetzen ließ.
Statt daß nun dieser Herr König das seiner vorgesetzten Behörde gemeldet hätte, ist er einfach hingegangen und hat eigenmächtig eine andere Arbeiterin zur Vorarbeiterin ernannt.
Um aber diese nicht in der Liste führen zu müssen, hat er sie einfach als Arbeiterin geführt und hat Arbeiterinnen, die gefehlt haben, als anwesend in die Liste eingetragen.
Die Beträge, die dadurch eingekommen sind, hat er der (L) Vorarbeiterin zur Verfügung gestellt.
Es sind Beträge ausgezahlt worden für einzelne Arbeiterinnen an den Feldwebel König von 2, 20, 1, 80, 2, 40 Mark innerhalb 14 Tagen, sodaß er diese Vorarbetterin, die er eigenmächtig ernannt hatte, auf Kosten der anderen Arbeiterinnen bezahlen konnte, ohne der vorgesetzten Behörde nach dieser Richtung überhaupt Meldung machen zu müssen.
Weiter läßt dieser Herr Feldwebel seine Gartenarbeiten von den ihm unterstellten Arbeitern verrichten und führt die als anwesend in der Liste.
Dann habe ich vorhin gesagt, daß dieser Feldwebel Alkoholiker ist.
Es kann bewiesen werden, daß er von Büchsenmachern verlangt, daß sie Bier bezahlen, und es ist festgestellt, daß er sich täglich 5, 6 Flaschen Bier bezahlen läßt, die andere Arbeiter in die Werkstätte hineinbringen müssen.
Kommt Kontrolle, so werden die Flaschen hinter Gewehren versteckt, sodaß die Vorgesetzten nichts davon merken.
Er vollführt aber noch schlimmere Dinge.
Gerade in seiner Abteilung kommen viele Diebstähle vor, und der Feldwebel König erklärt natürlich, die Diebstähle könnten nur von den Arbeitern ausgeführt werden.
Daß aber darauf gedrungen und untersucht würde, wer die Diebstähle ausführt, das fällt der vorgesetzten Behörde nicht ein.
Nun kann ich der Militärbehörde mitteilen, daß gerade dieser Feldwebel König eine ganze Anzahl Gewehre, Schlösser, Betriebsmaterial in der Bodenkammer des Wagenhauses III versteckt hat, und zwar in einem Schrank.
Wenn die Kontrolle kommt, dann werden dieser Schrank und die Kisten, in denen diese Materialien sind, mit leeren Packkisten umstellt, sodaß man den Eindruck bekommt, als ob ein ganzer Haufen leerer Kisten da stünde.
Ist die Kontrolle vorüber, dann verfügt dieser Herr Vizefeldwebel über eine Menge überzähliger Sachen, mit denen er nachReichstag.
12.
Legisl P. I.
Session.
19071S08.
her einen Handel treibt.
Die Arbeiter aber werden (o) denunziert, sie ließen sich Diebstähle zu schulden kommen.
Dieser Herr König ist natürlich nach den ganzen Verhältnissen, nach der Art und Weise, wie er sich benimmt, auch der größte Arbeiter- und Arbeiterinnenschinder.
Das ist ganz natürlich, weil er alle Ursache hat, auf die Arbeiter und Arbeiterinnen durch seine Schneidigkeit einen Druck auszuüben, daß seine unnobeln und unsauberen Geschäftspraktiken nicht an Tageslicht kommen.
Nun will ich zu den Arbeiterausschüssen übergehen.
Die Arbeiter in den Straßburger Militärwerkstätten haben seit langen Jahren verlangt, daß Arbeiterausschüsse eingesetzt werden sollen, und aus den Ausführungen der verschiedenen Fraktionsführer haben wir vernommen, daß jede Partei heute aus dem Standpunkt steht, daß Arbeiterausschüsse in unseren Staatswerkstätten eingerichtet werden sollen, daß die Verwaltung mit den Arbetterausschüssen unterhandeln soll, und daß die Arbeiterausschüsse die Beschwerden und Wünsche der Arbeiter vortragen sollen.
Nun wünschte ich aber nicht, daß man sich auf den Standpunkt stellt wie in Straßburg, wo ein Statut erlassen wurde, wonach die Arbeiter und die Mitglieder der Arbeiterausschüsse überhaupt kein Recht haben.
Denn in diesem Statut heißt es: Nicht zuständig sind die Arbeiterausschüsse, erstens, Anträge und Wünsche einzelner Arbeiter, Beschwerden einzelner oder mehrerer Arbeiter gegen Vorgesetzte entgegenzunehmen oder zur Sprache zu bringen.
Weiter unten heißt es: 24.
Die Tagesordnung für jede Sitzung des Arbeiterausschusses wird vom Vorstand der Behörde festgesetzt (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und mindestens einen Werktag vorher entweder der ganzen Arbeiterschaft oder nur den Mit- (v) gliedern und Ersatzpersonen bekannt gegeben werden.
Alle nicht in der Tagesordnung aufgeführten Angelegenheiten dürfen nicht verhandelt werden.
Ich habe Ihnen nur diese zwei Paragraphen vorgelesen.
Daraus geht hervor, daß die Arbeiterausschüsse heute kein Recht haben, daß die Verwaltung einfach einen Vorsitzenden einsetzt, der Vorsitzende die Ausschußsitzungen leitet und nur das zur Sprache bringen läßt, was dem Vorsitzenden angenehm ist und von ihm vorher auf die Tagesordnung gesetzt wurde.
Wenn so die Befugnisse der Arbeiterausschüsse aussehen sollen und so die Bestimmungen getroffen werden, wie sie hier niedergelegt sind, hat meines Erachtens der Ausschuß keinen Wert, und es mögen die Zustände bleiben, wie sie heute sind.
Man muß verlangen, wenn Arbeiterausschüffe eingesetzt werden, daß die Arbeiter den Vorsitzenden selbst zu ernennen haben und dieser die Wünsche und Beschwerden, einerlei, ob sie gegen eine einzelne Person oder gegen einen Vorgesetzten gerichtet sind, zur Beratung zu stellen und sie dann an die vorgesetzte Behörde weiter zu geben hat, damit Abhilfe geschaffen wird.
Das ist die grundlegende Forderung für die Arbeiterausschüffe.
Wenn der Arbeiterausschuß keine Rechte bekommt, hat er keinen Wert.
Dann lassen Sie die Zustände, wie sie heute sind!
Mit schönen Worten ist den Arbeitern nicht gedient.
Weiter will ich mit kurzen Worten eingehen auf die Petition der Arbeiter der Kaiserlichen Artilleriewerkstatt, die in der letzten Zeit dem Reichstag unterbreitet worden ist.
Diese Petition geht auch darauf hinaus, was ja bei allen Petitionen zum Vorschein kommt, die unsere staatlichen Arbeiter einreichen, daß sie zunächst die Bezahlung der gesetzlichen Feiertage verlangen.
Sie stehen auf dem Standpunkt, wie ich schon vorhin sagte, daß es nicht mehr 417 3032 Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1908.
(Böhle.)
M als billig ist, daß, wenn der Staat verlangt, daß man einen gesetzlichen Feiertag achten soll, die Staatswerkstätten in erster Linie diesen Feiertag bezahlen.
Die Arbeiter stützen sich mit Recht darauf, da ja auch die Beamten die gesetzlichen Feiertage bezahlt bekommen, daß ihnen die Bezahlung der gesetzlichen Feiertage nicht mehr länger vorenthalten darf.
Dann wollen die Arbeiter auch eine Aufbesserung der bestehenden Lohnordnung.
Das geht durch alle Petitionen durch.
Die Arbeiter erklären einfach, sie können mit den Löhnen nicht mehr auskommen.
Nun ist aber charakteristisch— und das will ich hervorheben —, daß gerade in Straßburg von den Militärbehörden die niedrigsten Löhne bezahlt worden sind.
Woran das liegt, weiß ich nicht.
Ob man sich auf den Standpunkt stellt und erklärt, daß der ortsübliche Tagelohn geringer ist als in anderen Städten und demgemäß auch die Gehälter ausfallen müssen!
Ich hätte nur den einen Wunsch, daß, wenn die Gehaltsordnung, von der auch schon so viel von den verschiedenen Rednern gesprochen worden ist, hier zur Verhandlung kommt, auch auf die Lohnregelung der Arbeiter in den Staatsbetrieben hingewiesen wird, und diese so ausfällt, daß die Arbeiter mit ihr zufrieden können.
Wenn Sie nur die Kleinigkeit von 20 Pfennig pro Tag zu den heutigen niedrigen Lohnsätzen zulegen, so ist damit absolut nichts getan.
Ich für meine Person bin außerordentlich neugierig, wie in diesem Hause die Lohnregelung ausfallen wird, ob man sich dazu wird aufraffen können, ein Existenzminimum für Arbeiter und Arbeiterinnen festzulegen, wie das schon in verschiedenen süddeutschen Staaten festgelegt ist, und dann auf diesem Existenzminimum die Lohnregulierung aufbaut.
Unsere Staatsbehörden sollten in erster Linie dem Grundsatz huldigen, den heute die Wissenschaft einnimmt, daß sie einfach erklärt: für eine Familie von so und so viel Köpfen ist so (L) und so viel nötig, um sie ernähren zu können.
So rechnen unsere Wissenschaftler aus, daß für eine Familie von fünf Köpfen unbedingt 23 Mark pro Woche notwendig sind, um nur den notwendigen Lebensunterhalt nach den heutigen Lebensmittelpreisen bestreiten zu können.
Wenn das die Wissenschaft heute feststellt, haben die Behörden alle Veranlassung, auch diesem Grundsätze zu huldigen und die Löhne nach dieser Richtung in Einklang zu bringen.
Der Staat hat in erster Linie die Pflicht und Schuldigkeit, solche Löhne zu zahlen, daß die Arbeiter anständig damit auskommen können.
Nun will ich auch noch einige Mißstände der Artilleriewerkstatt in Straßburg zur Sprache bringen.
Auch dort klagen die Arbeiter ich will das generell hier vorführen über die schlechte Behandlung seitens ihrer Vorgesetzten.
Der Arbeiter wird von den militärischen Vorgesetzten in Bausch und Bogen als ihr Untergebener angesehen und bei jeder sich bietenden Gelegenheit mit Schimpfworten tituliert.
Dann besteht auch in der Artilleriewerkstatt in Straußburg eine große Günstlingswirtschaft bezüglich der Akkordlöhne.
Bei allen Akkordlöhnen bei unserer Militärverwaltung, wie auch bei den Eisenbahnen, besteht der Usus, daß die Arbeiter nie wissen, wieviel sie verdient haben.
Die Sache ist so eingerichtet, daß der Vorarbeiter dem Arbeiter ausrechnet, was er eigentlich verdient hat; der Arbeiter kann bei der Festsetzung der Akkordlöhne nie ausrechnen, was er verdient hat.
Wenn ein Arbeiter bet seinem Vorgesetzten gut angeschrieben ist, wird er bei der Bemessung der Akkordlöhne besser bedacht als derjenige, der weniger gut angeschrieben ist.
Unter dieser Günstlingswirtschaft haben die Arbeiter sehr schwer zu leiden.
Dann verlangt man von einem Arbeiter in der Artilleriewerkstatt, daß er zwei, drei Maschinen auf einmal bediene.
Daß das nicht möglich ist, ohne daß die Kräfte außerordentlich in Anspruch genommen werden müssen, ist klar; dies wird aber nur (O) getan, um Arbeiter zu sparen.
Ein Mann kann doch nicht auf einmal drei Maschinen bedienen.
Dann haben die Arbeiter dort eine Beschwerde, der man nach meiner Auffassung sehr leicht abhelfen kann.
Früher hat man den Arbeitern der Artilleriewerkstätte dort das Abfallholz zu einem angemessenen Preise überlassen, das war zum Teil eine Lohnentschädigung; seit einiger Zeit hat man das abgeschafft und erklärt: das Holz bleibt hier.
Was macht man nun damit
Man steckt es in den Ofen, ohne daß es notwendig wäre, und brennt es einfach in die Luft.
Ob die vorgesetzte Behörde davon Kenntnis hat, weiß ich nicht; auf jeden Fall ist dies von der dortigen Verwaltung ein ganz eigenartiges Verfahren.
Das wäre im großen und ganzen das, was ich auszuführen hätte.
Ich will mich nur noch zu einigen Ausführungen gegenüber Herrn Pauli (Potsdam) wenden.
Ich habe mich sehr gewundert, daß namentlich von der rechten Seite heute den Konsumvereinen das Wort geredet wurde.
Herr Pauli hat hier ausdrücklich bemerkt, daß die Militärbehörde einen Konsumverein besser behandeln solle, als er tatsächlich behandelt worden ist; er hat vorsichtigerweise hinzugefügt, bet diesem Konsum kommen nicht viel bürgerliche Existenzen in Betracht, sondern hauptsächlich Arbeiter, und denen müsse man mehr entgegenkommen.
Es ist sehr bezeichnend, daß gerade Herr Pauli heute auf einmal den Konsumvereinen das Wort redet; ich möchte nur wünschen, daß er auch bet anderen Gelegenheiten den Konsumvereinen im allgemeinen dasselbe Wohlwollen entgegenbringt obwohl ich zwar meine, daß, ob Herr Pauli ihnen Wohlwollen entgegenbringt oder nicht, die Konsumvereine doch weiter bestehen werden.
Zum Schluß möchte ich noch den Wunsch aussprechen, daß der Neunstundentag im allgemeinen in unseren Militärwerkstätten durchgeführt werde.
Ich betone noch (v) einmal: das Akkordsystem muß abgeschafft werden, die Arbeiter müssen angemessene Tagelöhne empfangen und eine anständige Behandlung seitens ihrer vorgesetzten Behörde erfahren; dann bekommen Sie auch Arbeiter, von denen Sie auch sagen können: sie leisten ihr mögliches, und sie sind auch zufrieden.
Sie werden mir ja nun sagen: das würde ja der Sozialdemokratie Abbruch tun.
Ich sage aber: das macht der sozialdemokratischen Partei keinen Abbruch.
Ich glaube auch nicht, daß die Vorlagen, die Sie ausarbeiten bezüglich der besseren Besoldung der Beamten und der Arbeiter, so ausfallen werden, daß Sie die Arbeiter zufriedenstellen werden: denn das liegt gar nicht in der Art unserer heutigen Verwaltung.
Sie finden da den richtigen Ton nicht.
Sie können sich mit den Arbeitern nicht verständigen, weil sie eben zum größten Teil gar nicht aus dem Arbeiterstande hervorgegangen sind, und weil sie in dem Arbeiter einfach den Untergebenen sehen, der zu gehorchen hat, und der auf der anderen Seite keine Rechte hat.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Will (Straßburg).
Dr. Will (Straßburg), Abgeordneter: Meine Herren, die Arbeitsverhältnisse der in den Militärwerkstätten und Artilleriedepots beschäftigen Arbeiter sind von den Vorrednern so ausführlich behandelt worden, daß ich mich ganz kurz fassen kan. Der Vollständigkeit halber möchte ich doch noch auf einige Punkte Hinweisen.
Die Arbeiter der Artilleriedepots von Straßburg haben einen Anfangslohn von 3 Mark und erreichen nach 10 Jahren einen Höchstlohn von 3, 50 Mark.
Straßburg ist bekanntlich einer der teuersten Plätze.
Die Straßburger Arbeiter stehen hinter den Kollegen von Köln, Berlin und Spandau 3033 1 Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1908 (Dr. Will jStraßburgj.)
() zurück.
Die Artilleriedepotarbeiter von Köln beziehen als Lohn 3, 20 Mark bis 3, 70 Mark, die von Berlin 3, 50 bis 4, 00 Mark und die von Spandau 3, 60 bis 4, 10 Mark.
Es stehen die Artilleriedepotarbeiter auch schlechter als die Handarbeiter, die ungelernten Arbeiter der Artilleriewerkstätte von Straßburg.
Diese bekommen nach 20jähriger Tätigkeit einen Höchstlohn von 4, 50 Mark, stehen also im Höchstlohn eine volle Mark höher als die ältesten Arbeiter von den Artilleriedepots.
Die Arbeiter der Artilleriedepots sind zum letzten Male aufgebessert worden am 1.
April 1901.
Seit dieser Zeit sind die Lebensmittelpreise bedeutend gestiegen.
Der Teurungsverhältnisse wegen sind deshalb auch seit dem Jahre 1901 die verschiedensten Kategorien von Arbeitern aufgebessert worden.
Es sind z.
B. am 1.
April 1906 die Arbeiter und Handwerker der Eisenbahnwerkstätten aufgebessert worden.
Dann sind auch vielfach die Arbeiter in privaten Unternehmungen besser gestellt worden, so z.
B. die Bauhilfsarbeiter und die Erdarbeiter von Straßburg, und zwar nach Tarifen, welche für 4 Jahre mit den Arbeitgebern vereinbart worden sind.
Es beziehen zurzeit die Bauhilfsarbeiter 39 Pfennig pro Stunde, vom 1.
April d. I. an 42 Pfennig pro Stunde, vom 1.
April 1909 43 Pfennig.
Die Erdarbeiter erhalten 42 Pfennig resp.
43 und 45 Pfennig pro Stunde.
Selbst die Militärverwaltung hat am 1.
August letzten Jahres den Arbeitern der Kaiserlichen Fortifikation von Straßburg eine den Teurungsverhältnissen angemessene Lohnerhöhung gewährt.
Die Arbeiter, die bis zu 10 Jahren im Betrieb beschäftigt sind, erhalten mehr pro Stunde 2 Pfennig, die bis zu 20 Jahren arbeiten, 5 Pfennig pro Stunde und die, welche schon länger als 20 Jahre arbeiten, 10 Pfennig pro Stunde.
Diese Lohnerhöhung hatte rückwirkende Kraft, und für die Zeit vom 1.
April bis zum 1.
August wurde der Lohn nachbezahlt.
Namens der (R) Arbeiterschaft hat der provisorische Ausschuß der Artilleriedepotarbeiter sich an die zuständige Behörde Straßburg gewandt mit der Bitte, für die männlichen Arbeiter einen Lohn von 3, 50 Mark bis 5 Mark, für die weiblichen Arbeiter einen solchen von 2, 20 bis 3 Mark gewähren zu wollen.
Die Arbeiter sollen den Höchstlohn in 15 Jahren, die Arbeiterinnen in 8 Jahren erreichen; es soll also der Tagelohn pro Jahr um 10 Pfennig steigen.
Für die Tage der Erwerbsunfähigkeit möchte ich mich dem von einem Vorredner ausgesprochenen Wunsche anschließen, daß zu der Entschädigung, die von der Krankenkasse bezahlt wird, auch noch ein Zuschuß gewährt werde, der der Höhe des Lohnes entspricht, wie dies schon für die Arbeiter der Stadt Straßburg geschieht.
Die Arbeiter wünschen auch die Einrichtung einer Pensionskasse, wie sie für die Arbeiter der Eisenbahnverwaltung bereits eingerichtet ist.
Außerdem möchte ich auch noch an die Militärverwaltung die dringende Bitte richten, dem schon lange geäußerten Wunsche, daß die gesetzlichen Feiertage bezahlt werden, entgegenzukommen.
Besonders berechtigt ist die Klage der Handwerker, daß ihnen seit dem Jahre 1901 die Handwerkerzulage von 50 Pfennig pro Tag nicht mehr bezahlt werde.
Ich möchte wünschen, daß die Militärverwaltung diesem so berechtigten Wunsche entgegenkomme und den Handwerkern wieder zu dem gewöhnlichen Tagelohn diese Handwerkerzulage gewähre, die pro Tag 50 Pfennig betragen soll.
Auch bezüglich der Wegegelder wäre es wünschenswert, daß eine Neuregelung vorgenommen würde, die den berechtigten Wünschen der Arbeiter entsprechen würde.
Bei der Neuregelung der Lohnverhältnisse vom Jahre 1901 war die Entschädigung für weit zurückzulegende Wege einfach weggefallen.
Die Berechnung, wie sie bei den jüngst wieder gewährten Wegegeldern üblich, befriedigt die Arbeiter durchaus nicht.
Wir möchten deshalb die Bitte an die Verwaltung richten, daß sie entsprechend den (6) neuerdings geäußerten Wünschen der Arbeiter diese Frage so regelt, daß die Arbeiter zufrieden sein können.
Was die Handwerker der Artilleriewerkstätte von Straßburg angeht, so wünschen wir, daß die Zulage, die den Arbeitern von Spandau gewährt wird in Höhe von 3 Pfennig pro Stunde, auch ihnen gewährt werde; denn in Straßburg ist bekanntlich das Leben sehr teuer.
Was die übrigen Wünsche der Handwerker anbelangt, so schließe ich mich den Ausführungen meines Fraktionskollegen Schwarze (Lippstadt) an und ersuche auch meinerseits die Verwaltung, sie möge in die Prüfung der geschilderten Zustände eintreten und den Wünschen der Arbeiter möglichst entgegenkommen.
Jetzt möchte ich auch noch kurz eingehen auf die Wünsche von Angestellten, welche eine Zwischenstufe zwischen den Arbeitern und den eigentlichen Beamten bilden.
Es kommen da an erster Stelle die Meistergehilfen in Betracht.
Sie haben in der Regel nur einen Lohn, der dem Höchstlohn der besserbezahlten Handwerker entspricht.
Es gibt Handwerker in den Artilleriewerkstätten, die einen Höchstlohn beziehen von 7, 20 Mark, und in der Regel bekommen die Meistergehilfen einen Lohn von 7 bis 7, 50 Mark.
Sie wünschen deshalb eine bessere monatliche Besoldung, Nichtunterstellung unter die Arbeitsordnung, bessere Pensionsverhältnisse, nach einem bestimmten Dienstalter den Meistertitel und die Gewährung von Teurungszulagen.
Eine weitere Kategorie bilden die Verwaltungsschreiber und die Betriebsschreiber.
Diese sind weder Arbeiter noch Beamte; wenn Arbeiter aufgebessert werden, bleiben sie unberücksichtigt, und wenn die Beamten aufgebessert werden, kommen sie wieder zu kurz.
Die Verwaltungsschreiber wünschen deshalb, daß ihnen Beamteneigenschaft zuerkannt werde, und die Betriebsschreiber möchten in Lohn- und Rangstufe den Verwaltungsschreibern (v) gleichgestellt werden.
Ähnliche Wünsche wie die Arbeiter und Angestellten von Straßburg haben auch diejenigen, welche in der Geschoßfabrik und im Feuerwerkslaboratorium von Siegburg beschäftigt sind.
Mein Fraktionsgenosse Herr Dr. Becker (Köln) ist zurzeit erkrankt und verhindert, die Wünsche vorzutragen; ich möchte deshalb seine Wünsche hinzufügen.
Es sind im großen und ganzen die Wünsche, die die Arbeiter und Angestellten der militärischen Institute von Straßburg vorgebracht haben.
Wir möchten nun auch die Militärverwaltung ersuchen, bei dem Submissionswesen darauf hinzuwirken, daß nur diejenigen Unternehmer die Arbeiten bekommen, welche ihren Arbeitern einen anständigen Lohn bezahlen.
Es genügt nicht, daß in den Submissionsbedtngungen einfach der Satz eingefügt werde: „die Unternehmer müssen ihre Arbeiter anständig bezahlen ''.
Dieser Wunsch muß auch in die Praxis übersetzt werden.
Es ist z.
B. am 23.
Dezember 1907 in dem Artilleriedepot von Metz eine Arbeit von 140 Lagergerüsten in beschränkter Verdingung vergeben worden.
Eingegangen sind 12 Angebote, und zwar 6 Angebote von Firmen der Stadt Metz, 5 von Vororten und von 1 auswärtigen Firma.
Die höchstfordernde Firma hat 144, 50 Prozent und die niedrigste 74, 95 Prozent des Einheitspreises verlangt.
Das zweitniedrigste Angebot mit 78 Prozent machte eine Firma aus Achen bei Rohrbach.
Diese Firma macht den Metzer Firmen überhaupt sehr starke Konkurrenz.
Dies kann man sich nur erklären, wenn man die Lebensverhältnisse der Arbeitnehmer in Betracht zieht.
Die Metzer Firmen bezahlen in der Regel viel höhere Löhne.
Die Maurerstunde von Metz beträgt z.
B.
52 bis 55 Pfennig, die Zimmererstunde 60 bis 62 Pfennig, die Arbeiterstunde 36 bis 42 Pfennig und die Schreinerstunde 48 bis 54 417 3034 Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1908.
(Dr. Will sStraßburg).)
(L) Pfennig.
Der Firma aus Achen bei Rohrbach stehen die Arbeitskräfte zu viel niedrigeren Löhnen zur Verfügung.
Sie bezahlt z.
B. für die Maurerstunde 36 Pfennig, für die Zimmererstunde 36 Pfennig, für die einfache Handlangerstunde 28 Pfennig und für die gewöhnliche Schreinerstunde 30 bis 32 Pfennig.
Außerdem ist es der Firma in Achen bei Rohrbach auch möglich, das Holz zu günstigen Preisen zu bekommen, weil sie es dort am Platz einkaufen kann.
Vom Arbeiterbunde aus Lothringen geht die Klage zu, daß seit mehreren Jahren ein Italiener fast alle Arbeiten bekommt, die die Militärverwaltung für Mörchingen zu vergeben hat, und zwar zu einem Abgebot von 36 bis 41 Prozent.
Um diese außerordentliche Höhe des Abgebotes zu veranschaulichen, wollen wir aus dem Preisverzeichnis ein Beispiel herausgreifen.
Nach dem Preisverzeichnisse kostet der Quadratmeter Zementputz 1, 60 Mark.
Nach Ansicht der Sachverständigen kostet ein Quadratmeter Zementputz an Arbeitslöhnen und Material jedem Unternehmer 1, 65 bis 1, 75 Mark und mit Hinzurechnung sämtlicher Spesen wenigstens 2 Mark.
Einem in Elsaß-Lothringen ansässigen Unternehmer ist es vollständig unmöglich, mit einem solchen Konkurrenten den Wettkampf aufzunehmen.
Es ist nämlich einer Italiener Firma viel leichter, zu einem solchen Angebot zu arbeiten, weil sie in ihren Verwandten und in ihren Landsleuten viel billigere Arbeitskräfte bekommt als die ansässigen lothringer Firmen.
Außerdem ist es ihr möglich, ihre Leute in Kost und Logis zu nehmen, und die außergewöhnlich nüchternen Italiener sind zufrieden, wenn sie noch einige Spargroschen nach Hause schicken können.
Wir richten deshalb an die Militärverwaltung die Bitte, daß, wie dies bereits von dem Vertreter der Militärverwaltung zugesichert worden ist, Submissionsbedingungen aufgestellt werden; daß diese Submisfionsbedingungen auch gehalten werden.
Hier ist der Militär (L) Verwaltung die schönste Gelegenheit gegeben, den Gedanken zu verwirklichen, der in der Resolution 4 zu diesem Kapitel zum Ausdruck gekommen ist.
Die Auffassung, wie sie der Herr Kollege Cuno von den Arbeitsbedingungen zum Ausdruck gebracht hat, ist zu eng und zu einseitig, sie entspricht nicht den tatsächlichen Verhältnissen.
Unter Arbeitsbedingungen versteht man in der gewöhnlichen sozialpolitischen Sprache nicht nur die Arbeitsordnung, sondern an erster Stelle den Arbeitslohn, an zweiter Stelle die Arbeitszeit und an dritter Stelle die Arbeitsordnung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Deshalb möchten wir auch, um allen Mißverständnissen vorzubeugen, den Antrag stellen, daß nach dem Worte „Arbeitsbedingungen ''eingefügt werde: 1 „(Arbeitslohn, Arbeitszeit und Arbeitsordnung) .
Wir werden uns nachher gestatten, dem Herrn Präsidenten den Antrag zu überreichen.
Bei der Festsetzung des Arbeitslohnes müssen unbedingt auch die Organisationen mitgehört werden; denn solange der freie Arbeitsvertrag grundlegend ist für unsere Arbeitsverhältnisse, müssen unbedingt die Arbeiterorganisationen mitreden können (sehr richtig!
in der Mitte); denn der einzelne Arbeiter ist der starken Militärverwaltung gegenüber vollständig machtlos bei der Festsetzung des Lohnes.
Nur wenn eine freie Organisation das Recht hat, mitzureden, wird wirklich der Arbeitsvertrag zu einem vollständig freien Arbeitsvertrag, und wenn die Heeresverwaltung Unterhandlungen nur mit einzelnen Arbeitern anknüpft, ist es dem einzelnen Arbeiter absolut unmöglich, seine Wünsche betreffend Lohn und Arbeitszeit zur Gellung zu bringen.
Wir werden deshalb auch den Antrag stellen, daß nach dem Worte „Arbeiterausschüfse ''noch der Zusatz hinzukomme: „und Arbeiterorganisationen ''.
Bei den aus allgemeinen, direkten, ge- (0) Heimen Wahlen hervorgegangenen Arbeiterausschüssen kommt nämlich nur die Ansicht der Majorität der Arbeiter zum Ausdruck.
Damit nun auch der Minorität Gelegenheit gegeben werde, ihre Meinung zu äußern, müssen auch die Arbeiterorganisationen unbedingt herangezogen werden.
Wir bitten also die Heeresverwaltung, das Submissionswesen so auszugestalten, daß jeder unreellen Konkurrenz einfach der Boden entzogen werde.
Das Wohlwollen, das die Vertreter der Regierung hier im hohen Hause bei allen Verhandlungen über die Handwerkerfrage, dem Handwerkerstande in so löblicher Weise entgegenbringen, genügt nicht, es müssen ihm die Taten folgen, und die schönen Worte müssen praktische Gestalt annehmen.
Wir hoffen deshalb auch, daß es im Laufe der Zeit möglich wird, vielleicht schon bis zum nächsten Etat, daß uns die Heeresverwaltung eine Aufstellung unterbreitet, aus der hervorgeht, wie viele Firmen vom reellen Handwerk wirklich bei den Submissionen berücksichtigt worden sind.
Wenn die Heeresverwaltung gleich den übrigen Verwaltungen so vorgeht, dann hoffen wir, daß der reelle Handwerkerstand und das reelle Unternehmertum bei der Vergebung von Arbeiten volle Berücksichtigung finden werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Struve.
I) r. Struve, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde mit der Versicherung anfangen, daß ich mich nicht im allgemeinen über Beamtenwünsche verbreiten will, wenn ich nicht damit rechnen müßte, daß ich mit dieser Behauptung außerordentlich wenig Gehör in diesem Augenblicke finden würde.
Denn Sie haben ja vor einer geraumen Zeit selbst gehört, daß der Herr Abgeordnete Pauli auch stolz und feierlich versicherte, er wolle sich nicht (v) mit allgemeinen Beamtenwünschen beschäftigen, und wir wissen ja alle, daß er uns in dieser Beziehung außerordentlich enttäuscht hat.
Wir alle wissen das, die wir unfreiwillig seine Rede mit anhören mußten.
Gerade das Gegenteil war der Fall: es ist auch nicht ein Satz in seiner ganzen Rede gewesen, der sich nicht allgemein mit Beamtenwünschen beschäftigt hat, mit möglichen und unmöglichen Beamtenwünschen.
Z.
B., daß die Stellung von Verwaltungsschreibern eine besonders selbständige sei, das wurde uns dadurch bewiesen, daß ein Verwaltungsschreiber mit 9500 Mark durchgebrannt sei.
(Heiterkeit.)
Das ist auch eine Beweisführung, und zwar eine ganz besonders interessante, die ich Ihnen gern gönne.
Aber, meine Herren, ich muß doch dem historischen Geschehnis eine Konzession machen.
Für einen Moment wich der Herr Abgeordnete Pauli von seinem altgewohnten, breit ausgetretenen Wege und Thema ab.
Er hielt die Gelegenheit für geboten und für außerordentlich passend, meinen Freund Potthoff anzugreifen und sich über dessen parlamentarische Zukunft des näheren auszulassen.
Nun ist Herr Dr. Potthoff angegriffen worden wegen eines Berichts über eine Versammlung, die im Juli 1907 in Spandau stattgefunden hat.
Ich meine doch, daß es eine alte Sitte ist, wenn man in der Presse angegriffen wird oder einen Bericht in einer Zeitung findet, der einem nicht paßt, daß man in derselben Presse antwortet und sich bemüht, den Bericht der Zeitung seinerseits richtigzustellen.
Herr Pauli hat das nicht getan oder nicht für nötig gehalten.
(Abgeordneter Pauli (Potsdam): Ich hatte keine Veranlassung dazu!)
Ich will nicht untersuchen, weswegen Herr Pauli keine Veranlassung dazu hatte; aber man könnte doch eventuell Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1908.
3035 (Dr. Struve.)
ft) auf den Gedanken kommen, daß es Herrn Pauli fast ebenso unmöglich ist, in den Spalten der Presse, sogar in Spandau, irgendwie gehört zu werden, wie es ihm tatsächlich unmöglich gewesen ist, in diesem hohen Hause trotz seiner langen Rede auch nur für einen Augenblick Gehör zu finden.
(Heiterkeit.)
Nun soll Herr vr.
Potthoff gesagt haben, die Privatbeamten hätten ihre Teurungszulage erhalten, wenn Dr. Potthoff bei der entscheidenden Stunde selbst im Reichstag gewesen wäre.
über den Wortlaut will ich mit Ihnen absolut nicht streiten.
Ich glaube auch nicht, daß Herr vr.
Potthoff auf den Wortlaut eines Berichts einer Spandauer Zeitung irgend welchen Wert legt.
Aber ich muß doch mit einem kolossalen Bedauern feststellen, Herr Abgeordneter Pauli, daß die Privatbeamten ihre Teurungszulage nicht erhalten haben, trotzdem der Herr Abgeordnete Pauli mit seiner besseren Einsicht, die er ja ausdrücklich der rechten Seite vorbehalten hat, während der ganzen kritischen Zeit im Reichstage anwesend gewesen ist.
(Sehr gut!
links.)
Herr Pauli sagte ausdrücklich, er wäre genau informiert gewesen, aber in dem Stadium wäre ja leider eine Änderung nicht mehr möglich gewesen.
Wie schön, wenn man nachträglich behauptet, daß man selbst genau informiert gewesen sei!
Aber doch wie traurig, Herr Abgeordneter Pauli, daß man nicht schon zu dem Zeitpunkte informiert war, wo man den Privatbeamten noch diese Teurungszulage hätte verschaffen können.
Denn darum handelte es sich!
Gerade die Privatbeamten hätten ihrer ganzen Lage nach diese Aufbesserung besonders verdient, und es ist nicht nett von Ihnen, Herr Kollege, wenn Sie gerade diese Tatsache zu so bitteren Späßen benutzen.
Herr Abgeordneter Pauli sagt weiter, bis jetzt habe (s) er noch nichts von dem Einfluß des Herrn Kollegen Potthoff im Reichstag bemerkt, und sein Einfluß stünde im umgekehrten Verhältnis zu seiner Einbildungskraft.
Ich habe heute den Herrn Abgeordneten Pauli fast eine Stunde angehört und gleichzeitig von einem älteren Kollegen erfahren, daß der Herr Abgeordnete Pauli diese seine Spandauer Rede jetzt ungefähr zum zehnten Male hält (sehr gut!
links), und ich muß konstatieren, daß der Herr Abgeordnete Pauli während seiner ganzen Rede, auch dann nicht, als er seine Angriffe auf Herrn Dr. Potthoff machte, das Ohr des Hauses hatte, und daß selbst bei dieser Gelegenheit der weitaus größte Teil seiner näheren politischen Freunde mit eisigem Schweigen über seine Ausführungen hinweggegangen ist.
Es verbietet mir daher meine angeborene Bescheidenheit, meinerseits ein Urteil über den Umfang der Einbildungskraft des Herrn Abgeordneten Pauli zu fällen.
Daß das Haus nicht zuhören wollte, liegt ja daran, daß es abgemachte Sache war, in jetziger Zeit nicht über Beamtenwünsche die zu reden, sondern, daß man dieselben vorbringen wollte, wenn das Beamtenbesoldungsgesetz, das, wie wir hoffen, recht bald kommt, vorgelegt wird.
Meine politischen Freunde haben sich streng daran gehalten, Herr Abgeordneter Pauli dagegen allerdings nicht.
Aber die Spandauer Beamten werden sehen, daß trotz aller zur unrechten Zeit gehaltenen Reden ihres Vertreters es auch noch andere Leute im Parlamente gibt, die sich um ihre Interessen kümmern.
Nun möchte ich gleich eine kleine Probe davon geben, wie wir uns um die Privatbeamten, trotz des gefällten harten Urteils auch heute schon kümmern.
Ich möchte mir nämlich eine Frage an die Militärverwaltung gestatten.
Wir wissen, daß im Vorjahre sowohl die unteren wie die mittleren Beamten eine Teurungszulage bekommen haben, und wir wissen ferner und haben es heute noch (0) einmal bestätigen hören —, daß die Privatangestellten im Reichsdienst diese Teurungszulagen nicht bekommen haben.
Im vorigen Jahre war selbstverständlich lange Wochen hindurch Unsicherheit darüber, ob die Privatbeamten die Zulage bekommen würden oder nicht, und in dieser Zeit hat sich der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff deshalb an den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts gewendet und hat die Antwort erhalten, daß nach dem Etatsdispositiv und den Verhandlungen des Reichstags die nur vertragsmäßig vom Reiche beschäftigten Personen, da sie überhaupt keine Beamten sind, zweifellos mit einer einmaligen Teurungszulage nicht zu bedenken seien; ein Bedürfnis hierzu liege auch nicht vor, da hinsichtlich dieser Bediensteten den Teurungsverhältnissen durch die Bemessung des Arbeitslohnes Rechnung getragen werde.
Nun ist zweifellos der erste Satz nach dem Wortlaut des Etatspositives richtig.
Leider aber nicht der zweite.
Von einer ausreichenden Bemessung der Gehälter der vom Reiche beschäftigten Privatbeamten und von einer den Teurungsverhältnissen entsprechenden Leistungsfähigkeit kann im allgemeinen keine Rede sein.
Die vertragsmäßig beschäftigten Beamten sind in einer noch weniger befriedigenden Lage als die Staatsbeamten.
Das war ungefähr im Juni 1907, also kurz vor der großen Versammlung in Spandan, die jetzt dieses Nachspiel im Reichstag gefunden hat.
Nun ist meinem Kollegen Potthoff eine Zusage in späterer Zeit erteilt worden, daß noch vor der allgemeinen Reform die Unsicherheit dieser ganzen Gruppe von Privatangestellten beseitigt werden sollte, und daß sie nach Möglichkeit mit einer Teurungszulage oder mit einer Aufbesserung bedacht werden sollte.
Das ist auch einigen Verwaltungsschretbern und anderen Beamten in den militärtechnischen Instituten zugesichert worden.
Das war Ende vorigen Jahres.
Aber ich erhalte jetzt die Nachricht hören Sie, Herr Pauli!
(v) aus Spandau, daß diese Aufbesserung bis jetzt leider auf dem Papier stehen geblieben ist; den Beamten in Spandau sei schon im vorigen Jahre versprochen und dienstlich bekannt gegeben worden, aber bis jetzt sei sie noch nicht erfolgt, und da möchte ich nun meinerseits, da der Herr Vertreter der Spandauer Beamten es hier unterlassen hat, an den Vertreter des Kriegsministers die Anfrage richten, wann diese Aufbesserung wohl in Kraft treten kann, und ob die Zusage des vorigen Jahres nach Lage der Dinge jetzt noch vom Kriegsministerium eingehalten werden kann, oder ob auch diese Gruppe warten muß, bis die allgemeine Aufbesserung der Beamtengehälter erfolgen kann.
Die Beamten in Spandau haben, wie aus ihrem Schreiben, das hier vor mir liegt, hervorgeht, die Befürchtung, daß diese ganze Angelegenheit in Vergessenheit gerät, und daß man sich dieser Angelegenheit trotz der Anwesenheit des Herrn Abgeordneten Pauli im Deutschen Reichstag nicht mehr erinnert.
Und nun möchte ich mir noch eine Bemerkung gestatten.
Der Brief aus Spandau schließt mit der Bemerkung: Mit der Bitte, nur im allernotwendigsten Falle eine Namensnennung meiner Person geschehen zu lassen, welche mich für diese Bitte einer Bestrafung aussetzen würde, zeichne ich Euer Hochwohlgeboren usw.
Also der Schreiber dieses, ein älterer Beamter aus Spandau, hat die Befürchtung, daß er, wenn er nur einen Brief an einen Abgeordneten schreibt, wenn er nur einem Abgeordneten sein Herz ausschüttet, dann bestraft werden könnte.
Ich wäre der hohen Militärverwaltung außerordentlich dankbar, wenn ich über diesen Punkt eine bündige Erklärung dahin erhalten könnte, daß es nicht den Intentionen einer hohen Militärverwaltung entspricht, daß Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1908.
3036 (Dr. Struve.)
() ein Beamter deswegen bestraft wird, weil er einen Brief an einen Abgeordneten richtet und in einem Brief einen Abgeordneten sachlich informiert.
Aus dem Wortlaut dieses Schreibens geht dies klipp und klar hervor.
Zum Schluß noch eine Bemerkung über den Leipziger Verband.
Der Herr Abgeordnete Pauli hat des langen und breiten seine Schmerzen, die er mit einer Krankenkasse und einem guten und einem schlechten Arzte in Spandau hat, uns dargetan.
Ich bin nicht in der Lage, dieses Material zu prüfen, da ich es nicht zur Hand habe; ich möchte aber der hohen Militärverwaltung nahe legen, daß sie, wo sie sonst bestrebt ist, daß Organisationen gestärkt und gefördert werden sollen, auch in diesem Konflikt daran denkt, daß der Leipziger Verband die Vertretung der gesamten deutschen Ärzteschaft ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhle.
Bohle, Abgeordneter: Meine Herren, ich brauche nicht besonders hervorzuheben, daß meine Fraktion der Resolution, wie sie seitens der Zentrumsfraktion vorgelegt ist, zustimmt.
Wir haben schon beim Marineetat dieser Resolution zugestimmt.
Wir freuen uns aber andererseits, daß in diese Resolution der von uns gestellte, von der Mehrheit abgelehnte Antrag bezüglich der Arbeiterorganisationen aufgenommen worden ist.
Dadurch wird der Reichstag Gelegenheit haben, zum zweiten Male über diese Resolution und über das Ansinnen, daß die Arbeiterorganisationen bei Vertragsabschlüssen gehört werden sollen, Stellung zu nehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Liebert.
(8) v. Liebert, Abgeordneter: 1 Ich habe gebeten zu Kap.
37 Tit.
10, Herr Präsident.
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, die Diskussion ist eröffnet über die gesamten Kapitel 37 und 38 zu allen Titeln.
v. Liebert, Abgeordneter: Meine Herren, bei Tit.
10 Kap.
37 ist eine ziemlich erhebliche Forderung aufgestellt von 4 799 000 Mark für Verstärkung an Maschinengewehren.
Soweit bekannt, ist bisher unser Maschinengewehr nach dem System „Maxim ''gemacht worden.
Es ist aber jetzt in Deutschland ein neues System erfunden worden, das System „Schwarzlose '', und dieses System ist in Österreich definitiv angenommen worden, es ist in Holland so gut wie angenommen, es wird in Frankreich begutachtet und ebenso in Chile, in China und anderen Staaten.
Mir ist mitgeteilt worden, daß dieses System in seinem Verschluß sehr viel einfacher wäre als das Maximgeschütz, und zwar statt 14 Federn nur eine Feder in seinem Verschluß aufweise, daß es ferner an Gewicht geringer sei; das Maximgewehr wiege 27 Kilogramm, das Schwarzlosegewehr nur 17, 5 Kilogramm.
Endlich betrage der Preis bei dem Schwarzlosegewehr 2500 Mark pro Gewehr, während, soweit bekannt, das Maximgewehr etwa 4000 Mark koste.
Es sind sehr günstige Beurteilungen in der österreichischen „Militär-Zettschrift ''von Streffleur über das Schwarzlosegewehr erschienen, desgleichen von einem österreichischen Oberleutnant Binder in einem besonderen Buche über „das Maschinengewehr '', das in Budapest erschienen ist, und es ist auch in einem Aufsatz von einem der vortragenden Herren in unserer militärtechnischen Akademie ein sehr zu Gunsten des Schwarzlosesystems entsprechender Aufsatz erschienen.
Ich wollte mir die Frage an den Herrn Vertreter des Kriegsministers erlauben, ob für dieses Schwarzlosesystem auch im deutschen Heere die Einführung in Aussicht steht, oder (6) ob die Heeresverwaltung an dem Maximgewehr festhalten wird.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bei diesem Titel häufiger die Interessen der Solinger Waffenindustrie vertreten.
Die Heeresverwaltung ist den Wünschen dieser Industrie, wie ich anerkenne, stets nach Möglichkeit entgegengekommen.
Aber leider sind die Aufträge seit einiger Zeit ins Stocken geraten, sodaß die Industrie, die mit ihren Arbeitern für diese Fabrikation völlig eingerichtet ist, in eine etwas ungünstige Lage geraten ist.
Ich hoffe, daß dieser Zustand nur ein vorübergehender sein wird.
Aber auch aus anderen Jndustriekreisen, z.
B. aus Westfalen, mehren sich die Klagen, daß die staatlichen Aufträge nachlassen vielleicht aus dem Grunde, weil immer mehr Material in staatlichen Betrieben hergestellt wird.
Meine Herren, ich gebe zu, das wird sich vielfach aus technischen und auch finanziellen Gründen nicht ganz umgehen lassen; dagegen wird nichts zu sagen sein.
Aber auf der anderen Seite wird es doch auch unmöglich sein, diese Privatindustrien völlig auszuschalten, zumal in Kriegszeiten, wo sie unter Umständen dem Staate unschätzbare Dienste erweisen können.
Deshalb möchte ich auch heute den Wunsch aussprechen, daß so leistungsfähige Industrien wie die Solinger Waffenindustrie, die, wie die Herren von der Kriegsverwaltung wissen, eine altberühmte Industrie ist, die seit Jahrhunderten existiert, ich sage: ich möchte den Wunsch aussprechen, daß so leistungsfähige Industrien auch in Zukunft bei der Heeresverwaltung dasjenige Entgegenkommen und Wohlwollen finden mögen, dessen sie sich bisher zu erfreuen hatten.
Die Heeresverwaltung hat ja mit den Solinger Fabrikaten, wie ich nicht hinzuzufügen brauche, sowohl (v) was Preise, als auch was Qualität anbetrifft, immer die besten Erfahrungen gemacht, und ich habe die Überzeugung, daß das auch in Zukunft der Fall sein wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich hier die Verhältnisse einer Klaffe von Beamten zur Sprache bringen will, so möchte ich, um jedem Mißverständnis von vornherein die Spitze abzubrechen, erklären, daß es sich nicht um eine Gehaltsaufbesserung handelt, sondern um andere Fragen, die mit der Gehaltsaufbesserung gar nichts zu tun haben.
Meine Herren, bet den militärisch-technischen Instituten gibt es eine Klasse von Beamten, die den Titel „Anwärter ''führt, akademisch gebildete Leute, die später einmal die ausscheidenden höheren technischen Beamten ersetzen sollen.
Für diese Herren sind im vorigen Jahre im März Prüfungsbestimmungen für ein zweiles Examen, das für diese Beamtenkategorte neu eingeführt ist, festgelegt worden.
In der Vorbereitungszeit für dieses Examen sollen für die Zeit, die sie über 6 Wochen zu der Vorbereitung brauchen, die Remunerationen der Herren auf die Hälfte herabgesetzt werden.
Es würde das, da man die Vorbereitungszeit auf ein halbes Jahr schätzt, für den einzelnen einen Ausfall von etwa 500 Mark bedeuten.
Nun sind eine Reihe dieser Herren allerdings schon 1905 darauf aufmerksam gemacht worden, daß dieses zweite Examen kommen würde, und es ist also, kann man sagen, für sie einfach eine Konsequenz ihrer Meldung für die technischen Institute, daß sie die Lasten, die das Examen mit sich bringt, tragen müssen.
Aber die Herren behaupten, sie hätten nicht voraussehen können, daß das Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1908.
3037 (vr.
Görcke (Brandenburgs.)
(L) Examen ein so schweres sein würde, sie hätten geglaubt, daß die Examensanforderungen nebenbei von ihnen hätten bewältigt werden können.
Haben nun die Herren ihr Examen gemacht, so rücken sie nicht etwa in eine andere Stellung ein, sondern bleiben mehrere Jahre in derselben Stellung, ehe sie angestellt werden, müssen aber nach dem Examen wenigstens soweit ich unterrichtet bin sich eine Uniform anschaffen; und das kostet ungefähr 400 Mark, die sie aufbringen müssen.
Es würde also für diese Herren, die nicht übermäßig besoldet sind, in ganz kurzer Zeit eine Mehrausgabe bezw.
eine Mindereinnahme von 900 Mark entstehen.
Ich möchte mir daher die Frage erlauben, ob nicht die Anschaffung der Uniform bis zur etatsmäßigen Anstellung zurückgestellt und damit den Herren eine Erleichterung zuteil werden könnte, oder ob ihnen nicht sonst die Übergangszeit in pekuniärer Beziehung erleichtert werden könnte.
Ich würde für eine Erklärung der Reichsheeresverwaltung nach dieser Richtung dankbar sein.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete vr.
Struve hat mit einem gewissen Hohn über die Spandauer Verhältnisse und Uber die Arbeiter und Beamten gesprochen; er hat gesagt, ich hätte nunmehr, wie er von seinen Fraktionskollegen gehört hätte, meine Rede zum zehnten Mal gehalten.
Zehnmal habe ich dazu gesprochen, das stimmt; ob ich aber genau dieselbe Rede gehalten habe, das zu beurteilen überlasse ich den Herren, die länger im Reichstage sind.
Der Herr Abgeordnete ist noch nicht so lange im Reichstage, als daß seine Kenntnis so weit reichte.
Nun meinte der Herr Abgeordnete Struve, ich hätte (s) damit begonnen, daß ich die Aufbesserung der Einkommensverhältnisse der Beamten nicht in Betracht ziehen würde, sondern, genau wie die Budgetkommission, bis zu der in Aussicht genommenen Vorlage zurückstellen würde.
Nun, meine Herren, ich habe im besonderen von einer Aufbesserung der Beamten nach dieser Richtung nicht gesprochen, sondern nur hervorgehoben, daß die Beamten hinter den anderen Kategorien schon heute zurückstehen.
Wenn der Herr Abgeordnete Struve schon länger im Reichstag wäre, so würde er wissen, daß auch von seinen eigenen Fraktionskollegen sehr oft von diesem Versprechen abgewichen worden ist.
Nun möchte ich aber den Herrn Abgeordneten Struve fragen: hat vr.
Potthoff das in Spandau gesagt oder nicht
Er wird ja wahrscheinlich darüber nicht informiert sein.
Wenn er das aber gesagt hat, dann war es vollkommen berechtigt, was ich sagte; davon habe ich nicht ein Wort zurückzunehmen.
Also auch in dieser Beziehung habe ich mich auf das berufen, was mir zur Kenntnis gekommen ist, und was ich nach den Darstellungen der beiden Zeitungen, die gleichlautend sind, für richtig halten mußte.
Wenn nun aber zum Schluß Herr vr.
Struve auf den Leipziger Nrzteverband zurückgekommen ist und dem Kriegsministerium empfiehlt, die Organisation zu stärken, dann muß man auch voraussetzen, daß solche Organisationen gerecht vorgehen und nicht mit unrechtem Handeln kommen, wie es meiner Ansicht nach in Spandau der Fall war.
Der Ausspruch, den Herr vr.
Struve bezüglich meiner Rede getan hat, indem er von der Einbildungskraft usw.
sprach, das war eine Retourkutsche, die ich eigentlich einem Manne, der den Doktortitel hat, nicht zugemutet hätte.
Herr vr.
Struve kann ja auch ganz beruhigt sein; wenn er sich in seinem Kreise umsieht, kann man sagen: Ein süßer Trost ist ihm geblieben: 1 (0) Er zählt die Häupter seiner Lieben, Und sieh, es sind statt sechse sieben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant Sixt v. Armin.
Sixt v. Armin, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich möchte mir zunächst erlauben, auf einige spezielle Anfragen, die an mich gerichtet worden sind, zu antworten.
Der Herr Abgeordnete vr.
Görcke hat angeregt, ob einzelnen Kategorien von Angestellten nicht in bezug auf die Anschaffung der Uniform eine Erleichterung gewährt werden könne.
Soweit ich das im Augenblick übersehen kann, wird das wohl möglich sein; jedenfalls wird die Sache wohlwollend erwogen werden.
Herr vr.
Struve hat gefragt, ob es strafbar sei, wenn ein Beamter einen Brief an einen Abgeordneten richte.
Meine Herren, ich bin nicht Jurist und kann das nicht so genau beurteilen; aber ich wüßte nicht, wie darin etwas Strafbares liegen sollte.
Aber ich kann mir denken, daß es darauf ankommt, was in dem Brief steht.
Daß ein Beamter in einer solchen Korrespondenz mit einem gewissen Takt verfahren muß, halte ich für selbstverständlich; daß er das Dienstgeheimnis mähren muß, halte ich auch für selbstverständlich.
Im übrigen wird aber gegen eine solche Korrespondenz nichts einzuwenden sein.
Ferner hat er die Anfrage an die Heeresverwaltung gerichtet, ob Aussicht vorhanden sei, für gewisse Privatbeamte er meint wohl die auf Kündigung Angestellten unserer technischen Institute eine Gehaltsaufbesserung herbeizuführen.
Diese Zusage ist erfüllt; denn die ent- (v) sprechenden Verfügungen der Heeresverwaltung sind bereits seit längerer Zeit hinausgegangen.
Herr Abgeordneter v. Liebert hat auf einem ganz andern Gebiete eine Frage an mich gerichtet.
Er wünschte zu wissen, ob Aussicht vorhanden sei, daß die Heeresverwaltung das Maschinengewehrsystem Schwarzlose ins Heer einführen werde, oder ob sie bei dem bisher gewählten System Maxim bleiben werde.
Ich muß es mir versagen, auf die Vorteile und Nachteile der einzelnen Systeme näher einzugehen; denn ich müßte befürchten, daß die näheren Angaben, die ich zu geben hätte, eine Schädigung der einzelnen Fabriken herbeiführen könnten.
Ich kann nur sagen, daß die Heeresverwaltung zur Wahl des Systems nach jahrelangen sehr eingehenden Versuchen gekommen ist, nach Versuchen, bet denen unausgesetzt auch das System Schwarzlose herangezogen ist, daß die Heeresverwaltung glaubt, in dem Modell, welches sie gewählt hat, ein leistungsfähiges kriegsbrauchbares Modell zu haben, was nebenbei nicht schwerer, sondern leichter ist; denn wir führen ein leichteres Modell ein als das Modell Schwarzlose, das uns nicht teurer, sondern billiger zu stehen kommt.
Ich glaube also bestimmt sagen zu können, daß die Heeresverwaltung bei dem System bleiben wird.
Herr vr.
Eickhoff hat eine Sache zur Sprache gebracht, die im Reichstag schon des öfteren erörtert ist.
Es ist durchaus zutreffend, daß die Klagen zahlreicher Fabrikanten laut werden, wenn die Aufträge der Heeresverwaltung nachlassen oder aufhören.
Ich erkenne es als vollständig richtig an, daß cs, wie der Herr Abgeordnete Eickhoff sagte, erwünscht ist, die Privatindustrie dauernd zu unseren Lieferungen heranzuziehen, schon, wie der Herr Abgeordnete richtig sagte, in Rücksicht auf den Mobilmachungsfall.
Aber es kommt vor, daß einzelne Gegenstände in der Lieferung fertig sind, daß kein Bedarf da 3038 Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1908.
(Sixt v. Armin.)
M ist, daß momentan kein Auftrag erteilt werden kann.
Das ist unausbleiblich, das ist ein Übelstand, an dem unsere eigenen technischen Institute zu kranken haben.
Aber dem Herrn Abgeordneten gebe ich vollkommen zu: wenn sich Gelegenheit bietet, einer Privatanstalt eine andere Arbeit zuzuwenden, so ist es billig, daß das nach Möglichkeit geschieht, und dieser Gesichtspunkt wird auch immer im Auge behalten.
Nun ist ja eine große Zahl von allgemeinen Punkten hier erörtert worden, es sind Wünsche ausgesprochen worden, Anregungen, auf die ich um so weniger im einzelnen einzugehen brauche, als die meisten Herren in dankenswerter Weise die Sache eben nur in Form von Anregungen gegeben haben, und diese werden wie immer eingehend geprüft werden; nur auf ein paar Punkte möchte ich kurz zurückkommen.
Die Beamtengehaltsregelung lasse ich bei Seite, die beschäftigt uns heute hiicht.
Anders steht es mit der Frage der auf Kündigung angestellten Personen der Heeresverwaltung, und da sind sehr weitgehende Wünsche laut geworden, besonders seitens des Herrn Abgeordneten Pauli, und neulich hat denselben Punkt sein Spezialfreund Dr. Potthoff berührt.
(Heiterkeit rechts.)
Wir geben vollkommen zu, daß in bezug auf diese Angestellten unklare Verhältnisse zum Teil in unseren militärischen Ressorts herrschen.
Ich habe schon hier hervorgehoben, daß die technischen Institute, die früher ganz unabhängig nebeneinander herliefen, infolgedessen auch unabhängig von einander sich entwickelt haben, und daß nicht überall gleichartige und gleichmäßige Verhältnisse herrschen, und daß das Bedürfnis vorliegt, gleichartige Verhältnisse zu schaffen.
Es ist zurzeit eine Kommission beschäftigt, diese Frage eingehend zu erörtern und namentlich die Verhältnisse des Meister- und Revisorenpersonals gleichmäßig für die ganzen militärischen Ressorts (s) zu regeln, worauf es in erster Linie ankommt.
Ich hoffe, daß man bei diesen Beratungen nicht nur darauf abkommen wird, eine Gleichmäßigkeit in den verschiedenen Ressorts herbeizuführen, sondern auch ein günstiges Verhältnis der fest angestellten Personen, also der Beamten zu den auf Kündigung Angestellten zu schaffen; denn diese Verhältnisse in den einzelnen Ressorts sind in der Tat zurzeit ungenügend, und die Herren sehen deshalb im diesjährigen Etat schon einzelne Stellen eingesetzt, um die betreffenden Verhältnisse günstiger zu gestalten.
Die Zusicherung kann ich seitens der Heeresverwaltung nicht geben, das das gesamte zurzeit auf Kündigung angestellte Personal in Beamtenstellungen überführt wird; das ist ganz unmöglich, das sind so große Zahlen, daß die Konsequenzen gar nicht zu übersehen sind, z.
B. würde das Beamtenheer in einer Weise anschwellen, die dem wirklichen dauernden Bedürfnis nicht überall entspricht.
Da sprechen also Rücksichten mit, die nicht ganz außer Acht gelassen werden dürfen.
Der Herr Abgeordnete Pauli hat dann die Frage an die Heeresverwaltung gerichtet, warum eigentlich in Spandau mit dem Bau von Arbeiterwohnungen nicht weiter vorgegangen wäre.
Wir hätten das sehr gerne getan, aber der Weiterbau von Wohnungen stieß auf große Schwierigkeiten gegenüber der Stadt, und die Erweiterung der Kolonie Haselhorst wünschten die Arbeiter selber nicht.
Die Schwierigkeiten sind zum Teil behoben, wir haben aber mit dem Weiterbau von Arbeiterwohnungen zurückgehalten oder, um es anders auszudrücken, eine neue Forderung in den Etat nicht eingestellt, weil wir mit dem Reichsamt des Innern in Verhandlungen getreten sind, um teilnehmen zu können an den allgemeinen Fonds für Arbeiterwohnungen, und ich hoffe, daß daraus uns die nötigen Mittel zufließen werden.
Dann wird auch mit dem Bau von Arbeiterwohnungen weiter vorgegangen werden.
Es ist von verschiedenen Seiten der Konflikt berührt (6) worden, der zurzeit in Spandau zwischen einer Krankenkasse und dem ärztlichen Standesverein in Spandau besteht.
Der Heeresverwaltung ist dieser Konflikt bekannt; sie ist aber nicht in der Lage, in dieser Sache irgendwie einzugreifen.
In einen Streit zwischen einer Krankenkasse und den Ärzten einzugreifen, ist selbst die Aufsichtsbehörde —und das ist nicht die Heeresverwaltung, das Kriegsministerium, sondern die Inspektion der technischen Institute der Artillerie nur in dem Falle berechtigt, wenn der ordnungsmäßige und regelmäßige ärztliche Dienst nicht sichergestellt ist.
Solange das nicht der Fall ist, ist nach den gesetzlichen Bestimmungen die Aufsichtsbehörde zu irgend welchen Eingriffen gar nicht in der Lage.
Es sollen nach den in allerletzter Zeit mir zugegangenen Mitteilungen noch Erhebungen schweben, die erst ein Urteil darüber gewinnen lassen, ob ein Einschreiten der Aufsichtsbehörde zu erfolgen hat oder nicht.
Solange diese Erhebungen schweben, kann die Aufsichtsbehörde nach den gesetzlichen Bestimmungen nicht eingreifen, und ich muß mich daher jeden Urteils über diesen Konflikt enthalten.
Einen recht schweren Vorwurf hat der Herr Abgeordnete Pauli der Heeresverwaltung und den ihr unterstellten Dienststellen gemacht, indem er sagte: ihr seid vielleicht wohlwollend, aber die Direktionen nicht; die Direktionen er gebrauchte den Ausdruck beeinträchtigen die Arbeiter und ihr macht die Augen nicht auf und kontrolliert nicht, daß das geschieht, was die vorgesetzten Stellen angeordnet haben.
Ich muß bitten, spezielle Fälle mir vorzulegen, damit ich der Sache nachgehen kann.
Solange das nicht geschieht, kann ich den Vorwurf als berechtigt nicht anerkennen.
Ich habe bisher im Verkehr mit den Nachgeordneten Dienststellen ein weitgehendes Wohlwollen gegenüber den Arbeitern gefunden, und wenn hier und da einmal Irrtümer, Mißgriffe vorkommen, so ist das menschlich.
Wenn sie bekannt werden, werden sie (v) auch abgestellt werden.
Von verschiedenen Seiten ist die Klage erhoben worden —speziell vom Herrn Abgeordneten Schwarze und nachher auch vom Herrn Abgeordneten Vöhle —, daß die Statistik über die Arbeitsverhältnisse ein unklares Bild gebe.
Diese Klage unterschreibe ich absolut.
Ich darf aber daran erinnern was ich in der Kommission schon ausgeführt habe —, daß die Statistik früher anders war, und daß sie in der Form, wie sie jetzt dem hohen Hause vorliegt, auf Antrag des Reichstags gemacht ist.
(Hört!
hört!)
Daß sie ein unklares Bild gibt, das geht schon daraus hervor, daß Herr Böhle über die Niedrigkeit unserer Löhne auf Grund der Statistik falsch informiert ist.
Er hat hervorgehoben, ein wie großer Prozentsatz unter 1000 Mark Lohn erhält.
Aus der Statistik geht nicht hervor, daß zum großen Teil Leute nur tage-, stundenweise arbeiten, minderjährige Arbeiter, Kranke darunter sind, die ganz leichte Arbeit liefern und neben Lohn Unterstützungen beziehen.
Also ich gebe zu: die Statistik gibt ein unklares Bild, und wir sind durchaus bereit, nach dieser Richtung hin Abhilfe eintreten zu lassen.
In bezug auf die LohnVerhältnisse in den technischen Instituten und darüber unterhalten wir uns bei Kap.
38 ist hervorzuheben, daß wir über 1500 Mark Lohn an 59 Prozent der Arbeiter zahlen.
Das ist ein so glänzendes Verhältnis, wie es in der Privatindustrie kaum zu finden ist; ferner, daß die Mehrzahl der Arbeiter in allen Abteilungen nicht nur den Normallohn erhält, sondern nahe am Höchstlohn steht.
Dann sind auch die Lohnverhältnisse bei den Artillerieund Traindepots erwähnt worden.
Es ist gesagt, daß seit 1895 keine Besserung in den Löhnen eingetreten ist.
Ich habe hier eine amtliche Meldung; daraus geht hervor, daß Lohnerhöhungen am 1- April 1905 bei 31 Depots Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1908.
3039 (Sixt v. Armin.)
M eingetreten sind, am 1.
April 1906 bei 11, am 5.
Oktober 19061bei 34, am 1.
April 1907 bei 54, am 1.
November 19071bei 63.
Seit dem 1.
April 1905 ist eine Lohnerhöhung nur bei 5 Depots nicht eingetreten, wo dauernd die Anfangslöhne höher waren als die in der Privatindustrie; bei einem großen Teil hat mehrere Male Lohnerhöhung stattgefunden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich glaube, die Lohnerhöhungen sind außerordentlich günstig.
Abgesehen von dem, was auf dem Gebiete der Lohnzahlung geschehen ist, ist in den letzten vier Jahren allein für die Erweiterung unserer Wohlfahrtseinrichtungen die Summe von annähernd 2 Millionen ausgegeben worden.
Aber das ist in den Augen gewisser Leute und einer gewissen Presse alles nichts.
Da1wird1nur gesagt: es geschieht nichts, die1Verwaltung1hat1kein Herz für die Arbeiter, ihr seid die Unterdrückten, für die niemand sorgt.
Es ist bedauerlich, daß durch solche Auslassungen in der Presse und im Hause das Vertrauen der Arbeiter zu ihren Dienststellen, die ein warmes Herz für die Arbeiter haben, erschüttert wird.
Das Verhältnis zwischen Arbeiter und Arbeitgeber kann dadurch jedenfalls nicht gefördert werden.
Der Herr Abgeordnete Böhle hat ferner geklagt, die Leute wüßten gar nicht, was sie eigentlich bei den Akkordlöhnen für Löhne zu beziehen hätten.
Ich weiß nicht, wie es in anderen Ressorts ist; 1 aber nach unserer Lohnordnung muß meines Erachtens jeder ganz genau wissen, was er verdient und zu bekommen hat; darüber kann gar kein Zweifel sein.
Dann ist die oft erwähnte Pensionskasse angeführt worden.
Ja, wir haben gar nichts dagegen; aber der Reichstag hat in Kap.
43 einen Unterstützungsfonds gegründet, er hat ihn gegründet, weil auf Antrag der Arbeiterausschüsse seinerzeit die alten Kassen als nicht leistungsfähig aufgehoben wurden.
Es hat jetzt in Siegburg (s) die Arbeiterschaft ein Statut vorgelegt, wie sie sich eine solche Kasse denkt, weil wir nicht wissen, wie leistungsfähige Kassen auf diesem Gebiete gegründet werden sollen.
Dies Statut aus Siegburg ist einer Kommission überwiesen worden und wird geprüft.
Wir werden sehen, ob damit zu einem Resultat zu kommen ist, welches zum Nutzen der Arbeiter gereicht.
Es sind dann noch einzelne Lohnerhöhungen hier beantragt worden.
Da kann ich sagen: die Kommission hat die Lohnordnung erneut zu bearbeiten.
Es wird den Herren, die sich für die Sache interessieren, ja bekannt sein, daß wir die 6.
Lohnklasse bereits an allen Instituten haben fallen lassen; in Spandau ist auch die 5.
Lohnklasse fortgefallen.
Die Lohnkommission ist jetzt mit der Frage beschäftigt, ob es nicht angängig erscheint, auch an den anderen Instituten die 5.
Lohnklasse fortfallen zu lassen; das würde ein weiterer erheblicher Fortschritt in der Lohnordnung sein.
Damit ist der Beweis geliefert, daß wir auf diesem Gebiet mit Wohlwollen vorgehen.
Auf die Petitionen und die zahlreichen Wünsche, die hier zur Erörterung gekommen sind, glaube ich nicht weiter eingehen zu sollen; sie werden ja den verbündeten Regierungen überwiesen werden, und deren Stellungnahme möchte ich nicht vorgreifen.
Ich möchte nur bemerken, daß die Wünsche zum Teil so weit gehen, daß wir nach meinem Erachten dann am besten tun würden, die technischen Institute zuzuschließen.
Denn diese Wünsche würden die Fabrikationskosten derart steigern, daß jede Konkurrenz mit der Privatindustrie einfach ausgeschlossen würde; das würde uns zwingen, den Betrieb in erheblichem Umfange einzuschränken und zahlreiche Arbeiterentlassungen vorzunehmen.
Die Situation, daß zu Arbeiterentlassungen auch in größerem Umfange geschritten werden muß, kann an jeden Betrieb herantreten, auch an die Heeresverwaltung; jedenfalls ist das ein sehr unangenehmer Reichstag.
12.
Legisl P. I.
Session.
19071908.
Moment; aber ihn künstlich herbeizuführen durch Lohn- (v) steigerungen, die über alles vernünftige Maß hinausgehen, wäre doch eine Handlungsweise, die, glaube ich, die Heeresverwaltung im Interesse der Arbeiter selbst nicht verantworten könnte.
Ich kann mich dahin resümieren: wir werden ruhig, mit Überlegung, nach System und mit demselben Wohlwollen, wie bisher, die Arbeiterverhältnisse weiter entwickeln; wir wollen und dürfen uns aber nicht durch uferlose Wünsche und durch ein ganz systemloses Drängen in Bahnen hineinzwingen lasten, die schließlich nur zum Nachteil der Arbeiter selbst führen würden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Struve.
vr.
Struve, Abgeordneter: Nur ein kurzes Wort!
Der Herr Abgeordnete Pauli hat mich direkt gefragt, ob ich die Richtigkeit des Berichts der „Spandauer Zeitung ''über die Angaben des Herrn Abgeordneten Potthoff bestätigen kann oder nicht.
Das kann ich aus einem auch wohl für den Herrn Abgeordneten Pauli überzeugenden Grunde nicht, weil ich, wie der Herr Abgeordnete Pauli auch nicht erst seit heute weiß, in dieser Versammlung nicht zugegen gewesen bin.
Der Herr Abgeordnete Pauli hat dann wiederholt darauf hingewiesen, daß ich erst kurze Zeit diesem hohen Hause angehöre.
Das stimmt.
Aber in dieser kurzen Zeit, Herr Abgeordneter Pauli, habe ich es als feststehende, seit Jahren feststehende Sitte gehört, daß man, besonders dringliche Fälle ausgenommen, erstens, einen abwesenden Abgeordneten nicht angreift, zweitens, wenn man es trotzdem für nötig hält, ihn anzugreifen, daß man dann seine Angriffe macht entweder auf Grund amtlichen Materials, z.
B. Reichstagsstenogramm, oder daß man sich sonst persönlich darüber informiert hat, was der Kollege gesagt hat.
Hätten Sie eine von diesen drei Möglichkeiten getan, Herr Abgeordneter Pauli, so hätten Sie diesem Hause viel kostbare Zeit und sich Arger erspart.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Der TU.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Meine Herren, zu der Resolutton der Budgetkommission liegt ein Abänderungsantrag Dr. Will (Straßburg) und Genossen vor.
Dieser Antrag ist handschriftlich eingereicht; er hat noch nicht gedruckt werden können.
Wenn wir jetzt über ihn abstimmen, muß die Abstimmung morgen noch einmal wiederholt werden.
Ich möchte ihnen daher vorschlagen, die Abstimmung über die Resolution und den Abänderungsantrag bis zur dritten Lesung auszusetzen.
Es erfolgt kein Widerspruch; also findet die Abstimmung über diese Resolution mit dem Abänderungsantrage in der dritten Lesung statt.
Ich rufe weiter auf TU.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16.
Sachsen, Württemberg.
Bewilligt.
Die Abstimmung über die Resolutionen der Budgetkommission zu TU.
13 des Kap.
37 wird gleichfalls in der dritten Beratung stattfinden.
Kap.
38, technische Institute, TU.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Sachsen, Württemberg.
Bewilligt.
Kap.
39: Festungen, Ingenieur-, Pionier- und Verkehrswesen, TU.
1.
Der Herr Abgeordnete Ortel hat das Wort.
418 3040 Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1908.
(D Ortet, Abgeordneter: Ich bin gebeten worden, mich kurz zu fassen.
(Rufe: Gerade aus!)
Es entspricht dies meinen persönlichen Neigungen.
(Erneute Rufe: Gerade aus!)
Ich habe der Militärverwaltung eine Bitte vorzulegen, welche die Kreise des Oberpersonals der Festungsbaubeamten betrifft.
Meine Herren, in früherer Zeit, bis zum Jahre 1890, hatten Ingenieure, Offiziere die Beaufsichtigung der militärischen Bauten.
Von da ab ist eine andere Gestaltung getroffen.
-Man übergab diese Beaufsichtigung Militärbeamten, und zwar richtete man die Beamtenkategorie der Festungsoberbauwarte und der Festungsbauwarte ein.
Im Jahre 1902 erschien eine neue Organisation geboten.
Man wollte diese Arbeit dem Beamten nehmen und führte Fcstungsbauoffiziere ein, ein Festungsbauoffizierkorps.
Meine Herren, durch diese neue Einführung sind Härten entstanden, welche namentlich die älteren Festungsoberbauwarte und die älteren Festungsbauwarte schwer empfinden.
Die Gehaltsstufe der Festungsbauoffiziere beträgt nach 20- bis 25jähriger Dienstzeit ungefähr 4477 Mark, während das Gehalt der Festungsoberbauwarte bei lOjähriger Mehrdienstzeit 300 Mark weniger, also 4177 Mark beträgt.
Das pensionsmäßige Einkommen der Festungsbauhauptleute erster Klaffe beträgt 5627 Mark und das der Festungsoberbauwarte in der höchsten Gehaltsstufe beträgt 4777 Mark, also 850 Mark weniger.
Ebenso ist die Höchstpension der Festungsbauhauptleute nach 35 jähriger Dienstzeit 4220 Mark, während die Höchstpension der entsprechenden Beamten bei 40 jähriger Dienstzeit 3580 Mark beträgt.
Meine Herren, da die Beamten die Festungsoberbauwarte und die Festungsbauwarte diese Ungleichheit schwer betrifft, und eine Umgestaltung des Festungsbaupersonals (L) bald beendet werden soll, so hegen sie die Hoffnung, daß sie kurz vor Toresschluß, sie find so wie so auf dem Aussterbeetat es handelt sich ja bei der ganzen Kategorie höchstens nur um einige 50 Beamte —, wenn irgend angängig, noch in das Bauoffizierkorps übergeführt werden.
Das ist die Bitte, die ich vortragen wollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte bei diesem Kapitel, das von Festungen handelt, die Entfestigung Königsbergs zur Sprache bringen.
Seit zehn Jahren wird über die Frage verhandelt.
1898 machte das Kriegsministerium dem Königsberger Magistrat die Mitteilung, daß es mit der Ntederlegung der Wälle grundsätzlich einverstanden sei.
Seitdem gehen die Verhandlungen zwischen Staat und Stadt hin und her, ohne bisher zu einem Abschluß gekommen zu sein.
Nun aber ist die Verzögerung um so unangenehmer, als in Königsberg ein neuer Bahnhof angelegt werden soll und nicht angelegt werden kann, wenn nicht zuvor die Entfestigung durchgeführt ist.
Eins hängt da vom anderen ab.
Es sind, wie Sie daraus erkennen, Lebensintereffen der preußischen Krönungsstadt, um die es sich handelt, und ich nehme an, daß die Militärverwaltung dieselben auch ihrerseits wird wahren wollen.
Sie wird anerkennen, daß eine Beschleunigung dringend notwendig ist, und ich möchte mir die Frage an den Vertreter des Herrn Kriegsministers gestatten, ob er in Aussicht stellen kann, daß die Angelegenheit, die schon so lange schwebt, nun endlich ihrer Lösung zugeführt wird, und zwar einer Lösung, wie sie den Interessen Königsbergs entspricht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Mommsen hat das Wort.
Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß, (0) anschließend an die Worte, die mein Vorredner Herr Dr. Pachnicke ausgeführt hat, auf das zurückkommen, was ich voriges Jahr gefragt habe in bezug auf die Entfestigung Danzigs.
Wenn Königsberg in der glücklichen Lage ist, die Entfestigung wenigstens im Prinzip erreicht zu haben, und es sich da nur noch um die Ausführung handelt, ist Danzig immer auf dem alten Fleck geblieben und heute noch eine Festung.
Nun hat der Herr Kriegsminister im vorigen Jahr auf meine Anfrage geantwortet, daß tunlichst die Bauerlaubnis erteilt werden solle, wo dies irgendwie anginge.
Tatsächlich ist seit der Zeit trotz der freundlichen Antwort, die der Herr Kriegsminister damals gegeben hat, eine solche Bauerlaubnis nicht erteilt worden; es ist im Gegenteil an manchen Stellen, wo bisher ein Betrieb in Fachwerkgebäuden stillschweigend geduldet wurde, mit Hilfe der Polizei dieser Betrieb eingestellt worden, und die Gebäude sind zur Räumung gebracht.
Ich möchte deshalb nochmals die Bitte an die Verwaltung richten, doch nach Möglichkeit den Interessen der Stadt, der notwendigen Ausdehnung der Stadt Rechnung zu tragen und nicht dem Festungsrayongesetz zu liebe nun alles zu verhindern, was tatsächlich der kriegerischen Bedeutung des Platzes Schaden absolut nicht tut.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant Sixt v. Armin hat das Wort.
Sixt v. Armin, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Pachnicke kann ich antworten, daß die Verhandlungen bezüglich der Auflassung von Königsberg in der letzten Zeit sehr vor- (v) geschritten sind.
Der Herr Abgeordnete hat aber selbst erwähnt, daß die Sache ja keineswegs einzig in der Hand und in dem guten Willen des Kriegsministeriums liegt, sondern daß, abgesehen von der Stadt, noch andere Ressorts mitzusprechen haben.
Ich glaube und hoffe aber doch, daß in naher Zeit die Verhandlungen zu einem Abschluß führen werden, und kann nur zusagen, daß die Heeresverwaltung ebenso wenig, wie sie bisher hindernd in der Sache gewesen ist, in Zukunft hindernd sein wird, sondern wir werden alles tun, um die Angelegenheit zu fördern.
Die Frage, die bezüglich Danzigs angeregt ist, liegt, wie mir scheint, mehr auf dem Gebiete des Rayonwesens, und da kann ich nur sagen, daß bei jeder Rayonbestimmung genau geprüft wird, ob das fortifikatorische Interesse der betreffenden Festung die Rayonbeschränkungen notwendig macht bezw.
inwieweit eine Erleichterung eintreten kann, und das wird auch in bezug auf Danzig beobachtet.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2.
Der Herr Abgeordnete Kohl hat das Wort.
Kohl, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe im vorigen Jahre mich bei diesem Etat als Festungspfarrer eingeführt, und meine heutige ganz kurze Ausführung hat auch den Grund, daß ich Festungspfarrer gewesen bin.
Es handelt sich nämlich um die älteren Wallmeister.
Meinen Informationen gemäß sind die Hoffnungen, welche bei den älteren Wallmeistern tm vorigen Jahre vor der Neuorganisation erweckt worden sind, in keiner Weise in Erfüllung gegangen.
Im vorigen Jahre ist die Sache in der Budgetkommission zur Sprache gekommen, und der Herr Kollega Erzberger war es, der eine gewisse Unbilligkeit Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1908.
3041 (Kohl.)
(4) gegen die älteren Wallmeister in der Neuorganisation gefunden hat.
Die jüngeren Wallmeister haben nämlich durch diese Neuorganisation eine ganz bedeutende Aufbesserung erfahren; dieselben können sich durch Gehaltsvorrückungen von drei zu drei Jahren ein höheres Gehalt und infolgedessen auch eine höhere Pension erdienen; bei den älteren Wallmeistern ist das nahezu ausgeschlossen.
Diese Leute haben, veranlaßt durch Versprechungen ihrer Vorgesetzten auf Besserung ihrer Lage, trotz ihrer hohen Dienstjahre von oft 30 bis 40 Jahren im Dienste ausgehalten in der sicheren Erwartung, daß sie denn doch anders behandelt werden als die jüngeren, und daß sie nicht ihre höheren Gehaltsstufen von drei zu drei Jahren sich erst neu erdienen müssen.
Sie haben geglaubt, daß mit einem festen Dienst- oder Lebensalter das Höchstgehalt erdient sein werde.
Nun ist ihnen das auch wirklich versprochen gewesen in der Denkschrift, die damals vorgelegt worden war.
Nach der Denkschrift sollten nämlich diejenigen Wallmeister, welche zurzeit nicht die Anwartschaft auf die Festungsbauoffizierslaufbahn besitzen und daher Wallmeister bleiben müssen, in die ihrem Dienstalter entsprechende Gehaltsstufe einrücken, wobei in der Denkschrift angenommen war, daß das Höchstgehalt durchschnittlich im 56.
Lebensjahr erreicht werde, und der Reichstag hat auch in seiner 38.
Sitzung vom 25.
April 1907 dementsprechend beschlossen.
Meine Herren, es ist nun um so mehr zu beklagen, daß die Hoffnungen, die dadurch in den älteren Wallmetstern erweckt worden sind, in keiner Weise in Erfüllung gegangen sind, als es sich um ganz wenige Leute handelt.
Es waren im Deutschen Reich zurzeit, zu der Zeit wenigstens, wo mir das vorgelegt wurde, im Anfang dieses oder am Schluß vorigen Jahres 45 Wallmeister, welche bereits 30 bis 48 Dienstjahre haben, also über (L) das 50.
Lebensjahr längst hinaus sind.
Diese alten, im Dienst ergrauten Männer haben nun geglaubt, sie könnten jetzt noch eine weitere Zeit aushalten in der Hoffnung, daß sie eine ihrem Dienstalter entsprechende Gehaltsstufe erreichen werden.
Nun ist am 21.
Mai 1907 ein Schreiben vom Kriegsministerium an die Generalinspektion des Jngenieurkorps erlassen worden mit folgendem Wortlaut der Herr Präsident gestatten, daß ich wenigstens den betreffenden Passus verlese —: Den 41 ältesten Wallmeistern kann entsprechend den Grundsätzen für die Bemessung der Dienstaltersstufen nur ein Gehalt von 1654 Mark zugebilligt werden, da es dem Königlichen Kriegsministerium trotz wiederholter Bemühungen nicht gelungen ist, für deren Einreihung in höhere Stufen die Zustimmung des Reichsschatzamts zu erreichen.
Nun hat aber der Herr Kollega Erzberger gerade bei der Gelegenheit, wo er die Sache in der Budgetkommission zur Sprache brachte, ein Versprechen seitens des Vertreters des Reichsschatzamts erhalten, daß man diesen Wünschen gerecht werden will.
Es war also auch eine Art Versprechen von seiten des Reichsschatzamts vorhanden, und daß dieses Versprechen nicht erfüllt worden ist, das ist sehr zu bedauern.
Es ist begreiflich, daß die Leute, die trotz ihrer hohen Jahre weiter dienen, sich nun in ihren Hoffnungen getäuscht sehen.
Ich glaube, daß man das in letzter Stunde noch gut machen kann, nämlich bei Einbringung der neuen Gehaltsvorlage.
Man könnte ihnen bei dieser Gelegenheit wenigstens so weit entgegenkommen, daß man bestimmt, daß nach einer gewissen Dienstzeit etwa von 35 Jahren oder bet einem Lebensalter von 56 bis 60 Jahren der Höchstgehalt erdient werden soll.
Wenn das in der neuen Gehaltsvorlage so geregelt würde, dann glaube ich, daß diese sehr verdienten, im Dienste ergrauten (o) Männer zufriedengestellt werden könnten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Retchsschatzamt Twele hat das Wort.
Twele, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Fall, den der Herr Vorredner soeben vorgetragen hat, ist mir persönlich nicht bekannt.
Wenn ich gewußt hätte, daß der Fall hier zur Sprache kommen sollte, würde ich mich selbstverständlich darauf vorbereitet haben und dann in der Lage gewesen sein, hier eine Erklärung abzugeben und sachlich Stellung zu der Äußerung zu nehmen.
Bei dieser Sachlage kann ich den Herrn Vorredner nur bitten, mir sein Material zu übergeben.
Ich werde in eine Prüfung des Falles eintreten und werde prüfen, ob auf irgend einer Seite ein Versehen vorgekommen ist, und ob Remedur eintreten kann.
Ob das der Fall ist, vermag ich heute nicht zu übersehen.
Was die weiteren Anregungen angeht, ob nicht in das neue Gehaltsgesetz eine Bestimmung aufgenommen werden könnte, der zufolge in einer gewissen zusammenfassenden Weise die Erreichung des Höchstgehalts möglich wäre, so ist mir nicht ganz klar geworden, was der Herr Vorredner damit hat sagen wollen.
Soweit ich es verstanden habe, würde es von allem abweichen, was bisher Grundsatz gewesen ist, und würde auch nicht durchführbar sein.
Denn der Erwerb der Reichsbeamten an Dienstzeit beruht auf den einzelnen Jahren, und es würde unmöglich sein, zu sagen: wer von einem Zeitraum von fünf Jahren auch nur ein Jahr erlebt oder erdient hat, der bekommt nun für fünf Jahre die Pension.
Im Anfange der Dienstzeit findet eine Begünstigung bekanntlich insofern statt, als für die ersten 10 Jahre 20 Jahre angerechnet werden; (v) von da an aber zählt nur jedes einzelne Dienstjahr.
Also wenn ich den Herrn Vorredner nach dieser Richtung hin richtig verstanden habe, so würde, glaube ich, auch bei der neuen Gehaltsregelung ein Ausweg nicht gefunden werden können.
Im übrigen kann ich nur meine Bitte wiederholen.
Wenn ihm daran liegt, daß der von ihm angegebene Fall noch einmal untersucht wird, so möge er die Freundlichkeit haben, mir sein Material persönlich zu übergeben.
Präsident: Der Ttt.
2 ist bewilligt.
Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 14 », 15, 16, 17.
Bewilligt.
Tit.
18.
Der Herr Referent hat das Wort.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: In diesem Titel, meine Herren, finden Sie zum ersten Male eine größere Forderung vor im Betrage von 800 000 Mark für die Beschaffung von Kraftfahrzeugen verschiedener Art.
Die Kommission hat mir den Herren von der Heeresverwaltung diese Frage sehr eingehend erörtert.
Die Mitteilungen aber, die uns gemacht wurden, sind durchaus vertraulicher Natur, und ich bin daher nicht in der Lage, darüber nähere Mitteilungen zu machen.
Wir haben aber aus den Mitteilungen, die auch darauf hinausgingen, daß diese Forderung mehrere Jahre hintereinander gestellt werden wird, die Überzeugung gewonnen, daß dieselbe notwendig ist.
Ich beantrage daher namens der Kommission die Bewilligung.
Präsident: Tit.
18 ist bewilligt.
Tit.
19, 20.
Sachsen, Württemberg.
3042 Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1908.
(Präsident.)
M Kap.
40, Wohnungsgeldzuschüsse, in der Fassung der Kommission.
Die betreffende Abänderung für Sachsen und Württemberg.
Bewilligt.
Kap.
41, Unterstützungen usw.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Sachsen und Württemberg.
Bewilligt.
Kap.
42, Zuschuß an die Witwenkasse; Sachsen, Württemberg.
Bewilligt.
Kap.
43, Verschiedene Ausgaben, Tit.
1.
Der HerrAbgeordnete vr.
Neumann-Hofer hat das Wort.
Dr. Neumarm-Hofer, Abgeordneter: Bei diesem Titel möchte ich eine Angelegenheit besprechen, die nicht nur für die betreffende Gegend, in der sie spielt, sondern auch für weitere Kreise Bedeutung hat.
Als im Jahre 1892 der Truppenübungsplatz Senne angelegt wurde, wurde unter anderem das Dorf Taubenteich bei Haustenbeck ausgekauft und verschwand vom Erdboden, und nur ein einzelnes, einem Müller gehörendes Gehöft wurde nicht vom Reiche erworben, weil der betreffende Müller die Müller scheinen ja besonders hartnäckig zu sein nach Ansicht der Militärverwaltung ihr zu viel Geld abnehmen wollte.
Ich habe auf den Tisch des Hauses eine amtliche Karte gelegt, aus der hervorgeht, daß dieses Grundstück direkt in das fiskalische Gelände einschneidet, sodaß ein jeder schon deswegen sagen muß, daß der Zustand unhaltbar ist.
Über die Entwicklung der Dinge vom Jahre 1892 an bis heute möchte ich, als vorsichtiger Mann nicht ans Grund von Erzählungen, sondern lediglich auf Grund amtlicher Aktenstücke, die ich hier sämtlich zur Hand habe, firrz berichten.
Zunächst schrieb im Jahre 1892 die Militärverwaltung an den Müller: Der Erwerb Ihres Grundeigentums erscheint zur Vergrößerung des Truppenübungsplatzes in der (L) 1 Senne auch jetzt noch geboten, und wird eventuell beabsichtigt, Ihr Grundstück im Wege des Enteignungsverfahrens zu erlangen.
Hätte man das getan, so wäre dagegen gewiß kein Wort einzuwenden gewesen.
Es ist aber nicht geschehen.
Die angeblichen Gründe dafür sind mir zwar privatim gesagt worden; da ich aber kein amtliches Material darüber habe, will ich auch kein Wort darüber erwähnen.
Der Müller hatte eine Kundenmühle.
Da ihm nun durch das Verschwinden eines ganzen Dorfes vom Erdboden die Kundschaft größtenteils genommen wurde, hatte er mit Fleiß und Mühe seine Kundenmühle in eine Handelsmühle umgewandelt und war wieder auf einen grünen Zweig gekommen, hatte aber außerordentliche Schwierigkeiten dadurch, daß bei den Schießübungen die Wege, die zu seiner Mühle führten, abgesperrt wurden, sodaß er weder zu seinen Kunden hinaus, noch seine Kunden zu ihm hinein gelangen konnten.
Er saß dann wie die Maus in der Falle.
Auf eine entsprechende Beschwerde und auf sein Verlangen nach einer Entschädigung ist ihm von der Intendantur des 7.
Armeekorps unter dem 13.
Februar 1894 geschrieben worden: Ob Ihnen in einem derartigen Falle aus der Absperrung der zu Ihrer Mühle führenden Wege ein Anspruch auf Entschädigung zusteht, wird von der Lage des Falles und dem von Ihnen zu führenden Nachweise des angerichteten Schadens abhängen.
Damit wurde also gewissermaßen amtlich anerkannt, daß eine eventuelle Entschädigung stattfinden konnte.
Als er nun den Schaden nachzuweisen versuchte, zog die Verwaltung aber andere Seiten auf, und er bekam einige Monate später von der Kommandantur des Truppenübungsplatzes ein Schreiben, das ich den Herren in seiner ersten Hälfte mitteilen muß, weil es so kostbar ist, wie es mir in meiner Praxis noch kaum jemals vor- (6) gekommen ist: Auf Ihr Schreiben vom 1.
Juni erwidert Ihnen die Kommandantur, daß die betreffenden Wege öffentliche sind und daher überhaupt nicht abgesperrt werden können.
Es werden deshalb auch nur an den betreffenden Wegen, da, wo dieselben die Grenze des Übungsplatzes schneiden.
Sicherheitsposten aufgestellt, um diejenigen Personen, welche während des Scharfschießens die Wege über den Übungsplatz passieren wollen, vor dem Betreten des letzteren zu warnen.
Geschieht das Betreten dennoch, so müssen auch diejenigen Personen, welche trotz der an sie ergangenen Warnung die betreffenden Wege betreten, unter eigener Verantwortlichkeit die hieraus entstehenden Folgen tragen.
Diese amtliche Ansicht, daß die Wege nicht gesperrt seien, weil keine Vorhängeschlösser vorgelegt, sondern nur Posten aufgestellt sind, hat mindestens zwei Jahre lang geherrscht.
Denn zwei Jahre später wird dem Mann noch kürzer und drastischer geschrieben: Auf Ihr hierher1gerichtetes1Gesuch vom 3. d. 1 Mts.
erwidert Ihnen die Kommandantur, daß die darin näher bezeichneten öffentlichen Wege während der Schießübungen diesseits nicht gesperrt werden.
Die aufgestellten Posten warnen nur vor dem Betreten des Übungsplatzes.
Nun, meine Herren, ich glaube, es ist ziemlich gleichgültig, ob man vor einen Weg einen Schlagbaum hängt und ihn damit auch technisch sperrt, oder ob man einen1Posten1hinstellt, der jedem, der dahin kommt, sagt: 1 wenn Du weiter gehst oder fährst, 1 ist dein Leben gefährdet.
Diese beiden Schriftstücke sind von der Kommandantur in der Senne gekommen und sind unterzeichnet mit dem (D) Namen „v.
Einem ''.
Ich habe erfahren, daß das nicht unser Kriegsminister, genannt v. Rothmaler, ist; wenn dieser Herr v. Einem noch keinen Beinamen haben sollte, möchte ich ihm empfehlen, sich Rosigmaler zu nennen.
Meine Herren, später hat dann die Kommandantur eingesehen, daß die Aufstellung von Posten nicht genügt; sie hat dann tatsächlich Schlagbäume mit Sicherheitsschlössern vor die Wege gelegt, sodaß die Absperrung nunmehr eine vollständige geworden ist.
Die Absperrung hat an einer außerordentlich großen Zahl von Tagen in jedem Jahre stattgefunden.
Der Müller behauptet z.
B., im Jahre 1903 an 140 Tagen; die Verwaltung hat darauf erwidert, es seien nur 92 gewesen.
Was die Lage des Grundstücks selbst betrifft, so geht die Gefährlichkeit des bestehenden Zustandes aus einer Zuschrift der Kommandantur hervor, in der es heißt: Dem Poppe kann nicht erlaubt werden, auf dem südlichen Teil seines Grundstücks während des Schießens Arbeiten zu verrichten, da Sprengstücke diesen Teil des Geländes erreichen könnten.
Also, meine Herren, der Mann wird direkt an der Arbeit verhindert.
Ihm ist auf Vorstellung hin allerdings eine Entschädigung von jährlich 100 Mark dafür bezahlt worden; aber für die Schädigung seines Geschäfts durch die Absperrungen hat er nichts erhalten, und als er sich dann wieder bei den Verwaltungsbehörden beschwerte, hat ihm der Regierungspräsident von Minden am 16.
Dezember 1902 nochmals geschrieben: Was sodann die Sperrung anbetrifft, so hat es die Intendantur nicht grundsätzlich abgelehnt, Ihnen den dadurch entstehenden Schaden zu ersetzen; sie verlangt nur, daß Sie den Verdienstausfall glaubwürdig nachweisen.
Dieses Verlangen erscheint nicht unbegründet.
Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1908.
3043 (Dr. Neumann-Hofer.)
M Sehr richtig, das erscheint nicht unbegründet; aber wie soll man so etwas nachweisen
Der Mann hat es ehrlich versucht, hat seinen Verdienst von früher und jetzt gegenübergestellt, die Dinge dargelegt und ist schließlich -och abgewiesen worden.
Da hat er denn schließlich geklagt.
Das Landgericht Paderborn hat ihm recht gegeben, hat den Anspruch für begründet erklärt.
Das Oberlandesgericht und das Reichsgericht haben ihn aber abgewiesen.
Das Reichsgericht sagt in der Begründung: Die von der Kommandantur des Truppenübungsplatzes verfügte Sperrung ist nicht eine auf privatrechtlichem Gebiete liegende Anordnung und Handlung der Militärverwaltung, sondern eine direkte Ausübung des Militärhoheitsrechts.
Dagegen gäbe es keine Klage.
Aber das Reichsgericht fügt in seinem Urteil ausdrücklich hinzu: Die Härte, die in der Versagung jeder Entschädigung liegt, könnte nur zu legislativen Erwägungen Anlaß geben.
Also auch das Reichsgericht erkennt an, daß hierin eine außerordentliche Härte liegt, und danach muß man es doch als billig erachten, daß in der Beziehung etwas geschieht.
Nun, vor kurzer Zeit hat die Sache mit einem gewissen Knalleffekt ihren Höhepunkt erreicht; denn im vorvorigen Jahre ist etwa 50 bis 60 Meter von dem Gehöft des betreffenden Müllers ein Schrapnell niedergegangen.
Ich habe mich persönlich davon überzeugt und habe hier auch eine Bescheinigung des Ortsvorstehers von Haustenbeck, die besagt, daß das tatsächlich so ist.
Merkwürdig ist auch folgendes.
Der Mann wohnt tief unten im Tale, seine Ländereien liegen hoch.
Nun erstreckt sich sein Land, wie die Herren auf der Karte ersehen haben, mitten ins fiskalische Terrain hinein.
Wenn die Truppen nun von einem Teil des Übungsplatzes zum anderen wollen, so nehmen sie sich erklärlicherweise zumeist (L) nicht die Mühe, was sie wohl müßten, um das Grundstück herumzugehen, sondern sie ziehen mitten hindurch.
Dafür kann der Mann ja allerdings Flurschadenersatz beanspruchen.
Das hat er auch getan.
Da ist ihm aber gesagt worden: es ist nicht erlaubt, daß die Truppen darüber gehen.
Die Truppen, die es doch getan haben, haben sich einer unerlaubten Handlung schuldig gemacht und müssen den Schaden ersetzen; nun sage mir, welche Truppen es gewesen sind, und dann wirst du den Schaden von ihnen ersetzt bekommen!
Das kann der Mann aber natürlich nicht wissen, da er tief unten am Bache wohnt, und er kann doch nicht einen Wächter oben aufstellen, der aufpaßt, wer über sein Land geht.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen ist es wohl erklärlich, daß in dieser langen Zeit eine große Erregung nicht nur bei den direkt Beteiligten, sondern auch in einem weiteren Kreise Platz gegriffen hat, und es wäre ganz gewiß wünschenswert, wenn die Militärbehörde hier Wandel schaffte und diesen Zustand beseitigte; entweder, indem sie dem Manne seine Ansprüche auf Entschädigung gewährte, oder, was wohl besser und richtiger wäre, wenn sie den Mann von seiner Stelle entfernte, der dem Truppenübungsplätze doch wie ein Pfahl im Fleische sitzt.
Ich möchte die Militärverwaltung doch bitten, daß sie diesen Weg geht.
Sie wird dadurch Ruhe und Frieden in jener Gegend wiederherstellen, und das kann ihr doch auch nur angenehm sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kliegsministerium, Generalmajor v. Lochow.
v. Lochow, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsminlsterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, es ist ganz selbstverständlich, daß uns nur daran gelegen sein kann, daß solche unerquicklichen Zustände, wie eben (6) erwähnt, bei unseren Truppenübungsplätzen abgestellt werden.
Ich erkenne ohne weiteres an, daß die Verhältnisse für den Müller Poppe mißlich sind; aber ich muß allerdings konstatieren, daß die Heeresverwaltung resp.
die Intendantur aufrichtig bemüht gewesen ist, wie es ja auch der Herr Abgeordnete erwähnt hat, das Grundstück anzukaufen und damit die Mißstände aus der Welt zu schaffen.
Wenn gesagt wird, ja, man hätte das Mühlengrundstück schon vor Jahren enteignen sollen, so stimme ich dem wohl zu.
Aber mit der Enteigung ist es eine eigene Sache, wenn der richtige Moment verpaßt, kein Geld mehr im Fonds vorhanden ist.
Dieser Fall lag hier vor.
Der betreffende Fonds ist geschlossen.
Dem wiederholten Wunsche, mit dem Müller zu einem Einverständnis zu kommen, läßt sich nur noch entsprechen, wenn wir mit einem neuen Antrage an die gesetzgebenden Körperschaften herantreten.
Ob wir die Genehmigung dieser finden würden, ist eine andere Frage.
Wir sind übrigens auch dann nicht in der Lage, das Grundstück zu enteignen, wenn der Ankauf nur im Interesse des Poppe erfolgt, sondern nur, wenn es für uns als unentbehrlich angesehen werden muß.
Ich will zugeben, auch für uns wäre der Ankauf von Vorteil.
Der Platz würde dadurch verbessert, und es würde dann den berührten Mißständen ein Ende bereitet.
Der Herr Abgeordnete hat nun in ziemlich scharfer Weise auf ein Schreiben Bezug genommen.
Ich halte das für einen Scherz, und darauf lasse ich mich nicht weiter ein.
Jedenfalls wird er zugeben müssen, daß auf einem Schießplatz beim Schießen die Wege gesperrt werden müssen, sei es durch Posten oder sei es durch einen Schlagbaum; offen lassen können wir sie nicht.
Eine Entschädigungkönnen wir für eine Sperrung auch nicht zahlen, weil sie in Ausübung der gesetzlichen Hoheit erfolgt.
Es bleibt also nach alledem nur übrig, wie ich es auch (r ) privatim schon dem Herrn Abgeordneten mitgeteilt habe, erneut einen Ankauf zu versuchen.
Allerdings ist zu wünschen, daß der Müller Poppe seine Forderung erheblich ermäßigt; er hat bisher viel höhere Preise verlangt, als sie sich aus den sachverständigen Taxen ergeben.
Präsident: Tit.
1 ist angenommen.
Ich rufe auf: Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Sachsen und Württemberg.
Angenommen.
Anmerkung zu den Kapiteln 14 bis 43 in der Fassung der Kommission.
Desgleichen für Sachsen und Württemberg.
Angenommen.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
5, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Angenommen.
Tit.
6.
Der Herr Referent hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
6 fand in der Budgetkommission eine längere Erörterung über den Vertrag statt, den das Kriegsministerium mit der Firma Mittler Sohn abgeschlossen hat.
Nach den Mitteilungen in der Budgetkommission läuft dieser Vertrag bis zum Jahre 1913, richtig bis 1915.
Der Vertrag ist in der Budgetkommission von seiten verschiedener Abgeordneter einer eingehenden Kritik unterzogen worden.
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen, da ich mir gestatten werde, als Abgeordneter hierzu zu sprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger als Abgeordneter.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, daß ich diese wichtige Frage in der vorgerückten Zeit hier besprechen muß.
Ich verspreche aber, mich so kurz zu fassen, wie es die Bedeutung des Gegenstandes zuläßt.
In der Militärverwaltung hat man aus einer Reihe früherer Erfahrnisse die Konsequenz gezogen, daß man 3044 Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1908.
(Erzberger.)
(L.) tunlichst Monopolverträge beseitigte.
Im Jahre 1905 habe ich bereits an dieser Stelle ausgeführt, wie durch die Konkurrenz von Ehrhardt die Preise von Krupp um über 50 Prozent gefallen sind.
Der Herr Kriegsminister mußte mir damals bestätigen, wie durch die Einrichtung verschiedener anderer Unternehmungen die Preise für die Lieferungen für Stahlkerne für 15-Zentimeter-Granaten und 21-Zentimeter-Granaten um 50 Prozent und mehr heruntergegangen sind, gewiß eine höchst erfreuliche Erscheinung.
Der Herr Kriegsminister hat damals auch es war am 27.
März 1905 erklärt, daß die Kriegsverwaltung bereit sei, das Submissionsverfahren tunlichst auszudehnen, um dadurch in die Möglichkeit zu kommen, eine Preisreduktion zu erzielen.
Auch das ist das gebe ich zu im allgemeinen geschehen, aber gerade auf einem Gebiete ist das seither nicht geschehen, zum Nachteil der Reichsfinanzen und zum Nachteil der Offiziere.
Das ist also eine Verdingung des Druckschriftenetats.
Die hiesige Firma Mittler L Sohn hat auf diesem Gebiete seit einer Reihe von Jahren einen Vertrag geschlossen, den man im allgemeinen als ein Monopol bezeichnen kann, und Kenner des Buchhandels und aller in Betracht kommenden Vorschriften schätzen den Gewinn, den diese Firma teils direkt aus dem Vertrage, teils aus indirekten Vergünstigungen, die ihr als Konsequenzen desselben zufließen, auf mehrere Millionen Mark im Jahre.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Man wird mir einwenden: es ist kein reiner Monopolvertrag hier abgeschlossen worden.
Ich gebe zu, daß eine Reihe von Vorschriften, die für den Dienstgebrauch bestimmt sind, teils im Ministerium selbst, teils in der Reichsdruckerei hergestellt werden; aber alles das, was für die Konkurrenz zugängig sein sollte, für den freien Wettbewerb der Privatunternehmer, ist auf eine Reihe von Jahren an diese Firma vergeben worden, und zwar (L) bis zum Jahr 1915; das letzte Mal ist der Vertrag 1905 erneuert worden.
Das Beispiel, das das Kriegsministerium hier gibt, wird nun von einer ganzen Anzahl von militärischen Behörden draußen im Lande selbstverständlich ohne daß von hier aus ein Druck ausgeübt wird ohne weiteres nachgeahmt.
Man darf auch hier sagen.
böse Beispiele verderben gute Sitten.
Wenn man sich aber einen Überschlag machen will, wie groß die Vergünstigungen sind, die die Firma aus dem Vertrage bezieht, so darf man nur einen der vielen Kataloge, die die Firma versendet, zur Hand nehmen.
Ich habe hier das Verzeichnis Nr.
27, welches das Neueste und Empfehlenswerteste von militärwissenschaftlichen Arbeiten, insbesondere auch zur Vorbereitung auf die Kriegsakademie enthält und 1906 erschienen ist, 32 Seiten stark, und eine ganze Menge von Anpreisungen solcher Werke umfaßt.
Für Herren, die es interessiert, lege ich das Verzeichnis auf den Tisch des Hauses nieder.
Die Firma Mittler L Sohn ist aber durch diesen Vertrag noch weit günstiger gestellt, als sonst Verlagsfirmen durch Verträge gestellt werden können; denn sie hat an und für sich kein Autorenhonorar zu zahlen.
Alle Sachen, die sie zu drucken hat, werden ihr selbstverständlich ohne Entschädigung durch das Kriegsministerium zugesendet.
Wenn sie dafür die mannigfachen Korrekturen und Abänderungen, die bet solchen Schriften, besonders bei Exerzierreglements erforderlich sind, auch gratis zu stellen hat, so sind ihre Ausgaben doch geringer, als es bei Verträgen der Fall ist, wie die Verleger sie sonst abschließen, wenn Honorar gezahlt wird.
Die Firma hat auch einen Vorteil davon, daß sie keine Mühe und Kosten hat, um sich den Absatz zu sichern.
Denn wenn Sie das Milttärwochenblatt hernehmen, so besorgt dieses Blatt die Reklame für diese Firma in ausgedehnter und ausgezeichneter Weise.
Ich habe hier das Armeeverordnungsblatt vom 18.
Januar 1908, und da (O) finden Sie, daß 5 Reglements in dieser einen Nummer den einzelnen Regimentern zur Anschaffung empfohlen werden.
Die Preise sind festgesetzt; auch wenn ein einzelner Offizier es kaufen will, hat er auch den festgesetzten Preis zu zahlen.
Also in einer Nummer des Militärwochenblatts nicht weniger als 5 Druckvorschriften, die auf den sogenannten Druckschriftenetat laufen, enthält das amtliche Blatt.
Auch um den Absatz hat die Firma sich wenig zu kümmern.
Es steht im allgemeinen fest, wie viel Exemplare jedes Regiment anzuschaffen hat, und der betreffende Offizier oder Reserveoffizier oder Einjährige, der es sich auf eigene Kosten anschafft, muß sich ebenfalls bemühen, um das Buch zu kaufen.
Irgend einen Ausfall oder ein Risiko.
hat die Firma auch nicht zu tragen, weil die Kosten aus öffentlichen Mitteln bestritten werden und auch Barzahlung für alle diese Dinge geleistet wird.
Es ist also ein ungemein glattes Geschäft, das hier vorliegt.
Man darin auch nicht einwenden und sagen, daß bei Herstellung dieser Bücher, die ich im Auge habe, besondere technische Schwierigkeiten vorliegen, daß besondere technische Einrichtungen getroffen werden müßten, um diese Bücher herzustellen ich werde mir nachher gestatten, einige dieser Druckvorschriften auf dem Tische des Hauses niederzulegen —, im Gegenteil, man darf sagen, daß die Firma gewisse Vergünstigungen noch bezieht.
Denn was z.
B. im Reglement des Trains, Abschnitt Signale, vorgesehen ist, finden Sie genau wieder mit zwei oder drei Ausnahmen im Exerzierreglement der Feldartillerie unter Signale; das kann also ohne weiteres übernommen werden.
Das Exerzierreglement für den Train ist am 9.
September 1907 ausgegeben und das für die Feldartillerie am 26.
März 1907; der Satz oder die Stereotypie kann also ohne weiteres von dem andern Buch übernommen werden.
Ich will aus der M) Menge der Druckvorschriften der Etat umfaßt nach den neuesten Publikationen bereits Nr.
414 nur ein Beispiel herausgreifen, um zu zeigen, wie hoch die Preise sind bei dem Monopol, das die Firma hat, und wie billig die Militärverwaltung wegkommen würde, wenn sie freie Konkurrenz zulassen würde, wenn sie sich tunlichst an viele Druckereien wendete.
Das ist die Herstellung des neuen katholischen Mtlttärgesangbuches.
Die Firma Mittler L Sohn hat sich an der Submission auch beteiligt.
Das Buch umfaßt etwa 15 Bogen, 248 Seiten.
Sie erbot sich, es zum Preise von 16 Pfennig herzustellen, bezw.
für 24 Pfennig in den freien Handel zu bringen.
Gleichzeitig ist hergestellt worden das Exerzierreglement für die Infanterie, das 198 Seiten, also nur 13 Bogen stark ist.
Beim ersten kommt der Bogen auf l'r Pennig und beim zweiten, wenn man alles zusammen rechnet, genau auf 8 bis 9 Pfennig, eine Preisdifferenz, die ungeheuer ist.
Selbst wenn ich besseren Druck, besseres Papier und ein wenig größeres Format zugebe, so ist immer eine Differenz pro einzelnen Bogen von mindestens 4 bis 5 Pfennig vorhanden.
Das macht auf das einzelne Buch eine Differenz von 45 bis 50 Pfennig, und da es sich um Auflagen von 100 000 und mehr Exemplaren handelt dieses Buch wird mit über 100 000 Exemplaren aufgelegt —, so ist der überverdienst auf 75 000 Mark für das einzelne Buch zu veranschlagen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Da nun aber jedes Jahr eine Menge von solchen Druckvorschriften in den Handel kommen und immer in dieser großen Auflage, so kann man sich denken, wie groß die Gewinne einer solchen privilegierten Firma im allgemeinen sind.
Man kann nicht sagen: das ist eine einzelne Erscheinung!
Bei dem Exerzierreglement für den Train finden Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1908.
3045 (Erzberger.)
(L) Sie dieselbe Erscheinung.
Auch dies kostet es ist 7 Bogen stark 75 Pfennig; auch hier finden Sie wieder, daß der Bogen mit 10 Pfennig zu berechnen ist.
Wenn ich das Exerzierreglement für die Feldartillerie betrachte, komme ich auf dasselbe: 248 Seiten, 15 Bogen stark; hier kommt das Büchlein auf 1, 70 Mark zu stehen bet einer Auflage von 50 000 bis 60 000 Exemplaren, wo für den Vertrieb, für Reklame und Autorenhonorare nichts zu bezahlen ist.
Da muß man sagen, daß das Auslagen sind, die dem Reiche zugemutet werden, die unerhört groß sind, daß dadurch aber auch große Ausgaben für den einzelnen Offizier entstehen.
Denken Sie einmal einen armen Leutnant mit seiner Gage von 1290 Mark, der muß das Buch extra kaufen; es ist abgegriffen, er muß es wieder kaufen; das summiert sich, wenn er diese große Ausgabe zu machen hat.
Nebenbei kommen auch die Einjährigen in Betracht und die Reserveoffiziere.
Nun ist es auffallend, daß der Vertrag mit Mittler L Sohn keine Klausel hat, um von demselben vor 1915 wegzukommen; nur durch offenkundigen Vertragsbruch kann die Verwaltung loskommen, während bei freiem Wettbewerb die Militärverwaltung ganz anders vorgeht.
Ich habe vor mir die Submissionsbedingungen vom 1.
Mai 1906 bezüglich des katholischen Militär-Gesangund Gebetsbuchs, das nicht im Druckschriftenetat vorgesehen ist.
Da heißt es in 8 9, daß das Departement aus besonderen dienstlichen Rücksichten jederzeit den Vertrag im Wege schriftlicher Kündigung aufheben kann, daß er 6 Monate nach der mittels Einschreibebrief erfolgten Kündigung erlischt.
Also hier, wo es sich nur um die Vergebung eines einzelnen Werkes handelt, ist man sehr vorsichtig gewesen; das rühme ich.
Aber da, wo man sich auf 10 Jahre bindet mit dem großen Druckvorschriftenetat, hat man eine solche Vorschrift nicht für angezeigt erachtet.
Nun hat dieser Monopolvertrag, den ich trotz der eben (s) erwähnten Ausnahmen so bezeichnen darf, die Wirkung, daß nicht nur das Kriegsministerium mit der Firma Mittler L Sohn abschließt, sondern z.
B. auch der Große Generalstab ganz denselben Weg geht.
Ich erinnere nur an die allein publizierende kriegsgeschichtliche Abteilung des Großen Generalstabes, welche ihre hervorragenden Werke allesamt auch bei dieser begünstigten Firma erscheinen läßt, und zwar zahlt die Firma für diese Arbeiten nicht einen einzigen Pfennig Honorar, im Gegenteil, mir sind eine ganze Anzahl Fälle bekannt, wo der Große Generalstab noch zu den Druckkosten einen Zuschuß geleistet hat, obwohl sich nachher gezeigt hat, daß diese Werke einen ungeheuren buchhändlerischen Erfolg erzielt haben.
Ich brauche nicht nur zu erinnern an die Geschichte des Krieges von 1870-71 und an die Beschreibung des Aufstandes in Südwestafrika.
Der Große Generalstab gibt noch andere Werke heraus, z.
B. das VierteljahrsHeft „Truppenführung und Heereskunde '', das eigentlich ein reines Privatunternehmen der Firma Mittler L Sohn darstellt; sie zahlt dafür Honorar, weiter nichts, und das Kriegsministerium istnach demneuesten „Milttärverordnungsblatt ''durch einen Erlaß vom 12.
Dezember 1907 dazu übergegangen, dieses Privatunternehmen der Firma Mittler L Sohn quasi als offizielles Unternehmen darzustellen, indem der Erlaß folgendermaßen lautet: Die Kommandobehörden und Truppenteile werden ersucht, die Bestellisten, die ihnen demnächst zugehen werden, nach Umlauf und Einzeichnung an die kriegsgeschichtliche Abteilung I des Großen Generalstabes zurückgelangen zu lassen.
Die Versendung der Hefte erfolgt durch die Buchhandlung gegen die portofreie Einsendung des Betrages.
Es wird eigens bemerkt, daß die Werke dieses Privatunternehmens auf öffentliche Kosten beschafft werden dürfen.
Das sind nur einige Details des großen Ver- (0) träges, den das Kriegsministerium mit der Firma Mittler L Sohn abgeschlossen hat.
Man wird wirklich nicht behaupten können, daß bei der Erneuerung dieses Vertrages die durch unsere Finanzen so sehr gebotene Sparsamkeit allerwege obgewaltet hat!
Man wird seitens des Reichstags erwarten dürfen, daß er darauf hinarbeitet, daß dieser Vertrag tunlichst bald gelöst wird.
Ich muß zu meinem Bedauern zugestehen, daß während der Dauer des Vertrages leider nicht viel zu ändern ist.
Ich hatte Gelegenheit, den Vertrag selbst einzusehen, und geglaubt, daß vielleicht hier und da eine Hintertür offen sei, und dem Kriegsministerium ein Hebel in die Hand gegeben sei, einen besonderen Druck besonders hinsichtlich der Preise auszuüben.
Ich muß mit Bedauern gestehen, daß das nicht möglich ist.
Ich bin der letzte, der fordert, daß wohlerworbene Rechte verletzt werden, daß man sich über einen Vertrag ohne weiteres hinwegsetzt; aber was ich wünschen muß, ist, daß, wenn der Vertrag abläuft, das Krtegsministerium tunlichst viele Firmen auffordert, sich an dem Wettbewerb zu beteiligen, und den Vertrag nicht auf 10 Jahre abschließt; 5, sogar 3 Jahre würden genügen, zumal es sich nicht um die Anschaffung komplizierter Dinge seitens der Druckerei handelt, sondern um die Herstellung von Arbeiten, die jede moderne Druckerei zu leisten in der Lage ist.
Ich glaube, das Kriegsministerium sollte auch dahin wirken, ob es eine Herabsetzung der Preise nicht durchsetzen kann.
Ich will kein Preisdrücker sein und nicht dafür eintreten, daß die Verwaltung die Preise unter ein gewisses Niveau herunterdrücken soll; aber wenn Sie sich der neuen Felddienstordnung erinnern wollen, die eine Auslage von weit über 200 000 Exemplare haben wird, sollte dahin getrachtet werden, daß diese neue Felddienstordnung zu tunlichst billigem Preise abgegeben wird, sowohl im Interesse der Reichsfinanzen wie im Interesse der beteiligten Offiziere, (v) Ich kann nur wiederholen, daß es uns zu unserem Bedauern nicht möglich war, von dem Vertrage loszukommen, und kann nur dem Wunsche Ausdruck geben, daß bei Erneuerung des Vertrags mit der größten Sorgfalt vorgegangen werden muß.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich preußische Oberstleutnant und Abteilungschef Goltz.
Goltz, Königlich preußischer Oberstleutnant und Abteilungschef, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich glaube, Ihrer Zustimmung sicher zu sein, wenn ich auf Einzelheiten hier jetzt nicht eingehe.
Ich kann nur die Erklärung wiederholen, die ich in der Kommission abgegeben habe, daß wir sofort nach Ablauf bezw.
einige Zeit vor Ablauf des mit Mittler L Sohn abgeschloffenen Vertrags Vorbereitungen treffen werden, um im Submissionswege mit großen leistungsfähigen Firmen in Verbindung zu treten und die Arbeiten, die wir zu vergeben haben, diesen Firmen auf Grund ihrer Angebote zu übertragen.
1 Ich möchte aber doch hervorheben, daß der Herr Vorredner die Verhältnisse in zu rosigem Lichte für Mittler L Sohn geschildert und die ungünstigen Verhältnisse nicht erwähnt hat.
Z.
B. ist die Firma verpflichtet, ihre ganzen Bestände zu behalten bezw.
zu vernichten, sowie wir eine neue Vorschrift herausgeben; sie bekommt nicht einen Pfennig Ersatz für die oft Hunderte und tausende betragenden veralteten Exemplare, die durch eine Neuauflage überflüssig werden.
So sind auch verschiedene andere Punkte nicht erwähnt worden, z.
B. die vielen Bücher mit sehr kleiner Auflage, die verschiedenen Prerse 3046 Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1908.
(Goltz.)
M der Druckvorschriften für die gebundenen und ungebundenen Exemplare usw.
Natürlich müssen die gebundenen Exemplare erheblich teurer sein als die ungebundenen.
Ich möchte noch hinzufügen, daß die vom Großen Generalstabe herausgegebenen Werke reine Privatsache find, und wir darauf in keiner Weise irgend einen Einfluß ausüben können.
Die Veröffentlichung im Armeeverordnungsblatt wegen des Bezuges der Vierteljahrshefte war lediglich zur Erleichterung für die Bezieher erfolgt.
Wir haben in dieser Beziehung gar keinen Einfluß ausgeübt und beabsichtigt, weder auf die Herren, die solche Werke bestellen, noch auch auf irgend eine andere Weise.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Erzberger hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter: Ich habe gegenüber den Ausführungen des Herrn Oberstleutnant Goltz nur zwei kurze Bemerkungen zu machen.
Es freut mich, daß er zugesichert hat, daß bei Abschluß neuer Verträge nicht mehr mit der Firma Mittler L Sohn allein verhandelt werden soll, sondern daß eine Reihe leistungsfähiger Firmen herangezogen werden soll.
Ich möchte nur bitten, daß bei dieser Heranziehung über den Kreis von Berlin hinausgegangen wird; denn auch draußen sitzen eine ganze Reihe leistungsfähiger Firmen, die auch ihre Steuern zahlen und berechtigt sind, daran beteiligt zu werden.
Dann ist im allgemeinen das erreicht, was ich wünsche.
(Sehr richtig!)
Aber ich muß mich verteidigen dagegen, als ob ich die ungünstigen Momente für die Firma Mittler L Sohn nicht hervorgehoben hätte.
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß die Firma Abänderungen von Vorschriften auf ihre Kosten zu machen hat.
Wenn der Herr Kommissar des Bundesrats weiter ausgeführt hat, daß die Firma, wenn eine Dienstvorschrift (L) veraltet ist, verpflichtet ist, die alten Exemplare, die sie nicht mehr absetzen kann, zu vernichten, so gebe ich das ohne weiteres zu.
Aber so große Reglements wie die neue Felddienstordnung, das Exerzierreglement usw.
erscheinen nicht von heute auf morgen; da kann sich die Firma einrichten.
Was die Preise betrifft, so muß ich bemerken, daß die Vergleiche, die ich gezogen habe, sich nur auf gebundene Exemplare beziehen, nicht auf ungebundene.
Im übrigen freue ich mich, daß meinem Wunsche Rechnung getragen werden wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt'ich schließe die Diskussion.
Tit.
6 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
7, —18, 1 —19, 1 —110, 11, 1 112, 1 113, 1 —114, 115, 1 —116, 1 —117, 1— 18, 1 —119, 1 —120, 1 —121, 1 —122, 1 —123, 1 —124, 1— 25, 1 —126, 1 —127, 1 —128, 1 -129, 1 —130, 1 —131, 1— 32, 33, 34, 35, 36 und erkläre die sämtlichen von mir ausgerufenen Titel für bewilligt.
Tit.
37 mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg und Eickhoff.
Der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg hat das Wort.
Liebermann v. Sonnenberg.
Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich sehr kurz fassen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hatte neulich ganz recht, als er bei der ersten Erwähnung dieses Antrages bemerkte, daß man einmalige Ausgaben, von denen ein Teil abgestrichen wird, doch im nächsten Jahre wieder bekäme, und daß das nicht zu vergleichen sei mit laufenden Ausgaben, wie der Aggregiertenfonds.
Es hat aber ein anderer Grund vorgelegen, diesen Abstrich von 50 000 Mark zu beantragen.
Wir befinden uns in diesem Jahre in einer außerordentlich schwierigen Finanzlage.
Wenn es möglich ist, einmalige (o) Ausgaben zu teilen und einen Teil von dem diesjährigen Etat abzusetzen, so ist das immerhin ein Vorteil.
Die Voraussetzung ist natürlich die, daß kein Schaden dadurch angerichtet wird.
Nun sind hier für Schießstände in Gera eingesetzt 146 000 Mark.
Das Bataillon, wofür diese Schießstände bestimmt sind, kommt erst im Oktober 1909 nach Gera.
Man kann also jetzt mit 96 000 Mark zu bauen beginnen und zwischen April und Oktober 1909 den Rest verbauen, der dann im Etat bewilligt sein wird.
Mit dem anderen Abstrich, den ich später empfehlen werde, zusammen wird der diesjährige Etat mehr entlastet, als er belastet wird durch die wieder eingesetzten 60 000 Mark für den Aggregiertenfonds.
Ich bitte daher um Annahme unseres Antrages.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg, Eickhoff, Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg, Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, v. Schubert und vr.
Wiemer beantragen, hier statt 146 000 Mark zu setzen 96 000 Mark.
Ich muß aber zuerst abstimmen lassen über die Regierungsvorlage, über das Höhere.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem eben genannten Antrage die ganze Summe von 146 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Pause.)
Das ist abgelehnt.
Dadurch ist der Antrag v. Liebermann und Genossen angenommen.
Tit.
38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49.
Angenommen.
Tit.
50.
Der Herr Referent hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei diesem Titel ist in der Kommission angefragt worden, wie es mit dem Unglück wäre, das sich auf dem Schießplatz in Tegel ereignet hat, wo ein Haus von einem Geschoß ge- (v) troffen worden ist.
In der Kommission konnte noch keine ausreichende Auskunft gegeben werden, weil das Unglück sich erst einen Tag vorher zugetragen hatte.
Die Herren Vertreter des Kriegsministeriums haben in der Kommission erklärt, daß sie darüber im Plenum Auskunft geben würden.
Ich möchte daher an sie die Bitte richten, diese Auskunft hier zu erteilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor v. Lochow.
v. Lochow, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Es hat sich herausgestellt, daß das Unglück auf dem Schießplatz bei Tegel dadurch entstanden ist, daß auf dem hartgefrorenen Boden ein Artilleriegeschoß abprallte und seinen Flug mit großer Elevation weit über den Wald weg bis zu dem beschädigten Hause nahm.
Es ist dies zwar auf einen reinen Zufall zurückzuführen, aber dieser Fall hat uns doch sehr zu denken gegeben; es ist sofort das Schießen der Artillerie dort eingestellt worden.
Wie die Verhältnisse liegen, ist es sehr zweifelhaft, ob es wieder aufgenommen werden kann voraussichtlich wohl nicht.
Präsident: Tit.
50 ist bewilligt.
Tit.
51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70.
Angenommen.
Tit.
71.
Der Herr Referent hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Position 71 fordert 9000 Mark für Errichtung eines Genesungsheims in Mölln für das IX.
Armeekorps.
In der 3047 Reichstag- 98.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1908.
(Erzberger.)
M Kommission wurde der Wunsch ausgedrückt, daß tunlichst bald für alle noch rückständigen Armeekorps Erholungsheime eingerichtet werden im Interesse der Erkrankten, sowie im Interesse der Reichsfinanzen, weil hierdurch an Renten gespart werden könnte.
Die Militärverwaltung hat zugesagt, diesem Wunsche nach Maßgabe der Reichssinanzen Rechnung zu tragen.
Ich beantrage Bewilligung.
Präsident: Tit.
71 ist bewilligt.
Tit.
72, 1 —173, 1 —174, 1 —175, 1 —176, 1 —177, 1— 78, 1— 79, 1 —180, 1 —181, 1 —182, 1 —183, 1 —184, 1— 85, 1— 86, 1 —187, 1 —188, 1 —189, 1 —190, 1 —191, 1— 92.
Angenommen.
Tit.
93.
Der Herr Referent hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Tit.
93 befaßt sich mit der Beschaffung von fahrbaren Feldküchen für die Truppen.
Die erste Rate beträgt 1 Million Mark.
Die Gesamtanschaffungskosten betragen 19 Millionen Mark.
Die Budgetkommission hat trotzdem sich bereit erklärt, die erste Rate und damit in Konsequenz auch die folgenden Raten zu bewilligen, und zwar mit dem Hinweis darauf, daß von seiten der Militärverwaltung festgestellt worden ist, daß bei den Soldaten, obwohl sie sonst mit dem Küchenversonal umzugehen verstehen, die Kochkunst ganz gewaltig zurückgegangen sei.
Das hat mau namentlich in Südwestafrika erfahren müssen.
Die Erfahrungen im russischjapanischen Kriege haben gezeigt, wie gut es für den Gesundheitszustand und die Widerstandsfähigkeit der Truppen ist, wenn den Leuten nach Abbruch des Gefechts tunlichst bald warmes Essen gegeben wird.
Die fahrbaren Feldküchen haben sich gut bewährt.
Deshalb soll dazu übergegangen werden, diese fahrbaren Feldküchen auch bei uns einzuführen.
Für diejenigen Herren, die sich dafür interessieren, liegen hier Abbildungen von fahrbaren Feld ') küchen zur Einsichtnahme aus.
Der einzelne Wagen kostet 4000 Mark.
Die Kommission beantragt Bewilligung.
Präsident: Der Titel ist bewilligt.
Tit.
94, 95, 96, 97.
Angenommen.
Tit.
98 mit der Resolution der Budgetkommission.
Der Herr Referent hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Beim Tit.
98 fand eine größere Debatte über eine Resolution statt betreffs Einführung des landwirtschaftlichen und gewerblichen Unterrichts im Heere.
Die Frage hat bereits bei dem Titel „Kriegsminister ''das Haus sehr eingehend befaßt.
Ich glaube, ich habe als Berichterstatter nicht notwendig, über die Einzelheiten dieser Debatte hier zu berichten, und ich habe namens der Kommission die Annahme der hierzu gestellten Resolution zu beantragen.
Präsident: Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; der Tit.
98 ist mit der Resolution der Budgetkommission angenommen.
Tit.
99, 100, 101, 102, 103.
Angenommen.
Tit.
104 mit dem Antrage Liebermanu v. Sonnenberg.
Der Herr Abgeordnete Dr. Belzer hat das Wort.
Dr. Belzer, Abgeordneter: Da die Forderung für die Unteroffiziervorschule in Sigmaringen in der Budgetkommission einem nennenswerten Widerstand nicht begegnet ist, und da der beabsichtigte Abstrich von 50 000 Mark auf die Zeit der Umquartierung der Schule wohl keinen Einfluß haben wird, kann ich mich kurz fassen.
Ich begrüße, nachdem die Kasernements in Neubreisach unzulänglich geworden sind, die Verlegung der Unteroffiziervorschule aus Neubreisach in die Hauptstadt Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
unseres Ländchens schon deshalb, weil die gesunde Lage (cvon Sigmaringen eine Gewähr für das körperliche Wohl der jungen Krieger gibt und die Schlichtheit unserer Verhältnisse eine Sicherheit für das sittliche Gedeihen derselben.
Unsere Stadtverwaltung ist, wie seitens der Militärverwaltung anerkannt worden ist, auch allen Anforderungen sehr weit entgegengekommen, und sie hat dies mit Recht getan, weil sie von der Schule einen regeren Verkehr und ein größeres Leben in unserem stillen Residenz- und Beamtenstädtchen und deshalb auch materielle Vorteile erhofft.
Aber ich möchte doch noch kurz aussprechen, daß damit nicht alle unsere Wünsche erfüllt sind.
Wir bekommen zwar jetzt eine Garnison, aber doch keine „richtige ''Garnison, wie die Leute sagen, und wenn wir in der letzten Zeit so viel gehört haben, wie sehr man der Schaffung kleiner Garnisonen sympathisch gegenübersteht, so will ich doch dringend bitten, daß dann auch auf unser kleines Land Rücksicht genommen werden möge; ja ich bin der Ansicht, daß wir sogar in erster Linie für eine Garnison notiert werden sollten, wenn man unsere besondern Verhältnisse berücksichtigt.
Ich darf daran erinnern, daß vor Jahrzehnten sogar das Gardeschützenbataillon einmal bei uns gestanden hat.
(Hört!
Hört!)
Jetzt besteht aber die ganze Besatzung der hohenzollerischen Stammlande aus einer Kompagnie des badischen Infanterieregiments in Konstanz, und ich glaube zu wissen, daß die Badenser ihre Soldaten am liebsten im eigenen Lande haben; ich glaube aber auch, daß aus militärischen Gründen die Detachierung einer einzigen Kompagnie von dem übrigen Regiment nicht gerade erwünscht ist.
Ich bitte, dies in Berücksichtigung zu ziehen und, wenn das auch nicht von heute auf morgen geschehen kann, doch in absehbarer Zeit eine Garnison nach Hohenzollern zu legen.
Ich halte es für angebracht, daß die v) preußische Enklave mitten in Süddeutschland auch durch den Besitz eines preußischen Truppenteils ausgezeichnet werden sollte, und wenn dann einerseits Sigmaringen als Garnison in Betracht käme, weil es Residenz und ohne Handel und Industrie ist, so will ich andererseits doch auch auf unsere Stadt Hechingen Hinweisen (Heiterkeit), die sich auch ausgezeichneter klimatischer Verhältnisse erfreut, die am Fuße des stolzen „Zollern ''liegt, auf dem bis jetzt die badische Kompanie steht, und deren Umgebung, wie das regelmäßige Bataillonsexerzieren in den letzten Jahren dort beweist, für militärische Übungen ausgezeichnet beschaffen sein soll.
Ich darf dem Herrn Kriegsminister versichern, daß beide Städte zu jedem Opfer bereit sein würden, wenn sie nur die sehnlichst erwünschte Garnison erhielten.
Dann nur mit wenigen Worten eine weitere Bitte, deren Erfüllung indes in greifbarer Nähe stehen sollte: es ist die Bitte, unsere Rekruten nicht mehr in das weitentfernte Aachen zu legen, sondern in eine uns benachbartere Garnison.
Meine Herren, wir haben von Sigmaringen bis Aachen 600 bis 700 Kilometer zu fahren.
Das ist eine zu weite und wohl auch eine zu teure Strecke, wenn die Soldaten durch einen Todesfall oder eine sonstige wichtige Angelegenheit nach Hause berufen werden.
Früher, wenigstens einige Jahre, kamen unsere Leute nach Konstanz; leider ist das anders geworden.
Wenn sie nun, obwohl sie nicht erst brave Preußen zu werden brauchen, nicht in einem badischen, sondern in einem preußischen Kontingent untergebracht werden sollen, dann möchte ich empfehlen, sie in ein preußisches Regiment nach Rastatt oder nach Straßburg zu bringen.
Gerade der Hinblick auf den Ernteurlaub, der ja jetzt erfreulicherweise praktisch zu werden verspricht, und der gerade für meinen fast ganz 419 3048 Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1908.
(Dr. Belzer.)
(L) ländlichen Bezirk sehr bedeutsam ist, bewegt vielleicht die Militärverwaltung, diesen unseren Wunsch zu erfüllen, flnd wenn dies geschieht, wird der Dank der schwäbischen Preußen ein lebhafter und aufrichtiger sein.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Llebermann v. Sonnenberg hat das Wort.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, den ich zu vertreten die Ehre habe, bezweckt wieder einen Abstrich von 50 000 Mark, oder genauer eine Verschiebung vom diesjährigen Etat auf den nächstjährigen.
Die Gründe für den Antrag sind dieselben, die ich bereits für Tit.
37 angegeben habe.
Da der Abstrich in keiner Weise geeignet ist, die glücklichen Verhältnisse von Sigmaringen irgendwie zu stören (Heiterkeit), so hoffe ich auf die Zustimmung des hohen Hauses.
(») Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde wieder wie das vorige Mal abstimmen lassen.
Also der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg beantragt die Bewilligung, von 350 000 Mark.
Die Regierung hatte angefordert 40Ü 000 Mark.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die höhere Forderung der Regierung bewilligen wollen, sich erheben.
(Pause.)
Der Antrag ist abgelehnt; der Antrag Liebermann v. Sonnenberg ist angenommen.
Tit.
105, 106, 107, 108, 109, 110, 111.
112, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 122, 123, 124, 125, 126, 127, 128, 129.
Bewilligt.
Tit 130.
Der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Köln) hat das Wort.
(Zuruf: Ist nicht da!)
Tit.
130 ist angenommen.
134, Tit.
131, 132, 133, 135, 136, 1-.
137, 138, 139, 140, 141, 142, 1.
143, 144, 145, 146, 147, 148, 1 149, 150, 151, 152, 153, 154, 155, 156, 157, 158, 159, 160, 161.
Bewilligt.
Tit.
162.
Der Herr Referent hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter: Die Position 162 fordert für Erweiterung der Quellwasserleitung für die Garnisonanstalten in Mörchingen 120 000 Mark.
Die Budgetkommission hat sich der Forderung prinzipiell nicht widersetzt.
Es ist aber eine Eingabe von dem Gas-, Wasser- und Elektrizitätswerk Mörchingen, Aktiengesellschaft in Bremen, eingelaufen, wonach sie dem Reiche anbietet, das für die Garnison in Mörchingen erforderliche Wasser billiger zu liefern, als wenn das Reich diesen Neubau vollziehen würde.
Die Kommission hat deshalb beantragt, nur 40 000 Mark zu bewilligen, weil diese Summe erforderlich ist, um die bestehende reichseigene Wasserleitung vor Verunreinigung zu schützen.
Namens der Kommission habe ich zu beantragen, den Abstrich an der Regierungsvorlage in Höhe von 40 000 Mark vorzunehmen und gleichzeitig die Petition unter 4 den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen.
Präsident: Der Titel ist nach dem Antrage der Budgetkommission angenommen.
Tit.
163, 164, 165, 166, 167, 168.
Angenommen.
Wir kommen Zum außerordentlichen Etat, Kap.
3 Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Kap.
3 (v) Tit.
1 behandelt die Forderung von fast 31 Millionen Mark für den Ausbau der Landesbefestigungen.
In der Kommission fand eine eingehende vertrauliche Debatte über den weiteren Ausbau der Landesbefestigungen statt.
Aus der Mitte der Kommission ist aber Klage darüber geführt worden, daß einzelnen im Fcstungsrayon liegenden Gemeinden doch ungeheure Auflagen und Erschwerungen entstehen, weil die Reichsrayonkommission zu wenig entgegenkommend sei bezüglich der Wünsche auf Bebauung des Terrains vor den Festungswerken.
Nun hat die Kommission selbstverständlich anerkannt, daß der Zweck der Festungen erfüllt werden müsse; die Wünsche aber, die aus der Glatzer Gegend vorgebracht worden sind, sind von der Kommission im allgemeinen als begründet angesehen worden.
Es ist die Militärverwaltung respektive der Vorsitzende der Reichsrayonkommission gebeten worden, doch diese Petition einer wohlwollenden Prüfung unterziehen Zu wollen.
Das ist im allgemeinen auch zugesagt worden.
Ich beantrage die Bewilligung der Position.
Präsident: Der Titel ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4.
Gleichfalls bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben Kap.
3 Tit.
5, für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesverteidigung, Hauptetat Seite 32.
Der Herr Referent hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Budgetkommission hat vertrauliche Verhandlungen über diese Position gepflogen und beantragt einstimmig die Bewilligung dieser Position.
Präsident: Die Position ist bewilligt.
Wir gehen über zu Sachsen, Seite 374, einmalige Ausgaben, Kav.
51Tit.
169, 170, 171, 1 -1172, 1- 173, —1174, 1 —1175, 176, —1177, 1 —1178, 1 —1179, 1— 180, -1181, 1 —1182, 183, -1184, 1 —1185, 1 —1186, 1— 187, —1188.
1 —1189, 190, —1191, 1 —1192, 1 —1193, 1— 194, 195, 196, 197, 198, 199, 200, 201, 202.
203, 204, 205, 206, 207, 208, 209, 210, -211, 212.
213, 214.
215, 216, 217, 218, 219, 220.
221, 222, 223, 224, 225, 226, 227, 228, 229, 230.
Bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben im Etat für Württemberg, Seite 484, Kap.
5 Tit.
231.
232, 233, 234, 235, 236, 237, 238, 239, 240, 241, —242, —243.
Bewilligt.
Zu Tit.
244 hat der Herr Referent das Wort.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Bei Tit.
244 handelt es sich um einen Ersatzbau einer Kaserne in Ulm.
Aus der Kommission ist angefragt worden, was mit den freiwerdenden Gebäuden in Wiblingen, die einen Teil des nach Ulm zu legenden Regiments enthalten haben, geschehen solle.
Seitens des Württembergischen Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrat ist hierzu erklärt worden, sobald der Bau der neuen Kavalleriekaserne in Ulm so weit gefördert sein wird, daß das ganze Regiment dort untergebracht werden kann, was unbedingt im dienstlichen Interesse liegt, wie auch der Herr Abgeordnete Gröber hervorgehoben hat, sei in Aussicht genommen, eine Abteilung Feldartillerie, Stab und drei Batterien, deren Unterbringung in alten, auf die Dauer nicht mehr zu hallenden Baulichkeiten in Ulm stattfindet, in die freigewordene Kaserne nach Wiblingen zu verlegen.
Die Gemeinde Wiblingen werde somit nur Vorteile von dieser Änderung haben.
Die Kommission beantragt die Bewilligung.
Reichstag.
98.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1908.
3049 i M Präsident: Der Titel ist bewilligt.
j Präsident: Tit.
2 ist bewilligt.
Tit.
245, 246, 247, 248, 249, —!
1 Tit.
3, 4, 5.
Sachsen, Württemberg.
250, 251, 252, 253, 254, 255, —1— Angenommen.
256, 257, 258, 259, 260, 261, —!
1 Kap.
9 a Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
An262, 263, 264, 265, 266, 267, i 268, 269, 270, 271, 272, 273, —!
274.
Bewilligt.
1 Wir gehen über zu den Einnahmen von Preußen, j Seite 2.
Kap.
9 Tit.
1.
Bewilligt.
1 Tit.
2.
Der Herr Abgeordnete Glowatzti hat das!
Wort: l Glowatzti, Abgeordneter: Meine Herren, der Exerzier-!
Platz bei Kosel in Oberschlesien ist seit längerer Zeit für j militärische Zwecke entbehrlich geworden und kam deswegen!
schon seit einer Reihe von Jahren in Verpachtung, bis er voriges Jahr verkauft wurde.
Ich gestatte mir nun, an!
die Herren Vertreter der Militärverwaltung die Anfrage zu richten, weshalb bei diesem Verkauf von der Gepflogen- heit der Militärverwaltung, beabsichtigte Verkäufe öffentlich!
bekannt zu geben, abgegangen wurde.
Es ist mir wohl!
bekannt, daß, wenn die Militärverwaltung irgend welche Verkäufe beabsichtigt, seien es nun ausrangierte Pferde oder sonst etwas, dieselbe dies immer vorher öffentlich, bekannt macht.
Um so auffallender ist es, daß bei einem Objekt, das einen bedeutenden Wert repräsentiert, von dieser Gepflogenheit abgegangen worden ist.
Es ist mir!
gesagt worden, daß beim Verkauf dieses Exerzierplatzes!
der Preis von 42 000 Mark erzielt worden ist, während mir versichert wird, daß die Bewohner der benachbarten!
in Frage kommenden Dorfschaften gern den Preis von 50 000 Mark gezahlt hätten, wenn irgendwie bekannt ge- i worden wäre, daß die Militärverwaltung beabsichtigte, z dieses Terrain zu verkaufen.
1!
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, (L) Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegs- i Ministerium, Generalmajor v. Lochow hat das Wort.

v. Lochow, Generalmajor, Departementsdirektor im!
Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, nach i unseren Bestimmungen ist die öffentliche Bekanntmachung eines beabsichtigten Verkaufs nicht unbedingt geboten.
Wir!
sind berechtigt, davon Abstand zu nehmen, wenn es im!
fiskalischen Interesse liegt.
In diesem Falle ist die Absicht, den alten Exerzierplatz bei Kosel zu verkaufen, nicht bekannt gemacht worden.
Dazu lag aber auch ein Anlaß nicht vor.
Der Platz liegt im Hochwassergebiet, und auf ihm!
ruht die Verpflichtung, den Sukkowitzer Wasserlauf zu!
unterhalten.
Die Intendantur hatte berichtet, daß wegen dieser Lasten nur ein leistungsfähiger Käufer in Betracht kommen könnte, und eine Versteigerung in kleinen Parzellen nicht vorteilhaft erscheine.
Nun haben sich schon im Jahre 1905 Käufer gemeldet, unter anderen auch die Stadt Kosel.
Außerdem wurde bei dem Landrat angefragt, ob noch weitere genügend leistungsfähige Persönlichkeiten für den Kauf in Frage kommen könnten.
Diese Frage wurde verneint, und es ist dann der Platz freihändig dem höchsten Angebot entsprechend zu dem Durchschnittspreise der Taxen der Sachverständigen verkauft worden.
Es wurde also ganz ordnungsmäßig verfahren.
Daß kleinere Besitzer auf das Gelände reflektierten, war der Heeresverwaltung nicht bekannt; sie erfuhr es erst hinterher, als an dem Verkauf nichts mehr zu ändern war.
Ob diese kleinen Besitzer wirklich bereit und in der Lage gewesen sein würden, 50 000 Mark zu zahlen, wie gesagt wird, statt 42172 Mark, kann ich nicht beurteilen, bezweifle aber, ob sie sich über die Lasten, die auf dem Grundstück ruhten, voll im klaren gewesen sind.
genommen.
Außerordentlicher Etat, Kap.
2 Tit.
1, -2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Bewilligt.
Wir kommen zu den Petitionen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission hat die Petitionen von den Beamtenkategorien, die sich mit der Gehaltsaufbesserung befassen, zurückgestellt, wie das auch bei den anderen Etats geschehen ist.
Die Petitionen des Vereins der Handwerker der technischen Institute in Spandau um Aufbesserung der Löhne; des Herrn Dittmann I und Genossen in Berlin um Errichtung einer Arbeiterpensionskasse für die Betriebe der Heeresverwaltung und Bewilligung eines entsprechenden Fonds; des Vereins der Handwerker der Artilleriewerkstatt in Lippstadt um Aufbesserung der Löhne, Gewährung einer Teurungszulage, Zahlung des Lohnes an den gesetzlichen Feiertagen usw.
sind bereits bei Kap.
37 in der eingehendsten Weise behandelt worden, sodaß ich mir den höchsten allgemeinen Unwillen zuziehen würde, wenn ich dieselben noch einmal hier vortragen würde.
Ich beantrage deshalb die Überweisung zur Erwägung.
Dann ist noch eine Petition von einem Herrn aus München eingelaufen, der eine Reichsbeihilfe zur militärischen Ausbildung der Jugend wünscht, aber keinerlei ausreichendes Material zur Begründung seiner Petition vorgebracht hat, sodaß die Kommission beantragt, darüber zur Tagesordnung überzugehen.
Ich habe namens der Kommission um die Annahme der Anträge zu bitten.
Präsident: 1 Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, daß die Anträge der Budgetkommission angenommen sind.
Dies ist der Fall.
Damit ist der Militäretat erledigt.
Ich schlage dem Hause vor, sich zu vertagen (Zustimmung), und schlage ferner vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 12.
Februar 1908, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der Beratung des Antrags Freiherr v. Richthofen-Damsdorf und Genossen betreffend die Pensions- und Hinterbliebenenversicherung der Privatbeamten (Nr.
62 der Drucksachen); 2.
1 Beratung des Antrags Prinz zu SchönaichCarolath betreffend die Regelung des Automobilwagenverkehrs im Deutschen Reich (Nr.
168 der Drucksachen).
i Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die i Tagesordnung steht fest.

Die Herren Abgeordneten Dr. Blankenhorn, Schweick!
Hardt, Hormann (Bremen), Dr. Will (Straßburg), Wellstein, Dr. Mareour, Dr. Pfeiffer, v. Oertzen, Kreth, Hinterwinkler und Dr. v. Saldern wünschen aus der I. bezw.
II.
III.
XIV.
und XV.
Kommission ausscheiden!
zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 3., 4., 6. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.

Ich schließe die Sitzung.