Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, aus Anlaß des bevorstehenden Geburtstags Seiner Majestät des Kaisers bitte ich um die Ermächtigung, Seiner Majestät dem Kaiser die ehrfurchtsvollen Glückwünsche des Reichstags darzubringen.
Die Ermächtigung ist mir erteilt.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Als Vorlage ist eingegangen: 1 o) Denkschrift über die wissenschaftlichen und künstlerischen Unternehmungen, welche aus Titeln des Etats für das Reichsamt des Innern gefördert werden, für den Zeitraum vom 1.
Oktober 1906 bis dahin 1907.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Heim für 5 Wochen wegen Krankheit.
Da dem Urlaubsgesuch nicht widersprochen wird, ist dasselbe bewilligt.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der erste »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes, betreffend die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuche »(Nr.
484 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter.
Meine Herren, wer die Vorlage, die uns heute beschäftigen soll, auch nur oberflächlich durchblättert hat, wird bemerkt haben, daß es sich um eine Materie handelt, die von der größten Bedeutung ist.
Und wer die Bestimmungen der Vorlage in ihren Einzelheiten geprüft hat, der wird sich überzeugt haben, daß es sich vielfach um Bestimmungen handelt, deren Handhabung ganz unübersehbare Folgen haben kann.
Es kann kein Zweifel darüber bestehen, daß es von der größten Wichtigkeit ist, unsern Viehstapel vor der Verseuchung zu schützen.
Es kommt dabei nicht einmal in erster Linie in Betracht der reale Wert des Viehstapels, der auf 7 bis 8 2 Milliarden geschätzt wird, sondern vor allem handelt es sich auch hier um eine Ernährungsfrage.
Ohne ge- (0) snndes Vieh kein gesundes Fleisch, und ohne gesundes Fleisch auch keine Ernährung, wie wir sie im Interesse unseres Volkes wünschen müssen.
Meine Herren, trotz der zahlreichen, wie ich gern anerkennen will, sehr wertvollen Bestimmungen, die diese Vorlage enthält, Bestimmungen, die auf Erfahrungen basieren, die im Laufe eines Vierteljahrhunderts gemacht worden sind, hat es sich die Regierung zu meinem großen Bedauem auch in dieser Vorlage nicht versagen können, in allererster Linie agrarische Sonderwünsche zu berücksichtigen, nicht aber, wie wir es tun, die Ernährungsfrage in den Mittelpunkt gestellt.
Zahlreiche Bestimmungen machen den Eindruck, als ob die Reichsregierung das, was den Herrn Agrariern noch gefehlt hat, ihnen in diesem Gesetz hätte genehmigen wollen.
Meine Herren, es ist charakteristisch, daß auch nicht einer von den Herren, die bisher über diese Vorlage geredet haben, mit einem einzigen Wort auf die Bestimmungen, die ich des näheren erläutern werde, eingegangen ist.
Ich glaube, nicht zuviel zu behaupten, wenn ich sage: es wird mir leicht, den Nachweis zu erbringen, daß auch in diesem Gesetz Bestimmungen enthüllen find, die das, was der Zolltarif, die Grenzsperrbestimmungen und das Gesetz, betreffend die Schlachtvieh- und Fleischbeschau, noch übrig gelassen haben an agrarischen Wünschen, erfüllt haben.
Mit anderen Worten, es handelt sich teilweise offenbar darum, eine Vermehrung und Sicherung der Liebesgaben für die Agrarier zu schaffen.
Teilweise, sage ich; denn ich habe ja ausdrücklich anerkannt, daß viele Bestimmungen der Vorlage sehr wertvoll sind und auch von unserer Seite unterstützt werden.
Dann will ich noch auf eins aufmerksam machen.
Ein bestimmter Passus der Vorlage scheint mir geradezu dazu geeignet zu sein, eine direkt gemeingefährliche Ergänzung des jetzt in Beratung befindlichen 352 (2556 Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1908.
Scheidemann.)
(L) Vereinsgesetzes zu werden.
Darauf werde ich noch zurückkommen.
Was bringt das Gesetz nun zunächst
Eine Erweiterung insofern, als nicht mehr, wie im alten Gesetz, lediglich „Haustiere ''einbezogen werden sollen, sondern es heißt jetzt: „nutzbare Haustiere ''.
Darunter werden verstanden auch Hunde, Katzen und Geflügel.
Dem kann man ohne weiteres zustimmen.
Weiter kommt in Betracht, daß auch vermehrt worden ist die Zahl der Seuchen, die anzeigepflichtig sein sollen, und da kommt eine große Anzahl von Krankheiten in Betracht: 1 Rauschbrand, Rinderseuche, Schweineseuche und Schweinepest, Rotlauf, Geflügelcholera, Hühnerpest, Tuberkulose des Rindviehes usw.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß unter den neu aufgenommenen Krankheiten sich zwei befinden, die in den Kreisen der Landwirte große Bedenken hervorrufen, und daß viele Viehzüchter, mit denen ich geredet habe, mich darauf aufmerksam gemacht haben, daß es zu geradezu unerträglichen Zuständen führen müßte, wenn man die Anmeldepflicht für die Schweineseuche und die Tuberkulose in das Gesetz mit aufnähme, wenn man nicht mindestens die Strafbestimmungen bei den zwei von mir genannten Seuchen fallen ließe.
Bei dem Schwein kommen sehr viele Zufälligkeiten in Betracht.
Es ist außerordentlich schwierig festzustellen, ob es sich um anmeldepflichtige Schweineseuche oder Schweinepest handelt oder nicht.
Auch da ist mir von erfahrenen Leuten gesagt worden, daß, wenn man 20 Tierärzte zu erkrankten Schweinen führe, 10 sagen würden: jawohl, das ist eine anzeigepflichtige Krankheit, die müßt ihr anzeigen, während 10 sagen würden: nein.
Am schlimmsten ist es mit der Tuberkulose; Da ist mir versichert worden, daß die Landwirte und Viehzüchter zum großen Teil nicht in der Lage sein würden, festzustellen, ob es sich um die anmeldepflichtige Tuberkulose handelt oder nicht.
Es wäre sehr wünschens (L) wert, wenn man die Tuberkulose anmeldepflichtig machen könnte und dadurch die Möglichkeit gewönne, dieser so außerordentlich schlimm um sich greifenden Seuche entgegenwirken zu können.
Es genügt wohl ein Hinweis: in Preußen ist seit 1890 die Tuberkulose der Rinder von 6.
2 auf 19, 5 Prozent gestiegen, in Sachsen hatten die Tuberkulose-Erkrankungen des Rindviehs im Jahre 1903 den außerordentlich hohen Stand von 31 Prozent erreicht; jetzt, zwei Jahre später, ist der Prozentsatz bereits auf 34 bis 35 Prozent gestiegen!
Beachten Sie sehr wohl, was das bedeutet.
Nun hat Herr Kollege Lehmann, der heute vor acht Tagen zur Vorlage geredet hat, einige Angaben über die Prozentsätze der Tuberkulose bei Rindvieh gemacht und hat dann ganz besonders auf den außerordentlich hohen Prozentsatz in Kiel hingewiesen; dabei hat er es sich nicht verkneifen können, zu sagen, man bemerke, daß Kiel sehr nahe an der dänischen Grenze liege.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, wieder die alte Geschichte!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Kiel liegt nahe der dänischen Grenze, also ist selbstverständlich klar, daß die Seuchengefahr groß ist.
Meine Herren, ich möchte Sie daran erinnern, daß ich schon in früherm Reden bei ähnlichen Gelegenheiten hier betont habe, daß gerade die absprechenden Hinweise auf Dänemark und seine Landwirtschaft und Viehzucht vollständig deplaciert sind.
Sie brauchen mir nachher nicht etwa wieder den unberechtigten Vorwurf zu machen, daß ich das Ausland lobe, um das Inland dafür um so mehr herabsetzen zu können; das fällt mir gar nicht ein, was bei uns gut ist, erkenne ich gerne an.
Aber, meine Herren, das steht fest, daß wir keinerlei Ursache haben, speziell von der dänischen Landwirtschaft und Viehzucht in absprechender Weise zu reden.
Der Zufall hat es gewollt, daß an demselben Tage, M) an dem der Abgeordnete Lehmann hier wieder in der geschilderten Weise auf das dänische Vieh hinwies, der preußische Landwirtschaftsminister an die preußischen Landwirtschaftskammern ein Rundschreiben erlassen hat, in dem er auf den hohen Stand der Landwirtschaft und Viehzucht in Dänemark verwiesen (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und den deutschen Landwirten empfohlen hat, nach Dänemark zu gehen, um dort die Landwirtschaft zu studieren.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das war mir außerordentlich interessant, als ich das gelesen habe.
Erlauben Sie mir, eine kleine Bemerkung an den Vorschlag anzuknüpfen, den der Herr Landwirtschaftsminister an die deutschen Landwirte gerichtet hat.
Wir haben auch in dieser Session bereits hier im Hause verschiedene Debatten über den Befähigungsnachweis gehabt, und da muß ich Ihnen nun sagen: es ist mir niemals etwas mehr lächerlich vorgekommen, als wenn die Herren, die auf der rechten Seite des Hauses sitzen, so außerordentlich großen Wert darauf legen, daß die Schuster und Schneider den Befähigungsnachweis erbringen sollen.
Meine Herren, das kann dem Volke meines Erachtens ziemlich gleichgültig sein; wenn ein Schuster den Stiefel nicht so macht oder machen kann, wie er bestellt wird, dann geht man das nächste Mal zu einem anderen, der es besser kann.
Meines Erachtens wäre es viel wertvoller, daß unsere agrarischen Grundbesitzer den Befähigungsnachweis erbrächten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da handelt es sich um die Ernährung des deutschen Volkes; da ist es nicht so gleichgültig, wie beim Schuster oder Schneider, was und wie sie produzieren.
Erlauben Sie mir, auch hier wiederum festzustellen, daß ich sehr wohl weiß, daß unsere deutschen Bauern, d. h. was ich unter Bauern verstehe: die Arbeitsbauern, die kleinen (v) Bauern und die kleinen Viehzüchter, Leute sind, die in der Praxis stehen, die zumeist von Kindesbeinen in der Landwirtschaft leben und den landwirtschaftlichen Betrieb auch kennen.
Aber, meine Herren, die Großgrundbesitzer, die Latifundienbesitzer im Osten unseres Reiches, die Deutschland auf Grund ihrer riesigen Besitztümer mit Getreide versorgen sollen, gerade diese Großgrundbesitzer sind es, die, wie ich schon früher einmal sagte, zum großen Teil die Landwirtschaft als Offiziere in einem Kavallerieregiment studiert haben; d. h.: zum großen Teil verstehen sie gar nichts von der Landwirtschaft!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Ich möchte Ihnen also vorschlagen, wenn Sie wieder über den Befähigungsnachweis der Kleinmeister, der Handwerker, sprechen, zunächst daran zu denken, daß die Großgrundbesitzer im Osten, die preußischen Junker ihren Befähigungsnachweis als Landwirte erbringen!
Ich komme zurück auf die Bekämpfung der Tuberkulose und stelle fest, daß auch die Reichsregierung in der Vorlage in sehr charakteristischer Weise konstatiert hat, wie gemeingefährlich diese Krankheit auf unsere Viehbestände wirkt.
Es werden dann von der Reichsregierung in der Begründung bezw.
in der Denkschrift zu der Gesetzesvorlage Anspielungen gemacht, aus denen ohne weiteres zu entnehmen ist, daß die Regierung die Überzeugung hat, es wäre möglich, diese unheilvolle Seuche wesentlich einzuschränken.
Aber zunächst hätten wir nicht so viele Tierärzte, wie notwendig wären, um die nötige Stallkontrolle auszuüben.
Es würden nach den Angaben in der Begründung der Vorlage auf Seite 42 in Deutschland etwa 600 Tierärzte notwendig sein, und es würden jährliche Kosten verursacht werden von 3 bis 4 Millionen Mark.
Nachdem dann behauptet worden ist, Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1908.
2557 (Scheidemann.)
M daß wir so viele Tierärzte nicht haben, respektive diese großen Summen für sie nicht ausgeben könnten, wird dann auf Seite 41 abermals in sehr charakteristischer Weise den deutschen Viehzüchtern ein außerordentlich schwerer Vorwurf gemacht.
Da heißt es: Der Schade, den die Seuche der Landwirtschaft zufügt, und der ohne zielbewußte Bekämpfung stetig wachsen wird, ist unberechenbar; denn er besteht nicht nur in der Genußuntauglichkeit oder Minderwertigkeit des Fleisches, sondern auch in der Gebrauchsbeschränkung der lebenden Tiere, bei Kühen namentlich in der Beeinträchtigung der Milchergiebigkeit und der Beschaffenheit der Milch.
Nun kommt der springende Punkt: Allerdings würde es den Viehbesitzern nicht unmöglich sein praktische Versuche haben dies bereits gezeigt —, die Seuche in ihren Beständen durch geeignete Vorkehrungen ohne staatliches Einschreiten allmählich einzuschränken.
Aber auf ein allgemeines freiwilliges Vorgehen auch nur eines größeren Teiles der Viehbesitzer kann erfahrungsgemäß nicht gerechnet werden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und die infolgedessen ständige Gefahr der Neueinschleppung der Krankheitserreger, gegen die der einzelne fast machtlos ist, fordert dringend eine nachdrückliche Bekämpfung der Krankheit durch veterinärpolizeiliche Maßnahmen.
Später, auf Seite 75 der Begründung, wird abermals auf die große Wichtigkeit der Tuberkulosebekämpfung Bezug genommen.
Da heißt es: Hauptsächlich wird sie in solchen Beständen angetroffen, in denen die Tiere den für eine gedeihliche Entwicklung erforderlichen Bedingungen (L) 1 entrückt sind und zu bestimmten Nutzungszwecken in einem oft auf das höchste gesteigerten Maße in Anspruch genommen werden.
Das ist ziemlich dasselbe, was man auch von kranken Menschen sagt, die überanstrengt werden, deren Ernährung nicht genügend ist, und von deren Arbeitskraft man mehr verlangt, als sie füglich leisten könnten.
Zunächst wird also festgestellt, daß die Viehzüchter selbst der Seuche nicht in dem Maße entgegentreten, wie sie könnten und müßten; zweitens, daß wir für Tierärzte kein Geld haben.
Daraus wird dann merkwürdigerweise die Schlußfolgerung gezogen, daß wir im Inneren unsere Bauern möglichst mit schikanösen Bestimmungen traktieren, vor allen Dingen aber uns hermetisch gegen das Ausland abschließen müßten.
Ich kann mir diese Logik nicht zu eigen machen.
Wenn wirklich durch die Tierärzte bezw.
durch eine Stallkontrolle den großen Mißständen wirksam entgegengetreten werden kann, dann dürfte dabei die Summe von 3 bis 4 Millionen unter keinen Umständen eine Rolle spielen.
Bauen Sie ein einziges Kriegsschiff weniger und Sie haben Geld in Hülle und Fülle für die erforderlichen Tierärzte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist die Einbeziehung der Schweineseuche und namentlich auch der Tuberkulose nicht allein deshalb so schlimm für die Bauern, weil Strafen angedroht werden, sondern auch deshalb, weil sie in große Gewissenskonflikte gebracht werden.
Der § 1 macht ja auch die „verdächtigen ''Tiere anmeldepflichtig.
Es heißt ausdrücklich in § 1, der ja mit dem alten tz 1 gleich geblieben ist: Als verdächtige Tiere gelten im Sinne dieses Gesetzes: Tiere, an welchen sich Erscheinungen zeigen, die den Ausbruch einer übertragbaren Seuche befürchten lassen (der Seuche verdächtige Tiere); Tiere, an welchen sich solche Erscheinungen (0) zwar nicht zeigen, rücksichtlich deren jedoch die Vermutung vorliegt, daß sie den Ansteckungsstoff aufgenommen haben (der Ansteckung verdächtige Tiere).
Ich stimme da dem Herrn Kollegen Lehmann bei; es heißt außerordentlich viel verlangen, dem Bauersmann zuzumuten, ein nicht einmal „verdächtiges ''Skück Vieh anzumelden, sobald nur die Vermutung vorliegt, daß es Ansteckungsstoffe in sich aufgenommen haben könne.
Er weiß ganz genau: in demselben Moment, wo er anmeldet, beginnen für ihn auch die Scherereien und Schädigungen.
Es kommt also nicht allein die angedrohte Strafe in Betracht.
Herr Kollege Lehmann hat gesagt: wer das Wort „Seuchenverdacht ''geprägt hat, müßte nicht nur gehängt, sondern noch aufgespießt werden.
Ich stimme ihm in der Verurteilung des „Seuchenverdachts ''völlig zu, natürlich billige ich nicht die grausame Strafe, die er vorsieht ich weiß nicht, ob das nattonalliberale Grausamkeit oder sächsische Gemütlichkeit bei ihm ist.
(Heiterkeit.)
Weiter kommt in Betracht H 9, der meines Erachtens unannehmbar ist.
Da heißt es: Bricht eine Seuche aus, auf die sich die Anzeigepflicht erstreckt (8 10), oder zeigen sich Erscheinungen, die den Ausbruch einer solchen Seuche befürchten lassen, so hat der Besitzer des betroffenen Viehes unverzüglich der Polizeibehörde oder einer anderen von der Landesregierung zu bezeichnenden Stelle Anzeige zu machen usw.
Dann geht es weiter: Die gleichen Pflichten hat, wer in Vertretung des Besitzers der Wirtschaft vorsteht, wer Vieh in Obhut hat (Hirt, Schäfer, Schweizer, Viehpfleger usw.)
und wer mit der Aufsicht beauftragt ist, ferner für die auf dem Transporte befindlichen (v) Tiere deren Begleiter usw.
Es kommt also eine große Anzahl von Personen in Betracht, die alle verpflichtet sein sollen, eventuellen Seuchenverdacht anzumelden.
Wenn ich nicht irre, haben bereits zwei der Herren Vorredner auf diesen 8 9 Bezug genommen.
Auf Grund der Erfahrungen, die ich speziell unter den Bauern gemacht habe, kann ich nur feststellen, daß, wenn dieser Paragraph Gesetz wird, die Vtehbesitzer unter Umständen ihres Lebens gar nicht mehr froh werden.
Es ist leider Tatsache, daß in den meisten Dörfern Streitigkeiten bestehen unter den Bauern; es sind wohl nicht viele Dörfer namhaft zu machen, in denen nicht irgend welche Streitigkeiten beständen, wo die Einwohner in völliger Harmonie lebten.
Nun stellen Sie sich vor, in welcher Weise alle diese angeführten Leute in die Lage geraten, einem Viehbesitzer Schikanen zu verursachen, indem sie der Behörde sagen: dort, glaube ich, steht ein seuchenverdächtiges Stück Vieh.
Hier, meine ich, müssen wir uns unter allen Umständen in der Kommission auf irgend eine andere Fassung zusammenzufinden suchen.
Ich glaube auch, daß ein späterer Paragraph wenn ich nicht irre, ist es 8 63 bereits einen Fingerzeig bietet dafür, wie man das machen könnte.
Da heißt es, daß die Anmeldung bei der Behörde innerhalb 24 Stunden erfolgen müsse.
Vielleicht könnte man sagen, daß alle die genannten Personen verpflichtet sein sollen, innerhalb 12 Stunden dem Besitzer die Anmeldung zu machen.
Können sie innerhalb 12 Stunden den Besitzer nicht erreichen, gut, dann mögen sie verpflichtet sein, die Anmeldung direkt an der richtigen Schmiede anzubringen.
Ich lege mich auf die 12 Stunden nicht fest, aber irgend eine annehmbare Fassung muß gefunden werden.
8 12 handelt von der Ermittlung des Seuchenherdes.
Da wird gesagt: 352 ''2558 Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1908.
(Scheidemann.)
M Auf Ersuchen des beamteten Tierarztes hat der Vorsteher des Seuchenortes für die vorläufige Bewachung der erkrankten und verdächtigen Tiere, sowie für die Durchführung der dringlichen Maßregeln zu sorgen.
An anderer Stelle ist nämlich gesagt worden, daß das verdächtige Stück Vieh zu isolieren ist.
Wo soll der kleine Bauersmann, der notdürftig Platz für seine zwei Kühe hat, das verdächtige Stück Vieh isolieren
Er hat nicht den geringsten Raum übrig.
Nun wird diese Lösung gesucht: der Vorsteher des Seuchenortes soll isolieren!
Das ist eine Bestimmung, die dem Vorsteher eines Dorfes außerordentlich große Schwierigkeiten bereiten kann.
Ich kenne viel Dörfer, wo es für den Bauersmann wie für den Ortsvorsteher eine absolute Unmöglichkeit wäre, das betreffende Vieh isolieren zu können.
Eine Fülle einschneidender Maßnahmen wird im § 17 »getroffen.
Es wird da angeführt, was alles geschehen soll, sobald die Gefahr besteht, daß irgendwo die Seuche ausgebrochen ist, um sie einzuschränken.
Ich muß sagen, es scheint mir da wirklich zuzutreffen, was neulich Kollege Lehmann ausgeführt hat: 1 die Sache sieht zu sehr nach dem grünen Tisch aus.
Wenn das alles durchgeführt werden soll, was im Z 17 »angegeben ist, dann wird, wie vor 4 oder 5 Jahren der Herr Kollege Paasche einmal bemerkt hat, eine so unglaubliche Belästigung die Landleute treffen, daß der Schaden, der durch die Ausführung all dieser Maßregeln eintritt, unter Umständen viel schlimmer ist, als der Schaden, der durch ein erkranktes Stück Vieh erwachsen kann.
Es ist da die Rede von Untersuchungen des Viehes vor dem Verladen, von der Desinfektion der Wagen, der Regelung der Einrichtung und des Betriebes von Molkereien, Bestimmungen für die Viehausstellungen, Märkte, Schlachthöfe usw.
Nirgends ist ein Fingerzeig gegeben, daß der grobe Unfug, (L) der mit all diesen Maßnahmen getrieben werden könnte, ausgeschlossen ist.
Die Eingabe, die der Zentralverband der deutschen Viehhändler gemacht hat, ist außerordentlich beachtenswert.
Die 88 17 »und 18 find von dem Zentralverbande der deutschen Viehhändler meines Erachtens mit vollem Recht als Allerweltsparagraphen bezeichnet worden.
In einer Eingabe wird von den Herren unter anderem gesagt: Es können die unter 1 bis 18 vorgesehenen Maßnahmen zum Schutz gegen die ständige Gefährdung der Viehbestände durch Viehseuchen angeordnet werden.
In dieser Allgemeinheit muß ein großer Teil der vorgesehenen Maßnahmen als viel zu weitgehend verworfen, es muß geschieden werden zwischen Maßnahmen, die einen ständigen Schutz gegen die Verseuchungsgefahr darstellen, und solchen, die nur für den Fall und die Dauer einer derartigen Gefahr angeordnet werden sollten.
Ein anderer Satz, der außerordentlich berücksichtigenswert ist, lautet: Leider ist auch der neue Gesetzentwurf ganz angetan, sich denselben Fehler zu eigen zu machen, denn bei aufmerksamer Prüfung der vorgesehenen Bestimmungen ergibt sich wieder als Resultat, daß er in der Hauptsache eine Beschränkung, teilweise sogar ein vollständiges Verbot des Viehhandels als erstrebenswertes Ziel ins Auge faßt, dagegen dem Kardinalpunkt aller notwendigen Maßnahmen, der Aufdeckung des Seuchenherdes und der Beschränkung der Seuche auf ihren Herd ängstlich aus dem Wege geht.
Meine Herren, in einem einzigen Satze wird dann auch meines Erachtens mit Recht als springender Punkt das niedergelegt, was der Kernpunkt eines jeden Viehseuchengesetzes sein sollte, nämlich: der Seuchenherd muß ermittelt, die Seuche muß auf ihren Herd beschränkt werden, (v) Das ist dasselbe, was die sozialdemokratische Partei im Reichstage allezeit verfochten hat: den Seuchenherd abgrenzen, ob er nun im Inlands oder im Auslande liegt; unter keinen Umständen sollte man dazu übergehen, die ganze Einfuhr zu sperren, wenn irgendwo in Rußland oder Dänemark vielleicht 1000 Meilen von der Grenze entfernt, ein Krankheitsfall vorkommt.
Das ist ein Unding.
Meine Herren, ein mir sympathischer Punkt dieses „Allerweltsparagraphen '', wie ihn die Häute- und Viehhändler genannt haben, ist der Punkt Nr.
15.
Da heißt es: Regelung der Beseitigung oder der Reinigung von Abwässern und Abfällen in Gerbereien, Fellund Häutehandlungen.
Meine Herren, ich habe bei früheren Gelegenheiten, namentlich bei der Etatsberatung, wiederholt aufmerksam gemacht auf die ungeheueren Schädigungen, die namentlich der Landwirtschaft dadurch bereitet werden, daß die Abwässer aus Fabriken in die Bäche geleitet werden, das Land verwüsten, zum großen Teil geradezu unfruchtbar machen.
Ich habe speziell hingewiesen auf die Zustände in meinem Wahlkreise an der Wupper, die einem Flusse kaum noch ähnlich sieht.
Ich weiß, wie außerordentlich schwierig diese Materie ist, und ich erinnere mich sehr wohl, wie beweglich seinerzeit Graf Posadowsky hier geklagt hat, daß die Regierung leider nicht in der Lage sei, Durchgreifendes zu schaffen.
Wenn ich nun aber sehen muß, wie man versucht hat, wenigstens bestimmte Vorschriften in das Viehseuchengesetz hineinzuarbeiten, dafür zu sorgen, daß wenigstens die Abwässer aus den Gerbereien, Fell- und Häutehandlungen beseitigt oder gereinigt werden sollen, dann, meine ich, dürfte es auch nicht allzu schwer sein, dazu überzugehen, in andere Gesetze, wenn man kein besonderes Reichsgesetz machen will, (v) Vorschriften hineinzuarbeiten, nach denen die Abwässer aus den chemischen Fabriken usw.
auch gereinigt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun habe ich eingangs meiner Ausführungen gesagt, daß das Gesetz auch bedauerlicherweise eine bedenkliche Einschränkung unsereres Vereinsgesetzes bezw.
der Versammlungsfreiheit darstellt.
Ich beziehe mich da auf den § 19.
Da sind Maßnahmen aufgezählt, die getroffen werden sollen, um die Seuchenverschleppung zu verhüten.
Es können angeordnet werden: Beschränkungen des Personenverkehrs innerhalb der Räumlichkeiten (Gehöft, Stall, Standort, Hofraum, Weidefläche, Viehausstellung, Marktplatz usw.)
in denen sich derartige Tiere befinden.
Es kommt weiter in Betracht der § 44 ».
Da heißt es: Für einen verseuchten Ort oder einen bestimmten gefährdeten Bezirk kann der Verkehr von Personen auch in Räumlichkeiten.


usw-, wie in dem ersten von mir vorgelesenen Paragraphen eingeschränkt werden.
Nun muß man zu all den Dingen auch die Begründung der Vorlage lesen, und zwar auf Seite 72, um sich zu vergewissern, was diese Paragraphen unter Umständen für unser politisches Leben bedeuten können.
Da heißt es auf Seite 72: Deshalb sieht der neue § 44 »in Ausführung des 8 19 Absatz 2, 3 die Zulässigkeit von Beschränkungen des Personenverkehrs nicht nur für einen verseuchten Ort, sondern auch für einen gefährdeten größeren Bezirk und nicht nur in Räumlichkeiten mit kranken oder verdächtigen, sondern auch in solchen mit für die Seuche empfänglichen Tieren vor.
Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1908.
2559 (Scheidemann.)
M Ja, meine Herren, den Bürgermeister möchte ich sehen, der so dumm ist, daß, wenn er eine unbequeme Versammlung im Orte haben soll, nicht in der Lage wäre, diese Versammlung auf Grund der vorgelesenen Paragraphen unmöglich zu machen!
(Oho!
und Lachen rechts und bei den Nationalltberalen.)
Selbstverständlich, meine Herren!
Sie rufen mir dazwischen „oho!
Haben wir es denn nicht schon erlebt
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist doch neulich erst von dieser Stelle herunter festgestellt worden, daß bisher schon, ohne daß wir diese Paragraphen gehabt haben, Versammlungen untersagt worden sind, weil die Maul- und Klauenseuche im Ort war!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nun nehmen Sie diesen Paragraphen hinzu: es liegt ganz klar auf der Hand, daß jeder Bürgermeister, jeder Dorfvorsteher in der Lage sein wird, zu sagen: im Stalle bei Hinz oder Kunz steht eine verdächtige Kuh, dann wird das Gehöft gesperrt, eine Versammlung kann nicht abgehalten werden.
Ich verstehe von der Materie, in die ich mich seit langer Zeit eingearbeitet habe, auch so viel, daß ich weiß, wie außerordentlich gefährlich es sein kann, wenn ein großer Personenverkehr stattfindet.
Aber derartig weit zu gehen, daß man vielleicht ein Versammlungslokal, das zu einem größeren Gehöft gehört und das von der Straße zu erreichen ist, ohne daß man das eigentliche Gehöft betritt, verbietet, das ist entschieden nicht zu billigen.
Hier müssen wir unter allen Umständen in der Kommission Sicherheiten schaffen, die es den Dorfbürgermeistern unmöglich machen, diesen Paragraphen in der geschilderten Weise auszunutzen.
Ein derartiger Abschluß des Verkehrs, wie er scheinbar gewünscht wird, ist überhaupt nicht zu erreichen; das ist ganz ausgeschlossen.
Es (L) kann auch die Seuche und das ist ja wohl bereits erwiesen, wenn ich nicht sehr irre übertragen oder verschleppt werden durch Ungeziefer, durch Mäuse und Ratten.
Die können Sie auch nicht einzäunen, ebenso wenig wie Raben, Krähen u. dgl.
die gewiß unter Umständen in der Lage sein werden, Seuchen zu verschleppen.
Ein sehr wichtiges Kapitel der Gesetzesvorlage ist dasjenige, das die Entschädigungsfrage behandelt.
Es wird Ihnen bekannt sein, daß bisher die Entschädtgungsfrage nur landesgesetzlich geregelt war und nur für einzelne Seuchen Entschädigungen bezahlt worden sind, für Milzbrand, Rauschbrand, Rotz, Lungenseuche und in Württemberg, wie in der Denkschrift ausdrücklich hervorgehoben wird, auch für tuberkulöses Vieh.
Nun habe ich nicht recht dahinterkommen können, ob wirklich die ganze Summe, die im letzten Vierteljahrhundert gezahlt worden ist, nur 25 oder 26 Millionen Mark betragen soll.
Das scheint mir im Widerspruch zu stehen mit einer Äußerung, die aus der Denkschrift zu entnehmen ist, wonach die Summe jedenfalls viel höher sein würde.
Wenn jetzt die Entschädigungspflicht ausgedehnt werden soll in dem Maße, wie es die Gesetzesvorlage vorsieht, daß für Rotz drei Viertel, für Milzbrand, Rauschbrand, Lungenseuche, Schweineseuche, Schweinepest, Tuberkulose vier Fünftel des Wertes, für die übrigen Seuchen der ganze Tierwert gezahlt wird, dann kann jedenfalls nicht bezweifelt werden, daß ganz ungeheuerliche Summen in Betracht kommen.
Ich bin dafür, daß das Vieh, das an Seuchen fällt, wenn es rechtzeitig angemeldet wird, das auf behördliche Anordnung getötet wird, auch entschädigt wird; aber das setzt selbstverständlich voraus, daß eine obligatorische Zwangsvtehversichcrung eingeführt wird.
Das ist übrigens eine Forderung, die meine Partei schon bei ftüheren Gelegenheiten hier im Hause und in den betreffenden Kommissionen (o) gestellt hat.
(Zuruf rechts.)
Ich kann den Zwischenruf nicht verstehen!
Eine ganz besondere Betrachtung verdienen die Bestimmungen in den W 6 und 6 a, die sich auf die Maßnahmen beziehen, die gegenüber dem Auslande in Betracht kommen sollen.
Ich mache ausdrücklich darauf aufmerksam, daß von den Herren, die bisher geredet haben, auch nicht ein einziger auf die ganz unübersehbaren Folgen dieser Paragraphen hingewiesen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im 8 6 heißt es: Die Einfuhr von Tieren, die an einer übertragbaren Seuche leiden, und von verdächtigen Tieren ist verboten.
Dasselbe gilt für die Kadaver und Teile von Tieren, die an einer übertragbaren Seuche gefallen sind oder zur Zeit des Todes an einer solchen gelitten haben oder seuchenverdächtig gewesen sind, endlich für Gegenstände jeder Art, von denen nach den Umständen des Falles anzunehmen ist, daß sie Träger des Ansteckungsstoffs sind.
Meine Herren, das ginge schließlich noch; aber jetzt wird's deutlicher durch den kommenden 8 a: Zum Schutze gegen die Gefahr der Einschleppung von übertragbaren Seuchen der Haustiere aus dem Auslande kann der Verkehr mit Tieren im Grenzbezirke solchen Bestimmungen unterworfen werden, die geeignet sind, im Falle der Einschleppung einer Weiterverbreitung der Seuche vorzubeugen.
Die Bestimmungen sind, soweit erforderlich, auch auf tierische Erzeugnisse und Rohstoffe, sowie auf solche Gegenstände auszudehnen, die Träger von Ansteckungsstoffen sein können usw.
Meine Herren, diese Bestimmung ist meines Erachtens (o) geradezu undurchführbar, wenn wir nicht noch unerhörtere Zustände in bezug auf unsere Lebensmittelpreise heraufbeschwören wollen.
Dazu muß man als Ergänzung übrigens noch heranziehen eine Auslassung in der Denkschrift auf Sette 11, wo es heißt: „Für das Einfuhrverbot kommen unter den Umständen, die ich genannt habe demnach in Betracht tierische Rohstoffe wie Fleisch, Knochen, Häute, Hörner, Hufe, Klauen, Haare, Wolle, Federn, ferner tierische Erzeugnisse wie Milch, Dünger, und als „giftfangende ''Gegenstände z.
B. Futtermittel (Rauhfutter, Körner, Rüben, Kaff, Kleie, Mehl), Streumaterialien, Geschirrteile, Stallgeräte, getragene Kleider, Lumpen und dergleichen ''.
Das scheinen mir äußerst gefährliche Bestimmungen zu sein, insbesondere das „und dergleichen ''.
Wie lange wird es denn dauern, daß, je nachdem es den Agrariern beliebt, die Regierung erklären wird: es gehören zu den „giftfangenden ''Gegenständen außer Milch auch Butter, Käse und Eier
Diese beiden Paragraphen bedeuten für die Agrarier eine Wünschelrute, die niemals versagt.
Wenn alles andere versagen sollte, wenn der Zolltarif versagt, wenn das Fleischbeschaugesetz nichts hilft, wenn die Grenzsperre versagt, dann wird man sagen: es handelt sich um „gtstfangende Gegenstände ''(Heiterkeit), die müssen draußen bleiben.
Wir haben ja doch nicht erst seit gestern und vorgestern im Deutschen Reich Erfahrungen mit den Agrariern und der agrarischen Regierung gemacht.
Ich meine also, Ihr Lachen ist ganz deplaziert.
Nach den Erfahrungen, die wir mit der Handhabung des Fleischbeschaugesetzes gemacht haben, können wir, wenn es sich um solche Kautschukparagraphen handelt, auch nicht einen Funken von Vertrauen der Regierung entgegenbringen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
2560 Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1908.
(Scheidemann.)
(L.) Wir wissen, daß die Agrarier fortgesetzt darauf hinwirken, daß die Butteretnfuhr und die Eiereinfuhr unterbunden werden soll.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, die Saaltür zu schließen.
Ich bitte, fortzufahren.
Scheiden »»««, Abgeordneter.
Daß alle diese den Agrariern so unbequemen Einfuhrartikel dann von der Einfuhr ausgeschlossen werden können, scheint mir außer allem Zweifel zu sein.
Der Zentralverband der Viehhändler hat uns mitgeteilt, in welcher Weise diese Bestimmung auf die Lederindustrie wirken könnte.
Die Häute gehören ja auch zu den „giftfangenden ''Gegenständen.
Unter Umständen würde die ganze Lederindustrie auf das schwerste gefährdet werden.
Nach den Angaben der Petition, die uns zugegangen ist, sind in Deutschland im Jahre 1906 ZI, Millionen Doppelzentner Häute verarbeitet worden, davon ist mehr als die Hälfte aus dem Auslande gekommen.
In Betracht käme übrigens auch das Geflügel.
Die Einfuhr von Gänsen aus Rußland, die den Agrariern so außerordentlich unbequem ist, würde zweifellos nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes sehr bald unterbunden werden.
Ich bin überzeugt, daß es kein Seitenstück in der Gesetzgebung gibt zu den erörterten Kautschukparagraphen.
Wenn man einen Vergleich ziehen will, muß man verweisen auf den berühmten groben Unfugparagraphen.
Die Juristen sagen ja: Was man nicht definieren kann.
Sieht man als groben Unfug an.
Hier würde es heißen: Was man sonst von der Einfuhr nicht absperren (s) 1 kann.
Spricht man als „giftfangenden ''Gegenstand an.
(Heiterkeit.)
Nun wird den Herren Tierärzten, von denen ich, wie ich ausdrücklich damit ich nicht allen möglichen Verdächtigungen ausgesetzt werde feststellen will, die größte Hochachtung habe —, ich weiß genau, wie hoch auch die Veterinärwissenschaft bei uns steht eine Machtvollkommenheit gegeben, die mir zu weit geht.
Das ist eine Machtvollkommenheit, die man Halbgöttern übertragen könnte, aber nicht Menschen.
Und die deutschen Tierärzte sind auch nur Menschen und als solche Irrtümern unterworfen, manchmal sogar sehr großen.
Ich will Ihnen als Beweis einen außerordentlich krassen Vorfall vortragen.
Ein Landwirt hat in seinem Stalle zwei Kühe stehen.
Eines schönen Tages bemerkt er, wie die eine Kuh kahle Flecken auf der Haut zeigt.
Der herbeigerufene Tierarzt erklärt: ja, da haben wirs, das ist die „neue ''Seuche.
Nun wird angefangen, zu schmieren und zu quacksalbern, aber die Flecken werden immer größer, trotzdem die Kuh sonst prächtig weiter gedeiht.
Eines Tags begibt sich der Tierbesitzer in den Stall, um das Vieh zu beobachten, und da sieht er, wie ein ebenfalls im Stall stehender Esel der einen Kuh die Haare abfrißt.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Meine Herren, das ist ein verbürgter Fall!
Ich bin der Meinung, daß es bei diesem Gesetz nicht möglich ist, im Plenum auf alle Einzelheiten einzugehen, die zum großen Teil gewiß außerordentlich wertvoll sind; das wird Sache der Kommission sein müssen.
Aber auf einige der Bestimmungen möchte ich noch verweisen, nämlich auf die, die bestimmen, daß gewisse Ausführungsbestimmungen den einzelnen Bundesstaaten überlassen werden sollen.
Ich könnte mich damit nur dann einverstanden erklären, wenn wir in allen deutschen Bundesstaaten auch eine Volksvertretung hätten.
Das ist (L) aber leider nicht der Fall.
Wir haben in Preußen keine Volksvertretung; wir haben da zwar einen Landtag, aber dieser Landtag ist keine Volksvertretung, sondern meiner Überzeugung nach nur die verrückte Karikatur einer Volksvertretung, und deshalb ist es ganz ausgeschlossen, daß man einem derartigen Parlament anvertrauen könnte, Ausführungsbestinlmungen zu diesem bedeutsamen Gesetze zu erlassen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, es ist nicht zulässig, daß Sie den preußischen Landtag als Karrikatur einer Volksvertretung bezeichnen.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.)
Scheidemann, Abgeordneter: Wir werden bemüht sein, in der Kommission das Gesetz zustande zu bringen, unter der Voraussetzung, daß alles, was notwendig ist zum Schutz gegenüber den verheerenden Viehseuchen, Gesetz wird, selbstverständlich ohne unnötige Schikanierung der Landwirte und Bauern.
Alles, was nach schikanösen Bestimmungen aussieht, muß heraus.
Wir werden auch nur unter der Bedingung zustimmen, daß in das Gesetz nichts hineinkommt, was nach neuen Liebesgaben aussieht für die schlimmsten Bauernfeinde, für die preußischen Junker.
So notwendig ein gutes Gesetz zum Schutze vor verheerenden Viehseuchen auch ist, noch dringlicher wäre es, daß wir Maßnahmen ergreifen, die das deutsche Volk schützen vor dem verheerenden Wirken des preußischen Junkertums, und da wäre einer der ersten Schritte die Gewährung des allgemeinen gleichen Wahlrechts für den preußischen Landtag.
(Heiterkeit.
Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hoeffel.
1 '1 Dr. Hoeffel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in seinen Ausführungen wiederholt darauf hingewiesen, daß die Vorlage nicht im Interesse des Volkes, sondern im Interesse der Agrarier geschaffen sei, daß es sich um Vermehrung, um Sicherstellung besonderer Liebesgaben, wie er sich ausgedrückt hat, handle, daß sie eine Wünschelrute sein solle, die die Agrarier je nach Bedürfnis anwenden würden.
Nun, meine Herren, ich glaube, der Herr Vorredner hat dabei ganz vergessen, daß wir bei der Besprechung des Viehseuchengesetzes sind (sehr richtig!
rechts), und daß die Frage der Preise der Lebensmittel mit dem Viehseuchengesetz nicht verbunden werden kann.
Wenn das Fleisch auch noch so teuer wäre und im Ausland Seuchen wären, die unser Vieh gefährden würden, so wäre cs unsere Pflicht, die Grenzen zu sperren; denn wir würden unsere Volksernährung in viel weiterem Maße schädigen, wenn wir in dieser Zeit die Grenzen öffnen wollten.
Auf der anderen Seite haben wir nicht das Recht, auch wenn das Fleisch noch so billig wäre, die Grenzen zu sperren, wenn keine Seuchen vorhanden sind.
Ich meine daher, daß man den Entwurf, wie er uns hier vorliegt, für sich zu betrachten hat.
Ich werde ihn kurz von diesem Gesichtspunkte aus prüfen.
Meine Herren, wenn man die 25 Jahre überblickt, seit wir das Seuchengesetz haben, so kann man sagen, wenn man die Frage im allgemeinen stellt, ob es den Erwartungen entsprochen hat, daß es dem Lande tatsächlich Dienste geleistet hat.
Wenn man aber die Wirkung auf die einzelnen Seuchen betrachtet, so kommt man zu einem etwas anderen Urteil.
Auf Sette 90 der Denkschrift ist eine genaue Statistik über die Seuchen vom Jahre 1886 bis zum Jahre 1905 gegeben.
Es geht daraus hervor, Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag den SO.
Januar 1908.
2561 (vr.
Hoeffel.)
O) daß bei den einzelnen Seuchen große Verschiedenarttgkeiten zu konstatieren sind, und daß das Ergebnis nach mancher Richtung hin als ein fragliches zu betrachten ist.
Bei einigen hat man den statistischen Beweis, daß die Wirkung in einer Abnahme sich widerspiegelt, bei anderen aber hat man den Eindruck, als hätten die Maßnahmen versagt.
Wir haben bei der Lungenseuche einen glänzenden Erfolg errungen; bei den Schafpocken war der Erfolg bis zu dem vorletzten Jahre, das in der Anlage niedergelegt ist, dem Jahre 1904, als ein sehr gutes zu verzeichnen, im Jahre 1905 hat sich aber wieder eine größere Zahl von Krankheiten gezeigt.
Der Rotz ist zurückgegangen; weniger erfreulich ist es bet der Schafrände, beim Milzbrand, bei der Maul- und Klauenseuche und bei der Krankheit der Schweine.
Ganz besonders ist es zu bedauern, daß bei der Maul- und Klauenseuche der Erfolg nicht vorhanden ist; denn die Novelle zu dem Gesetz, die im Jahre 1893 hier angenommen wurde, war gerade deshalb gemacht, um der Maul- und Klauenseuche mit Erfolg entgegenzutreten.
Man wollte damals die Bestimmungen erweitern, die es ermöglichen sollten, eine größere Aufsicht auf die Ställe sowohl der Gasthäuser wie auch der Viehhändler ausüben zu können.
Es ist bedauerlich, daß trotz erweiterter veterinärpolizeilicher Vorschriften ein Erfolg ausgeblieben ist.
Meine Herren, die Gründe, die dafür sprechen, daß diese Krankheiten trotz der Bestimmungen, die wir hatten, nicht wesentlich zurückgegangen sind, liegen auf zwei Gebieten.
Einmal liegt es daran, daß wir in den letzten 25 Jahren eine große Vermehrung unseres Viehbestandes in Deutschland gehabt haben, und das ist ja sehr erfreulich; denn wir sehen aus diesen Zahlen, die schon vor 8 Tagen von einem der Redner hier mitgeteilt worden sind, wie erfreulich der Aufschwung des Viehbestandes in Deutschland ist.
Um sie nur kurz noch einmal zu zitieren, so ist der (s) Bestand des Rindviehs von 15 Millionen im Jahre 1883 auf 19 Millionen im Jahre 1904 gestiegen und bei den Schweinen von 9 Millionen auf 18 Millionen.
Ein zweiter Grund, weshalb die Bekämpfung der Krankheiten eine schwierigere ist: das ist der viel größere Verkehr.
Die Statistik beweist, daß heute der Verkehr von einem Teile Deutschlands bis zum anderen ein viel regerer geworden ist, und daß dieser Verkehr sich mit einer Schnelligkeit vollzieht, wie er sich früher nicht vollziehen konnte.
Dies sind die Gründe, weshalb Ergänzungsbestimmungen notwendig geworden sind, und diese Ergänzungsbestimmungen sind in der Vorlage nach zwei Richtungen hin uns unterbreitet.
Die einen Bestimmungen gehen dahin, die schon bestehenden Maßnahmen bei den Krankheiten, die früher im Seuchengesetz aufgezählt waren, zu erweitern, und die anderen Bestimmungen gehen dahin, neue Seuchen, die bis dahin nicht genügend bekannt waren, in den Bereich der Bekämpfung hineinzuziehen.
Die Vorlage, wie sie uns vorliegt, ist nach den praktischen Erfahrungen und nach den wissenschaftlichen Ergebnissen der letzten 20 Jahre gemacht worden; nicht allein das Reichsgesundheitsamt sondern auch die anderen Körperschaften, die dabei interessiert sind, haben sich gutachtlich geäußert.
Der Landwirtschaftsrat, der in besonderem Maße dabei interessiert ist, hat schon im Jahre 1901 neue Maßregeln gefordert, und der Veterinärrat hat in seinen Verhandlungen in München im Jahre 1902 sich eingehend mit der Frage befaßt.
Man kann daher nicht sagen, daß die Frage vom grünen Tische aus behandelt worden sei, wie der Herr Vorredner gemeint hat.
Das Gesetz beruht auf praktischen und wissenschaftlichen Erfahrungen der letzten Jahre.
Meine Herren, ich will mich nicht ausführlich mit den allgemeinen Bestimmungen befassen, das haben die Herren Vorredner getan.
Ich will nur darauf hinweisen, (0) daß ich auch wie die Herren, die vor mir zu dieser Frage gesprochen haben, es als wünschenswert erachte, daß die Maßnahmen betreffs des Auslandes, die sich auf die Einfuhr beziehen, die nicht allein kranke Tiere, sondern auch seuchen- und ansteckungsverdächtige Gegenstände betreffen, genauer formuliert werden.
Mit Recht hat der Zentralverband der Lederindustrie in seinem Gesuche darauf aufmerksam gemacht, daß die durchaus notwendige Einfuhr der Rohmaterialien in hohem Maße gestört werden könnte, und ich glaube daher, daß wir uns in der Kommission befleißigen müssen, Bestimmungen zu treffen, die es ermöglichen, allen Eventualitäten dieser Art zu entgehen.
Was dann die Bestimmungen im Jnlande anlangt, so haben gegenüber der Anzeigepflicht auch meine Freunde gewisse Bedenken, und zwar dahin, daß es zu weit geht, wenn alle Personen, die mit der Aufsicht des Viehs betraut sind, zur Anzeige verpflichtet werden sollen.
Wir glauben auch, daß dies zu manchen Schwierigkeiten und Reibereien führen würde.
Die Verantwortung muß der Viehbesttzer in erster Linie tragen, und es wird sich darum handeln, auch hier die Bestimmungen genauer zu präzisieren.
Dann kommt das Ermittlungsverfahren, das erweitert ist, um mehr präventive Maßregeln fassen zu können.
Auch da hätte ich eine Bemerkung zu machen, die den § 16 betrifft.
Ich glaube, daß es, wenn Meinungsverschiedenheiten zwischen dem beamteten Tierarzt und dem Viehhalter obwalten, doch von Wert wäre, wenn man die betreffenden Stücke, die nach der Bestimmung geschlossen verwahrt werden sollen, bis ein zweiter Tierarzt gerufen ist, dem nächsten bakteriologischen Institut überweist.
Wir haben jetzt solche Institute in genügender Zahl in Deutschland, und ich glaube, dadurch hätten wir Beurteiler, die in vollständig objektiver, vorurteilsloser Weise die Prüfung vornehmen können.
Ich befürchte, daß, wenn die Entscheidung verschiedenen Tierärzten unter- (v) breitet wird, es schwer sein wird, zu einem die Parteien befriedigenden Resultat zu gelangen.
Dann kommen Sonderschutzmaßregeln für besondere Seuchen, Personenverkehr, Impfung, Tötung usw.
Diese werden auch in der Kommission zu näherer Prüfung Anlaß geben müssen.
Was die Frage der Entschädigung anlangt, so ist man bei meinen Freunden dadurch etwas beängstigt, daß man befürchtet, die Entschädigung werde eine zu enorme Summe erreichen.
Es wird dieser Punkt in der Kommission jedenfalls sehr eindringlich geprüft werden müssen, auf welche Weise die Entschädigung für den Viehbesitzer, dessen Vieh getötet oder geimpft worden ist, und der Nachteil davongetragen hat, zu gewähren ist.
Nun, meine Herren, der wichtigste Punkt der ganzen Vorlage liegt nach meinem Dafürhalten in der Einbeziehung der Tuberkulose als neuer Seuche in das Vtehseuchengesetz, und in dieser Einbeziehung sehe ich auch den größten Vorteil des Gesetzes.
Denn in der Tat steht schon seit Jahren, seit man sich wissenschaftlich mit der Frage beschäftigt, wie die Beziehungen zwischen menschlicher und tierischer Tuberkulose sind, und ganz besonders seit den Ergebnissen der Arbeiten, die in den letzten Jahren im Gesundheitsamt gemacht worden sind, ganz zweifellos fest, daß die Tuberkulose oder die Perlsucht, wie man sie bei den Tieren heißt, die allerausgedehnteste Krankheit bei unserem Vtehstand ist; es sind Ihnen Statistiken darüber gegeben worden.
Die Perlsucht schadet der Landwirtschaft auf eine ganz unberechenbare Weise nicht allein dadurch, daß das Vieh entwertet wird infolge Abmagerung, daß die Nutzleistung des Viehs vermindert wird, sondern auch dadurch, daß die Produkte des Tieres, das Fleisch, die Milch usw.
untauglich, jedenfalls minderwertig werden, und, meine Herren, man kann sich nicht 2562 Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1908.
(vr.
Hoeffel.)
LL.)
verhehlen, daß dadurch eine große Gefahr für den Menschen entsteht.
Bis zum Inkrafttreten des Fleischbeschaugesetze im Deutschen Reiche hatten wir keine genaue Statistik über die Verbreitung der Tuberkulose.
Man hatte wohl eine gewisse Ahnung, man wußte, daß die Krankheit sehr verbreitet war; aber man hatte doch keinen genauen Begriff von der großen Zahl der kranken Tiere.
Im ersten Jahre nach dem Inkrafttreten des Fleischbeschaugesetzes, im Jahre 1904 hat die Statistik ergeben, daß von den sämtlichen Rindern, die der Fleischbeschau unterworfen wurden, 17, 8 Prozent tuberkulös waren; von den Milchkühen waren es 25, 3 Prozent.
Daraus geht hervor, daß der vierte Teil aller Kühe, die geschlachtet werden, tuberkulös ist.
Und, meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß es sich dabei nur um eine makroskopische Untersuchung handelt.
Wenn man bei den Tieren zu Lebzeiten die Tuberkulinprobe machen mürde, so würde sich jedenfalls bei noch viel mehr Tieren herausstellen, daß sie Tuberkeln in sich haben.
Es handelt sich bei diesem großen Prozentsatz, der 25 Prozent der Kühe betrifft, nur um die makroskopische Konstatierung der Tuberkulose.
Auch die staatliche Schlachtversicherung Sachsens hat in den letzten Jahren, im Jahre 1903 und 1904, 43, 59 und 43, 7 Prozent der Entschädigung für tuberkulöse Tiere bezahlen müssen; also nahezu die Hälfte aller Tiere, für die Entschädigung gegeben wurde, waren tuberkulöse Tiere.
Und dann mache ich noch auf einen anderen Punkt aufmerksam: daß die Krankheit nicht etwa, wie man glauben könnte, im Abnehmen begriffen ist; sie ist in der Zunahme begriffen, wie die Zahlen aus Preußen, das schon seit langen Jahren eine mustergültige Fleischbeschau hat, beweisen.
Aus diesen Zahlen geht hervor, daß im Jahr 1894 nur 11, 4 Prozent der geschlachteten Rinder tuberkulös waren, im Jahre 1900 15 Prozent, im Jahre 1905 waren es dagegen 16, 4 Prozent.
Und (s) nun, meine Herren, ist die Tatsache unleugbar, daß die Beziehungen zwischen dieser Viehtuberkulose und der Tuberkulose bei Menschen heute als eine feststehende Tatsache besteht.
Man hat im Reichsgesundheitsamt seit einigen Jahren, namentlich seit dem Jahre 1902, eingehende Versuche nach dieser Richtung gemacht und ist zu dem Resultat gekommen, daß kein Zweifel an diesen Beziehungen bestehen kann.
über die Einzelheiten kann ich mich hier natürlich nicht aussprechen; aber das Reichsgesundheitsamt ist zu dem Schluß gekommen, daß die Bekämpfung der Tuberkulose beim Vieh im Interesse der Gesundheit der Menschen durchaus notwendig ist.
Nun gibt es verschiedene Wege, die in den Bestimmungen der Vorlage uns dargeboten sind, um die Tuberkulose zu bekämpfen.
Der eine Weg ist der der Impfung; aber auch da gehen die Arbeiten des Reichsgesundheitsamts dahin, daß positive Resultate bis jetzt kaum sich ergeben haben.
Meine politischen Freunde baben auch den dringenden Wunsch, daß dem Publikum keine Impfstoffe zur Verfügung gestellt werden, die ihre Probe noch nicht bestanden haben.
Das Retchsgesundheitsamt hat nicht bloß in den eigenen Stallungen, die ihm zur Verfügung stehen, sondern auch auf großen Gütern, besonders in Mecklenburg, in Herden, die ihm von Großgrundbesitzern zur Verfügung gestellt worden sind, eingehende und weitgehende Prüfungen gemacht, und das Ergebnis dieser Prüfungen geht dahin, daß, was das Beringsche Bovovaccin anlangt, die Resultate bis jetzt nicht als sichere anzusehen sind.
Die Widerstandskraft, die die Tiere bei dieser Behandlung gezeigt haben, ist von so kurzer Dauer, daß man von positiven Resultaten kaum sprechen kann.
Mit anderen Impfstoffen wie Tauroman sind die Versuche noch nicht abgeschlossen.
Im allgemeinen kann man sagen, daß die Frage heut noch im Versuchsstadium steht.
Nun gibt es noch andere Wege, die in den Bestim- (6) mungen des Gesetzentwurfs vorgesehen sind.
Das ist erstens die Trennung, von der auch der Vorredner gesprochen hat, ferner die Ausmerzung der kranken Tiere, die Tötung und die Entschädigung, und das werden auch die einzigen praktischen Wege sein, die wir beschreiten können.
Das sind jedenfalls die Wege, die momentan dazu führen, daß ein großer Teil der für ihre Umgebung gefährlichen Tiere beseitigt werden kann.
Und da, meine Herren, wird es jedenfalls von allergrößter Notwendigkeit sein, daß das Reichsgesundheitsamt ein Merkblatt ausarbeite, damit das Publikum in der Lage sei, die Tuberkulose zu erkennen.
Es ist mit vollem Recht von dem Herrn Vorredner gesagt worden, daß die Landwirte nicht in der Lage sind, die Krankheit zu erkennen; deshalb müßte das Retchsgesundheitsamt ein Merkblatt herausgeben, durch welches das Laienpublikum allmählich in die Lage gesetzt wird, die Symptome dieser Krankheiten festzustellen.
Die Frage der Prüfung und der Bekämpfung der Tuberkulose beim Vieh wird zweifellos eine große Bedeutung für die menschliche Gesundheit haben.
Von diesem Standpunkt aus haben wir die Gesetzesvorlage zu betrachten, nicht von dem Parteistandpunkte aus, von dem sie von dem Herrn Vorredner besprochen worden ist.
Der Herr Vorredner hat seinem Befremden Ausdruck gegeben, daß wir bis jetzt nicht beantragt hatten, daß die Landwirte einen Befähigungsnachweis haben müßten.
Ich möchte darauf hinweisen, daß dieser Befähigungsnachweis von den meisten unserer Bauern geliefert ist, und daß wir einen Unterschied machen zwischen dem Befähigungsnachweis, den wir von den Handwerkern verlangen, die für andere Leute arbeiten, und dem Befähigungsnachweis für diejenigen Gewerbetreibenden, die für sich selbst arbeiten.
Wenn er ferner behauptet, die Großgrundbesitzer hätten ihre Fähigkeiten zur Leitung der Güter nicht (v) erwiesen, so möchte ich darauf hinweisen, daß, was den Großgrundbesitzer anlangt, der kleine Bauer ihm zu verdanken hat, daß auf den großen Gütern die Versuche gemacht werden, die er, mangels der nötigen Mittel, nicht vornehmen kann, und daß dadurch die Landwirtschaft im allgemeinen wesentliche Vorteile hat und namhafte Fortschritte gemacht hat.
(Sehr richtig!)
Dann möchte ich den Herrn Vorredner darauf hinweisen, daß viele seiner Worte an eine ganz falsche Adresse gegangen sind; wenn er gesagt hat, daß die Vorlage einen Entwurf darstellt, der zum Vorteil der Großgrundbesitzer gemacht ist, so trifft dies nicht zu.
Es kann doch Herrn Scheidemann, der sich sehr eingehend mit volkswirtschaftlichen Fragen besaßt, nicht unbekannt sein, daß die Viehzucht nicht in der Hand der Großgrundbesitzer, sondern wesentlich in der Hand der kleinen Bauern steht (sehr wahr!)
was das Rindvieh anbelangt, so sind es 90 Prozent, die in de »Händen der Kleinbauern liegen, und von der Schweinezucht ein fast ebenso großer Prozentsatz.
Ferner möchte ich darauf hinweisen, daß eine Teurung des Fleisches, wie wir sie zurzeit in Deutschland haben, die aber, Gott sei Dank, schon etwas zurückgegangen ist, daß diese Teurung nicht, wie man dies hier wiederholt betonte, allein in Deutschland besteht; auch in Freihandelsländern wie England hat man heute dieselben Fleischpreise.
Es ist daher vollständig unrichtig, wenn behauptet wird, daß man in Deutschland insbesondere darauf hinzielt, die Fleischpreise künstlich zu erhöhen.
Die Teurung der Fleischpreise ist nicht allein in Deutschland, sie ist in allen Ländern zurzeit zu finden.
Zum Schluß möchte ich mir gestatten, dem Herrn Vorredner folgenden Rat zu geben.
Ich habe auf den 2563 Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1908.
(Dr. Hoeffel.)
G) Säulen heute gesehen, daß er morgen in einer Arbeitslosenversammlung sprechen wird.
Ich freue mich dabei zu konstatieren, wie die Berliner Zeitungen vor einigen Tagen mitgeteilt haben, daß die Zahl der Arbeitslosen in diesem Jahre kleiner ist als früher; es ist in den Blättern gesagt, daß sie viel geringer sei als in früheren Zeiten.
Nun möchte ich Herrn Scheidemann, wenn er morgen in einer Versammlung von Arbeitslosen spricht, eindringlich bitten, den Leuten zu sagen, daß es äußerst unklug ist, sich in die großen Städte hineinzudrängen; er möchte ihnen den Rat geben, daß sie wieder zurückkehren zur Scholle, wo gute 'Nahrung und stete Arbeit ans sic wartet.
D wird im Interesse ihrer leiblichen und geistigen E ycit von bleibendem Wert für sie sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort .
der Herr Abgeordnete IN.
Mngdan.
Dr. Mngdan, Abgeordneter: 1 Meine politischen Freunde schließen sich dem Antrag, den Gesetzentwurf an eine Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen, an, und sie hoffen, daß in der Kommission die Fehler des Entwurfs beseitigt werden.
Wenn einer meiner Vorredner sagte, daß der Entwurf eigentlich nur als ein agrarisches Produkt erscheine, daß in dem Entwurf, gewissermaßen unter dem Deckmantel hygienischer Bestrebungen, einzig und allein die Interessen der Großgrundbesitzer gefördert würden, so halte ich das für außerordentlich übertrieben (sehr richtig!
rechts); der Entwurf stellt eine gute Grundlage zur Bekämpfung der Tierseuchen dar, im einzelnen geht er zu weit und wird deswegen verbessert werden müssen, über die Wichtigkeit der Tierseuchenbekämpfung braucht man ja eigentlich nur wenige Worte zu verlieren.
Ich hätte es überhaupt lieber (u) gesehen, wenn der Entwurf nicht den Namen hätte: „Gesetzentwurf zur Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen '', wenn man vielmehr anstatt des Wortes „Viehseuchen ''das Wort „Tierseuchen ''gewählt hätte; denn man kann in einem Gesetz, in dem man auch von den Krankheiten des Wildes und des Geflügels spricht, nicht gut von Viehseuchen sprechen.
Wir haben auch ein Tieroeschaugesetz und deshalb wäre es zweckmäßiger, auch hier den Ausdruck „Tierseuchen ''zu wählen.
(Sehr richtig!)
Die Bekämpfung der Tierseuchen hat zwei Ziele, einmal gehen eine große Anzahl dieser Tierseuchen auf die Menschen über, und ein andermal ist ein so enormes Kapital in den Viehbeständen unserer Landwirtschaft investiert, daß ein großes Interesse vorliegt, zu verhindern, daß durch die Erkrankung in diesem Viehbestände der Landwirtschaft großer Schaden erwachse.
Wir Freisinnigen haben ja oft den Vorwurf erhoben, daß Regierung und Reichstag bei ihren Gesetzentwürfe allzusehr auf den Großgrundbesitz Rücksicht nehmen.
Wir glauben, daß das Blühen der Landwirtschaft auf einem Blühen des mittleren und des kleineren ländlichen Besitzes beruht.
Wir würden deswegen inkonsequent handeln, wenn wir nicht alle Bestrebungen unterstützten, die beabsichtigen, den Viehbestand der Landwirtschaft zu sichern; denn der kleine und der mittlere ländliche Grundbesitzer ist ja ans die Viehzucht angewiesen.
Ein Grundgesetz für alle Seuchenbekämpfungen, sowohl bei Menschen- wie bet Tierseuchen, ist, daß man versucht, das Objekt der Infektion zu erfassen und zu isolieren.
Man nimmt ja heutzutage an, daß die Weiterverbreitung der Infektion in der Hauptsache nur durch das erkrankte Jnfektionsobjekt und vielleicht seine Exkrete und Sekrete erfolgt; daß leblose Gegenstände, die mit dem Objekt der Infektion in Berührung gekommen sind, die Infektion Reichstag.
12.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
19071908.
1 weiter verbreiten können, wird ja neuerdings heftig be- (0) stritten.
Ich erinnere nur an die ausgezeichneten Untersuchungen von Tjaden in Bremen.
Darauf nimmt unser Gesetzentwurf gar keine Rücksicht, er behandelt lebende und tote Gegenstände, wenn sie aus solchen verdächtigen Gegenden kommen, gleich.
Nun läßt sich aber mit Sicherheit das Objekt der Infektion nur bei der Abwehr der Einschleppung von Tierseuchen aus dem Auslande ersassen.
Da ist es möglich, das erkrankte Tier tatsächlich zu isolieren und durch seine Isolierung und durch die Isolierung der Tiere, die mit ihm in Verbindung gekommen sind oder in Verbindung gekommen sein können, eine Verbreitung der Seuche zu verhindern.
Ich möchte Herrn Abgeordneten Scheidemanu sagen, daß viele Vorwürfe, die man in dieser Beziehung nuferen Absperrungsmaßregeln gemacht hat, unbegründet sind, und ich glaube, die Bevölkerung würde beruhigter sein, wenn in der ausgezeichneten Denkschrift, die das Reichsgesundheitsamt gerade diesem Gesetzentwurf beigegeben hat, etwas ausführlicher über den Begriff der Inkubation bei Infektionskrankheiten abgehandelt worden wäre.
Menschen und Tiere, die sich an einer Infektionskrankheit angesteckt haben, sind eine verschieden lange Zeit anscheinend völlig gesund; diese Zeit, die wir als Inkubationszeit bezeichnen, und die einen Tag oder auch Wochen dauert, wird einerseits von dem Moment des Eintritts der Infektion und andererseits von dem Moment des Ausbruchs der für die Infektionskrankheit charakteristischen äußeren Erscheinungen begrenzt.
So liegt z.
B. zwischen dem Moment, wo sich ein Kind an den Masern ansteckt, und dem Moment, wo die Masern in ihren charakteristischen Erscheinungen zum Ausbruch kommen, wo das Gesicht sich mit roten Flecken bedeckt, die Inkubationszeit, eine Zeit, in der das Kind ganz gesund sein, aber alle Kinder, mit denen es in Berührung kommt, an den Masern anstecken kann.
Genau so ist es bei den Infektionskrankheiten der M) Tiere.
Wenn ein Schwein am Rotlauf erkrankt, so liegt zwischen dem Moment der Infektion und dem des Ausbruchs eine Inkubationszeit von mindestens 3 Tagen, in der das erkrankte Tier äußerlich gar nicht als krank zu erkennen ist; aber es kann alle übrigen Tiere anstecken, und diese können dann wieder, obgleich sie anscheinend ganz gesund sind, die Seuche weiter verbreiten.
Wenn man das anerkennt, so führen natürlich die Abwehrmaßregcln zu außerordentlich schweren wirtschaftlichen Folgen.
Denn in dem Moment, in dem man die Überzeugung gewinnt, daß in einem bestimmten Auslandsbezirk eine Seuche herrscht, kann man eigentlich, um unsere heimische Landwirtschaft davor zu sichern, daß ihre Bestände durch ein fremdes Tier angesteckt werden, nichts anderes tun, als nach Möglichkeit alle Tiere dieser Gattung zu verhindern, über die Grenze hinüberzukommen.
Es ist möglich, daß manchmal dadurch das Fleisch verteuert wird, daß manchmal dabei der heimische Viehzüchter einen Vorteil hat; aber das alles kann mich nicht hindern, in bezug auf Abwehrmaßregeln gegen die Einschleppung aus dem Auslande die allergrößte Vorsicht zu fordern und es zu billigen, daß man Tiere, die auch nur seuchenverdächtig sind, die möglicherweise mit erkrankten Tieren in Berührung gekommen sind, von dem Hinübergehen über die Grenze ausschließt.
Aber wenn ich diese sehr scharfen Abwehrmaßregeln billige, so verlange ich auf der anderen Seite, daß man alle diejenigen Abwehrmaßregeln fallen läßt, die sich wissenschaftlich nicht mehr begründen lassen.
Das trifft in erster Linie, wie die Herren hier neben mir schon erraten, auf die Tuberkulinimpfung zu.
Diese kann doch nicht mehr vertreten werden.
(Sehr richtig!
links.)
Nachdem wir wissen, daß eine Vorimpfung die Tuberkulin353 2564 Reichstag.
84 Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1908.
(Dr. Mugda«.)
(4) probe völlig zwecklos macht, können wir eine Tuberkulinprobe nicht mehr verlangen.
Sie verteuert doch immerhin etwas das Tier und gibt keinen Aufschluß.
Ebenso kann ich nicht billigen, daß man bei der Einfuhr der russischen und österreichischen Schweine Bestimmungen anstecht erhält, die doch eigentlich mit Hygiene sich nicht verteidigen lassen.
(Sehr richtig!
links.)
-'Denn wenn Sie eine Anzahl russischer Schweine nach Deutschland hinüberlassen, so wird kein Mensch einsehen, warum diese hinübergelassenen russischen Schweine nur unschädlich sind, wenn sie die Grenzen des oberschlesischpolnischen Bezirks nicht überschreiten (sehr gut!
links), und warum durch sie eine Verseuchung eintreten sollte, wenn sie vielleicht bis zur Provinz Sachsen kämen.
Ebenso ist es mit den österreichischen Schweinen.
Wir können in den Abwehrmaßregeln so streng wie möglich sein; aber es muß eine Regierung und eine Volksvertretung es vermeiden, gesetzlichen Bestimmungen zuzustimmen, die nach außen hin gedeutet werden können nicht als hygienische Maßregeln, sondern als Maßregeln, die nur getroffen werden, um sich eine unbequeme Konkurrenz vom Halse zu schaffen.
Wir haben ja bei dieser Gelegenheit auch eine Petition der Stadt Dresden bekommen.
Daß diese Stadt etwa freisinnig wäre, wird wohl nicht behauptet werden; aber auch die Behörden dieser Stadt, in denen sehr viele konservative Männer tätig sind, verlangen, daß Erleichterungen bei der Vieh- und Fleischeinfuhr aus dem Auslande stattfinden.
Zu den Dingen, die die Bevölkerung mit Recht erbittert haben, gehört die Erschwerung der Einfuhr des frischen Fleisches aus dem Auslande.
(Sehr richtig!
links.)
Dadurch ist ohne daß das durch die Hygiene ver (s) teidigt werden könnte eine Verteurung des Fleisches eingetreten.
Wenn sich die ausländischen Fleischverkäufer bereit erklären, ihr Fleisch durch einen deutschen approbierten Tierarzt untersuchen zu lassen, sollte man die Einfuhr des frischen Fleisches nicht weiter erschweren.
Im allgemeinen möchte ich hierbei darauf hinweisen, daß bei den Abwehrmaßregeln gegen die Seuchen im Ausland die schweren Bestimmungen über die Einfuhr der tierischen Erzeugnisse mir wissenschaftlich auch nicht begründet zu sein scheinen.
Ich stimme in der Beziehung der Petition bei, die uns von den Leder- und Gerbereiindustriellen zugegangen ist.
Tatsachen dafür, daß durch die hier in Bestacht kommenden tierischen Erzeugnisse Seuchen verbreitet worden seien, sind bisher nicht beigebracht, sondern nur Vermutungen.
Da sollte man nicht eine Maßregel treffen, die unter Umständen ganze Industrien der Vernichtung preisgeben.
Dies kann man nur dann, wenn die Wissenschaft auf absolut festem Grunde steht.
Das ist der Fehler, daß in dem zweiten Teil des Gesetzentwurfs, wo es sich um die Bekämpfung von Viehseuchen im Jnlande handelt, mit wissenschaftlichen Theorien, aber nicht mit wissenschaftlich absolut festgestellten Tatsachen gearbeitet wird.
(Hört!
hört!
links.)
Ich gebe zu, daß die Erreichung dessen, was ich als Hauptsache bei der Bekämpfung einer Seuche bezeichnet habe, d. h. die Erfassung des Objekts der Infektion und seine Isolierung, bei der Bekämpfung der Viehseuchen im Jnlande kaum möglich ist.
In der Petition der Viehhändler wird hier ein allgemeines Viehregister vorgeschlagen.
Die Tiere, die zum Verkaufe gestellt werden, sollen Marken tragen, aus denen man ihre Herkunft und ihre Besitzer jederzeit erkennen kann.
Diese Bestimmung wird aber auf dem Lande nicht durchführbar sein; man wird es nicht ermöglichen können, daß der kleine Bauersmann auf dem Lande genaue Bücher über seine Ferkel und seine Kuh (0) führt, man wird es nicht ermöglichen können, daß der Ortsvorsteher in seiner Dorfgemeinde, der doch auch nicht immer ein sehr schreibkundiger Mann ist, genau diese Register anlegt, daß er in diesen Registern keine Fehler macht und auch immer die richtige Marke ausstellt.
Wenn bei der Durchführung einer solchen Maßregel Fehler unausbleiblich sind, dann wird dadurch mehr Schaden verursacht werden, als wenn man die, vielleicht an und für sich gewiß zweckmäßige Maßregel gar nicht eingeführt hätte.
Ich auch, daß die vorgeschlagene Stallkonstolle auf dem außerordentlich schwer durchzuführen ist, auch desh, eil wir bisher einen Mangel an Tierärzten habe
Zum Teil ist daran das alte Reichsvtehseuchengesetz ld; und dieselbe Schuld scheint auch der neue Entwi!
t übernehmen zu wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Denn auch in dem neuen Entwurf befindet sich eine ungeheure Bevorzugung der staatlich angestellten Tierärzte und eine große Zurücksetzung der approbierten Tierärzte.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist einmal falsch, weil ja die Bekämpfung der Viehseuchen, genau wie die Bekämpfung der Menschenseuchen, nur ausführbar ist bet hingebender Tätigkeit aller praktischen Arzte nur erfolgreich sein kann mit Unterstützung aller, nicht allein der beamteten Tierärzte.
Das Fortkommen der Tierärzte zu erschweren, wie es das Gesetz tut, hat die weitere Folge, daß der Landwirt dadurch, daß er immer auf den staatlich angestellten Tierarzt verwiesen wird, den vielleicht in seiner Nähe wohnenden nicht beamteten approbierten Tierarzt gar nicht zu Rate ziehen darf (sehr richtig!
links), und daß er in vielen Fällen dann versucht wird, auch weil ihm der staatliche Tierarzt zu teuer kommt, überhaupt (v) keinen Tierarzt zu Rate zu ziehen.
(Erneute Zustimmung links.)
Das wird für die Seuchenbekämpfung gewiß kein Vorteil sein.
Wir müssen, wenn wir ein erfolgreiches Tierseuchengesetz machen wollen, die Stellung der Tierärzte nach Möglichkeit erleichtern und es dahin bringen, daß das Studium der Tierärzte künftig von mehr Personen erwählt wird als heute, damit allmählich jeder Dorfbewohner die Möglichkeit erhält, einen approbierten Tierarzt im Bedarfsfälle zu Rate zu ziehen.
Aus diesem Grunde werden meine politischen Freunde in der Kommission bemüht sein, die Bestimmungen, welche eine Bevorzugung der beamteten Tierärzte darstellen, auszumerzen und nach Möglichkeit für die nichtbeamteten approbierten Tierärzte das Terrain wieder zu gewinnen.
Wenn wir an allen Bestimmungen des Entwurfs nichts ändern, werden die Belästigungen aller Tierhalter, und namentlich der Landbewohner, ins ungeheure wachsen.
Ich verstehe es, daß, weil wir selten in der Lage sind, bei Tierseuchen im Jnlande das Objekt der Infektion, das erkrankte Tier, zu erfassen, die Verfasser des Gesetzes sich aller anderen möglichen Vorsichtsmaßregeln verschlagen; aber ich muß gestehen: jetzt bin ich froh, daß ich nicht Landwirt bin.
(Heiterkeit.)
Denn wenn dieser Entwurf wirklich Gesetz wird, dann haben die Landwirte kein gutes Leben.
Und, meine verehrten Herren, mit dem Gesetz allein ist es ja nicht getan!
Ich habe mir die Mühe gemacht und einmal in dem Jahresbericht über die Verbreitung der Tierseuchen des Jahres 1906 festgestellt, was da noch nebenbei für Negierungsverfügungen und andere Anordnungen bei solchem Gesetz erlassen werden (sehr gut!
links), 2 S65 Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1908.
(vr.
Mugda«.)
M und da habe ich für das Jahr 1906 allein die erkleckliche Zahl von 1227 Anordnungen gefunden, die in einzelnen Regierungsbezirken Preußens gelten (hört!
hört!
links), 79 Anordnungen für einzelne Provinzen und 189 für die gesamte Monarchie, fodaß in diesem einzigen Jahre 1495 Verordnungen erlassen sind.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn das in Zukunft auch so sein wird, dann, muß ich gestehen, wäre es ungleich besser gewesen, man hätte sich nicht so angestrengt, sondern hätte ein kurzes Gesetz gemacht: Z 1.
Bei Viehseuchen darf die Polizei alles verfügen.
Z 2.
Bei Viehseuchen hat jeder der Polizei zu folgen.
Allerdings der Z 3 müßte heißen: Der Staat ersetzt jeden Schaden, den jemand durch Befolgung der Polizeiverfügungen erleidet.
(Sehr gut!
links.)
Und die Entschädigungsfrage ist bei diesem Gesetze recht unvollkommen erledigt.
Es werden in seinem Verfolge eine Unsumme von Verordnungen gemacht, eine Unsumme von Strafen angedroht werden; denn schließlich ist der ganze zweite Teil weiter nichts als eine Auflage von neuen polizeilichen Verordnungen, die ihren Grund, wie ja die Begründung ziemlich offen sagt, darin haben, daß bisher die Gerichte nicht gewillt waren, diese Verordnungen als gesetzlich gültig anzuerkennen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin ein sehr großer Freund der Hygiene, und ich sehe ja ein, die Hygiene verlangt gewisse polizeiliche Beschränkungen.
Aber den inneren Kampf, den meine Liebe zur Hygiene mit meiner Unlust zu polizeilichen Verordnungen führt, entscheide ich doch fast immer zu Gunsten Z) der Unlust gegen polizeiliche Verordnungen; denn ich glaube, wir haben in Deutschland schon so viel Polizei, so viele polizeiliche Verordnungen, daß neue polizeiliche Verordnungen nur dann gebilligt werden können, wenn sie tatsächlich notwendig sind.
Und wenn, wie in diesem Gesetzentwürfe, immerwährend gearbeitet wird mit „Verdacht auf Seuchen '', „Möglichkeit der Seuchen, dann trifft dies nicht zu.
Einer meiner Herren Vorredner ist eingegangen auf die Schweineseuche und die Schweinepest, und das ist in der Tat ein außerordentlich passendes Beispiel; denn kein Tierarzt, mag er noch so tüchtig sein, wird am ersten Tage der Krankheit unterscheiden können, ob cs sich um eine Lungenentzündung beim Schwein handelt oder um die sogenannte Schweineseuche.
Es ist möglich, daß das Schwein stirbt und bei der Sektion sich das Richtige ergibt.
Aber in vielen Fällen wird auch die Sektion nicht die absolute Sicherheit ergeben können.
Nun stellen Sie sich vor, daß bei einem Landmann, der vielleicht das Glück gehabt hat, daß seine Sau 10 oder 12 Ferkel geboren hat, ein Tier erkrankt; das Tier stirbt an einem Tage; er ist der festen Überzeugung, das Tier hat Lungenentzündung gehabt, und kümmert sich zuerst um die Sache nicht.
Aus Angst vor dem Gesetz ruft er aber doch einen Tierarzt, und dieser hält die Möglichkeit einer Schweineseuche nicht für ausgeschlossen; dann muß der Stall desinfiziert, dann müssen unter Umständen die übrigen Ferkel getötet werden.
Kurzum, obgleich sich vielleicht nach mehreren Tagen herausstellt, daß die Ansicht des Tierarztes, die ja übrigens nicht genau war, unbegründet war, daß es sich nicht um Schweineseuche handelt, so ist doch eine große Plage und großer Schaden entstanden.
Deshalb, glaube ich, können viele Bestimmungen nur dann als zulässig angesehen werden, wenn Vorsichtsmaßregeln dafür getroffen sind, daß sie nicht die Ursache einer Schikane werden.
Herr Scheidemann ist darauf schon eingegangen; er hat die Sache etwas zu schwarz gemalt, (o) Aber auch Herr Abgeordneter Lehmann hat mit Recht erwähnt, daß unter Umständen die Bestimmungen über die Anzeigepflicht von Knechten und Mägden, die mit dem Besitzer schlecht stehen, zur Sättigung der Rache benutzt werden können.
Man läuft zum Amtsvorsteher, zeigt an, daß an dem und dem Tage ein Tier gestorben, sein Tod nicht angezeigt worden sei, obwohl es an einer anzeigepflichtigen Krankheit wahrscheinlich gelitten habe.
Ich bin auch der Überzeugung, daß ein Gesetz so beschaffen sein muß, daß es einen großen Teil der Verordnungen, die wir gegenwärtig haben, unnötig macht.
Das Gesetz muß so gefaßt sein, daß es für alle Gegenden des Deutschen Reichs gleiches Recht schafft.
Deswegen bin ich ein Feind davon, daß man den Landesregierungen so vieles überläßt (sehr richtig!
links), daß man in vielen Fällen die Regierungspräsidenten ermächtigen will, besondere Bestimmungen zu treffen.
Dann kommen wir zu Zuständen, wie sie z.
B. an der Grenze von Schlesien und Posen existieren, wo ein Schwein, das in Posen untersucht worden ist, wenn es nach Schlesien kommt, noch einmal tierärztlich untersucht werden muß; das macht unnötige Kosten und findet in der Hygiene keinen Stützpunkt!
(Sehr richtig!
links.)
Ich resümiere mich also dahin, indem ich mir eine Kritik der Einzelbestimmungen für die zweite Lesung vorbehalte, daß wir sehr gern bereit sind, mitzuarbeiten, daß durch eine Verbesserung des alten Viehseuchengefetzes der Kampf gegen die Tierseuchen möglichst erfolgreich geführt werden kann, daß wir aber auch verhindern wollen, daß unter einseitigster Berücksichtigung hygienischer Theorien die Polizei eine Gewalt bekommt, unter der allmählich das ganze Land seufzen würde.
(Lebhafter Beifall links.)
1 (v) Vizepräsident Kaemps: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister 1) r. v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Bethmanu Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, vor acht Tagen beklagte sich der Herr Vertreter der Zentrumspartet darüber, daß ich das Gesetz ohne ein Geleitwort dem Reichstag vorgelegt hätte.
Dieses Unterlassen einer Einführung beruht nicht etwa auf einem mangelnden Interesse der verbündeten Regierungen an dem Gesetz; ich habe mir vielmehr gesagt, daß die gedruckte Begründung des Gesetzes ziemlich reichhaltige Auskunft über den Inhalt des Gesetzes gäbe, daß es sich bei dem neuem Gesetz nicht um die Aufstellung neuer Prinzipien handle, sondern daß das neue Gesetz grundsätzlich durchaus in den Bahnen des alten Gesetzes wandle, und daß es sich schließlich um eine große Fülle von Einzelbestimmungen handle, die der Erörterung im Plenum kaum zugänglich sind, vielmehr der Kommisstonsberatung vorbehalten werden müssen.
Aus diesen Erwägungen habe ich geglaubt von einer Einleitung absehen zu dürfen.
Nun scheint mir aus den Ausführungen derjenigen Herren, welche bisher das Wort ergriffen haben, hervorzugehen, daß sämtliche Parteien bereit sind, an der Schaffung dieses neuen Gesetzes mitzuarbeiten, und ich erstrecke diese meine Annahme auch auf den Herrn Abgeordneten Scheidemann.
Denn indem er den Grundsatz aufgestellt hat, daß es die Aufgabe sei, jede Seuche möglichst schnell zu konstatieren und dann zu lokalisieren, hat er sich doch den Grundsatz zu eigen gemacht, auf dem das ganze Gesetz beruht.
Wenn der Herr Abgeordnete Scheidemann im übrigen bei dieser Gelegenheit polemisiert hat 353 2 S66 ReiLstaa.
84.
Sitzung.
Montag den (vr.
v. Bethman« Hollweg.)
(v) gegen die Junker, gegen das preußische Landtagswahlrecht, wenn er auf der anderen Seite die bäuerlichen Besitzer seines Wohlwollens versichert hat und in dem gleichen Sinne auch gegenüber den Tierärzten gesprochen hat, so, glaube ich, sind das Ranken gewesen, die seine Zustimmung zu dem Gesetz nicht zu seinen einzelnen Bestimmungen verdecken sollen.
Die Einwände, welche gegen das Gesetz erhoben worden sind, beruhen im wesentlichen darauf, daß seine Bestimmungen zu scharf seien und die Bevölkerung, nicht nur den Tierhalter, sondern auch Handel und Verkehr unbeteiligter Menschen, übermäßig belästigen würden.
Meine Herren, was sollten die verbündeten Regierungen machen
Wir haben ein Viehseuchengesetz, das unzweifelhaft Gutes gewirkt hat; denn wir sind Gott sei Dank in den letzten Jahren weniger von Seuchen heimgesucht worden, als es früher wohl der Fall gewesen ist, und man kann diesen Zustand zum Teil auf die Wirkungen des bestehenden Gesetzes zurückführen.
Nun hat sich aber gezeigt, daß das bestehende Gesetz mit dem gegenwärtigen Stande der biologischen und veterinären Forschung, mit den Erfahrungen, die bei der praktischen Handhabung des Gesetzes gemacht worden sind, nicht mehr voll im Einklang steht.
Große Organisationen und Körperschaften der Landwirtschaft selbst haben wiederholt angeregt, daß das Gesetz einer Revision unterzogen werde.
Alle diese Momente haben die verbündeten Regierungen gewürdigt, als sie an die Revision des Gesetzes herangetreten sind, und sie haben bei der Ausarbeitung der Einzelbestimmungen des Gesetzes kein anderes Ziel im Auge gehabt, als das Gesetz in Einklang zu bringen mit dem Stande der Forschung und mit den Anforderungen der Praxis.
Der Herr Abgeordnete Mugdan kritisierte allerdings soeben bezüglich der Bekämpfung der Seuchen im Jn (x) lande, daß das Gesetz auf Theorien aufgebaut sei, deren absolute Richtigkeit noch nicht verbürgt sei.
Das mag im einzelnen zutreffen, aber wir sind auch bei der Bekämpfung mancher menschlichen Krankheiten noch heute auf Theorien angewiesen, deren Richtigkeit noch nicht konstatiert ist, und wir werden doch nichts anderes tun können, als entweder jede Seuchenbekämpfung aufzugeben davon kann keine Rede sein —, oder die Maßregeln zur Bekämpfung der Seuche anzupassen dem gegenwärtigen Stande der Wissenschaft, ob dieser Stand nun Theorie oder bereits vollkommen begründete Wahrheit ist.
Auch ich beklage es, daß die Folge eines solchen Gesetzes allerdings eine weitgehende Belästigung des Tierhalters sein kann; mit anderen Worten: auch ich beklage die Schärfe mancher Bestimmungen.
Ich halte aber dafür, daß nichtenergische schwache Bestimmungen viel unangenehmer für den Tierhalter und für die Bevölkerung sind als scharfe; denn die nicht scharf eingreifenden und infolgedessen auch nicht scharf wirkenden Maßregeln belästigen den Tierhalter genau in der gleichen Weise wie die schärferen Maßregeln und eigentlich noch viel schlimmer, weil sie einen Erfolg nicht erzielen und infolgedessen die Quarantänezeit, der der Tierhalter ausgesetzt ist, in der Regel weit verlängern.
Wir haben bei der Bekämpfung aller Seuchen bisher die Erfahrung gemacht, daß, wenn es nicht gleich im ersten Moment glückt, die Seuche zu erfassen, zu lokalisieren und mit scharfen Maßregeln zu bekämpfen, sie dann eine Ausbreitung gewinnt, deren man schließlich nicht mehr Herr werden kann.
Insofern soll man vor den Maßregeln von einer gewissen Schärfe nicht zurückweichen.
Vor acht Tagen hat einer der Herren Redner bereits bemängelt, daß man der Hygiene zu sehr nachgäbe.
Es mag ein Fehler sein, nicht nur bei der Bekämpfung tierischer, sondern auch menschlicher Krankheiten, daß man die hygienischen Maßregeln vielleicht hier und da etwas () übertreibt, und es ist schon darauf hingewiesen worden, daß wir in der Bekämpfung der Tierseuchen einen wesentlichen Fortschritt erzielen würden, wenn man bei der Haltung der Tiere wieder zu etwas natürlicheren Verhältnissen zurückkehren würde, und wenn wir von solchen Maßnahmen, welche auf einen möglichst großen Ertrag z.
B. an Milch usw.
berechnet sind, wieder abkommen und zu natürlicheren Verhältnissen zurückkehren würden.
Manche Bestimmungen des Gesetzes sind in ihrer Bedeutung übertrieben worden.
Es sind namentlich die G 6 und a von verschiedenen Seiten scharf kritisiert worden.
Allerdings hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan meines Erachtens sehr zutreffend ausgeführt, daß man eigentlich nur bei dem übertritt der Tiere über die Grenze die Möglichkeit habe, die Objekte der Ansteckung zu erfassen und zu isolieren, und daß deshalb gerade die Abwehr von Seuchen vom Ausland her mit besonderer Energie betrieben werden müsse.
Ich möchte aber doch darauf Hinweisen, daß, wenn nach Z 6 die Tiere und Gegenstände, welche mit den Tieren zusammenhängen, schon im Verdachtsfalle vom Ausland ferngehalten werden sollen, ja nicht beabsichtigt ist, ganze Kategorien von Tieren ohne weiteres auf unbegründeten Verdacht hin abzusperren diese Besorgnis hatte namentlich Herr Abgeordneter Scheidemann —, sondern daß Tatsachen vorhanden sein müssen, welche den Verdacht der Ansteckung absolut rechtfertigen.
Nun gebe ich gern zu, daß ja auch gerade der Handel der Lederhandel ist vor acht Tagen erwähnt worden belästigt werden kann.
Wenn Herr vr.
Mugdan gesagt hat, es sei bisher noch niemals erwiesen worden, daß Leder einen Ansteckungsstoff bilden könnte, so bin ich von meinen Herren Sachverständigen doch dahin belehrt worden, daß allerdings bei der Übertragung von Milzbrand Fälle konstatiert worden sind, wo gerade durch die zu Leder zu ver- (v) arbeitenden Häute ein derartiger Stoff weitergetragen worden ist.
Aber auch das sind alles Spezialfragen, die nur in der Kommission erörtert werden können, und deren Besprechung im Plenum kaum von Nutzen sein würde.
(Sehr richtig!)
Ich will deshalb auch bei meinen eigenen Ausführungen nur auf einige allgemeine Gesichtspunkte aufmerksam machen, über die Entschädigungsfrage ist heute und vor acht Tagen gesprochen worden.
Ich möchte bitten, die Entschädigungsfrage außerordentlich vorsichtig zu behandeln.
Nach dem bisherigen Rechtszustande liegt die Sache so, daß im Reichsgesetz Verfügungen darüber getroffen werden, wann und wie hoch Entschädigung zu bewilligen ist, daß es aber der landesgesetzltchen Regelung überlassen ist, zu bestimmen, wer die Entschädigung aufzubringen hat, und in welcher Weise sie festzustellen ist.
Das entspricht den allgemeinen staatsrechtlichen Grundsätzen, und es sind diese Grundsätze auch in der Konstruktion des Fleischbeschaugesetzes, sowie bei dem Gesetz zur Bekämpfung der gemeingefährlichen Krankheiten beachtet worden.
Diesen Grundsatz gegenwärtig nicht zu verlassen, ist es um so notwendiger, weil wir durch die Ausdehnung der Entschädigung auf die Fälle der Schweinekrankheiten, von Tuberkulose usw.
der ganzen Frage der Entschädigung eine sehr viel größere finanzielle Bedeutung gegeben haben, als sie bisher besitzt.
Ich möchte daher dringend bitten, an der grundsätzlichen Konstruktion nichts zu ändern, und ich hoffe, wir werden uns in der Kommission auch darüber verständigen können, daß die Höhe der Entschädigung, wie sie für verschiedene Krankheiten mit vier Fünfteln des Wertes usw.
festgesetzt worden ist, die zutreffende ist, und die gebührende Rücksicht einmal auf die Entschädigungsberechtigten, andererseits ans die Entschüdigungspflichtigen nimmt, deren beider Reichstag.
84.
Sitzung.
(Dr. v. Bethmann Hollweg.)
() festige Interessen von dem Gesetz wahrgenommen werden müssen.
Der Herr Abgeordnete Mugdan hat einen allerdings sehr wichtigen Punkt noch aus dem Gesetz herausgegriffen, nämlich die Stellung der Tierärzte.
Er hat beklagt, daß zu viel Funktionen des Gesetzes dem beamteten Tierarzt zugewiesen seien, während der frei praktizierende Tierarzt nicht herangezogen, infolgedessen in seinem Fortkommen eingeschränkt werde, und die schließliche Folge sei die, daß der bisher bestehende und beklagte Mangel au Tierärzten überhaupt durch das Gesetz eher verschärft als gemildert werde.
In gewisser Beziehung gebe ich dem Herrn Abgeordneten Mugdan recht; aber ich möchte bitte », zu bedenken, meine Herren, daß dem Tierarzt darauf hat bereits einer der Herren vor acht Tagen hingewiesen in dem bestehenden Gesetz eine Reihe sehr eingreifender, für den Tierhalter unbequemer und lästiger Funktionen zugewiesen worden ist, daß diese Eingriffe des Tierarztes wenn sie Erfolg haben sollen, schnell durchgeführt werden müssen.
Lag es da nicht für die verbündeten Negierungen nahe, solche Funktionen demjenigen Tierarzt zu überweisen, den sie als ihren Vertrauens-Tierarzt in den betreffenden Bezirken schon jetzt haben und zu beschäftigen haben
Ich glaube nicht, daß man es gut hätte anders machen können.
Ich verweise auf die Parallele, die wir auch bei den Menschenärzten, bei den beamteten Kreisärzten haben.
(Zuruf links.)
Ich weiß, meine Herren, auch in der Beziehung werden Klagen laut; aber, wenn Sie sich auf die Seite der Bevölkerung stellen, die sich diese Eingriffe von Ärzten, sei es von Menschen-, sei es von Tierärzten, gefallen lassen muß, so werden Sie begreifen, daß auch die Bevölkerung den Wunsch hat: ja, wenn uns da mit so eingreifenden Maßregeln gegenübergetreten wird, so wollen wir eine Persönlichkeit haben, die kraft ihrer Amtsfunktion auch (L) eine höhere Verantwortung uns gegenüber zu tragen hat als der freie Arzt.
Es ist schließlich ich glaube, es war der Herr Redner der konservativen Fraktion noch auf die Frage des Abdeckereiwesens eingegangen worden, die ja mit diesem Gesetz nicht unmittelbar zusammenhängt, über die ich aber doch einige ganz kurze Bemerkungen bei dieser Gelegenheit machen möchte.
Es wird namentlich in Preußen über den Zustand geklagt, der sich an die bestehenden Abdeckereiprivilegien angeknüpft hat, und es ist wiederholt gefordert worden, daß durch ein Reichsgesetz diese Privilegien abgelöst werden müßten.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß ein Neichsgesetz dies schwer tun könnte; das wird Sache der Landesgesetzgebung sein.
Dagegen glaube ich allerdings, daß in anderer Beziehung die Reichsgesetzgebung Veranlassung hat, sich mit dem Abdeckereiwesen zu beschäftigen.
Im vorigen Frühjahr hat der Herr Abgeordnete Fischbeck diese Frage angeregt.
Ich halte dafür, daß ein Reichsgesetz Bestimmungen aufzustellen hätte, welche für die unschädliche Beseitigung der Kadaver gefallener Tiere gewisse Mindestforderungen sanitäts- und veterinärpolizeilicher Art für das ganze Reich festsetzen, und in bezug auf die Abdeckereiprivilegien würde dieses Retchsgesetz die Möglichkeit schaffen müssen, daß ähnlich, wie wir es bei den Schornsteinfegerkehrbezirken, wie wir es bei dem Schlachthausbetriebe haben, unter Einschränkung der Bestimmungen der Gewerbeordnung gewisse Bezirke für die einheitliche Ausübung des Abdeckereigewerbes in denjenigen Fällen festgelegt werden, wo Kommunalverbände das Abdeckereiwescn in einer sanitär- und veterinärpolizeilich absolut einwandsfreien Weise in die Hand nehmen.
Ein Neichsgesetz, das in diesen beiden Beziehungen entsprechende Vorschriften enthält, ist ausgearbeitet, es ist Montag den 20.
Januar 1908.
2567 vom Reichsgesundheitsamt begutachtet worden, und ich (0) denke, ich werde in kürzester Zeit in der Lage sein, wegen dieses Gesetzes mit den übrigen Bundesregierungen in Verbindung zu treten.
Ich bitte, aus dieser meiner Mitteilung nur ersehen zu wollen, daß diese Frage auch von mir weiter im Auge behalten wird.
Meine Herren, ich kann zum Schluß nur die Hoffnung aussprechen, daß es uns in der Kommission gelingen möge, Bedenken, wie sie bei der großen Zahl von Spezialbestimmungen dieses Gesetzes naturgemäß hervortreten müssen, zu beseitigen, und ich möchte daran die Bitte knüpfen, daß wir in der weiteren Diskussion vielleicht aus diese Einzelheiten hier im hohen Hause nicht eingehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus dieser Bitte entnehme ich für mich die Rechtfertigung, daß ich in den wenigen Worten, die ich gesagt habe, nicht aus die Spezialien eingegangen bin, die zum Teil von den Herren Vorrednern erörtert worden sind.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bindewald.
Bindewald, Abgeordneter: Meine Herren, man hat dem vorliegenden Gesetzentwürfe, der dazu bestimmt ist, das Gesetz vom 23.
Juni 1880 und vom 1.
Mai 1894, betreffend die Abwehr und die Unterdrückung der Viehseuchen, in wesentlichen Teilen zu ergänzen und zu verbessern, in den Kreisen des deutschen Volkes und ganz besonders auch der Landwirtschaft mit einer gewissen Spannung entgegengesehen.
Ich darf wohl an dieser Stelle aussprechen, daß das Verständnis für die volkswirtschaftliche Bedeutung eines gesunden Viehbestandes im allgemeinen in der Bevölkerung gewachsen ist.
Auch die großstädtische und großindustrielle Bevölkerung steht das allmählich mehr, als es früher der Fall war, ein, und Ausführungen, wie wir sie von dem Herrn Abgeord- M) neten Scheidemann gehört haben, ändern nichts an der Tatsache, daß auch die Arbeiter dieser Frage mit größerem Verständnis gegenüberstehen als früher.
Die Landwirtschaft wird ja durch dieses Gesetz zunächst am allermeisten betroffen.
Von einem Geschenk an die Agrarier und einer Liebesgabe an die Junker kann selbstverständlich bei diesem Gesetz nicht die Rede sein, es ist ein Gesetz für das ganze deutsche Volk und Land.
Unsere Landwirtschaft hat gerade auf dem Gebiete der Viehzucht ihre Leistungsfähigkeit von Jahr zu Jahr mehr bewiesen, sie hat die Versorgung des Volkes mit Fleisch in einer verständigen Weise durchgeführt und hat uns besonders in der letzten Zeit gezeigt, daß sie noch über den Bedarf des Landes hinaus produktionsfähig ist.
Sie hat also den Befähigungsnachweis erbracht.
Um so mehr kommt es darauf an, daß dieser Teil unserer Landwirtschaft ausreichend geschützt wird, und daß insbesondere die Viehbestände, die wir in Deutschland haben, vor den Seuchen geschützt werden, die in der Regel als Auslandsseuchen anzusehen sind, da sie uns vom Ausland eingeschleppt werden.
Ich meine da speziell die Maul- und Klauenseuche und die Rinderpest.
Für die Rinderpest besteht ein besonderes Gesetz, und die Maulund Klauenseuche ist, wie man erfreulicherweise heute feststellen kann, und wie aus der Denkschrift hervorgeht, ziemlich erloschen.
Allerdings ist sie erst zum Erlöschen gebracht worden, nachdem man zu den strengsten Maßnahmen übergegangen war.
Ich gehöre nicht zn denen, die die Paragraphen des neuen Gesetzes, die sich mit der Bekämpfung der Seuchen in unseren Grenzgebieten befassen, für zu scharf halten; im Gegenteil, ich freue mich darüber, daß die Regierung nicht gewillt ist, die Bahnen zu verlassen, die sich seither in der Bekämpfung der Seuchen, die uns aus dem Ausland herüberkommen bewährt haben.
2568 Reichstag.
84.
Sitzung.
(Bindewald.)
(L.) Natürlich kann man in einer Plenarberatung nicht auf jeden Paragraphen eingehen, man kann nicht alle Einzelheiten in die Debatte hineinziehen; darin gebe ich dem Herrn Staatssekretär vollkommen recht.
Ich möchte aber in bezug auf die Paragraphen, die sich auf die Unterdrückung der Seuchen, die vom Ausland eingeschleppt werden, und auf ihre Bekämpfung in den Grenzgebieten beziehen, bitten, daß die Regierung sich in der Kommissionsberatung kein Tüpfelchen vom i möchte abhandeln lassen.
Ich möchte aber auch wünschen, daß die Regierung sich nichts hinzuschenken läßt, das nicht vorher eingehend auf seinen Wert geprüft worden ist.
Ich denke da an einen Vorschlag, den ich auf Seite 10 des uns zugeschickten Buches: „Der Viehandel in seiner Stellung zur Abänderung des Reichsviehseuchengesetzes ''gesunden habe.
Das Buch ist uns von dem Bund der Viehhändler Deutschlands, Sitz Koblenz, zugesandt worden.
Es wird darin auf Seite 10 ein Vorschlag gemacht, der in das Gesetz aufgenommen werden soll, dahin lautend: „Als Grenzbezirk gilt das bis zu 7 'z Kilometer von der Grenze liegende Gebiet ''.
Ich bin von vornherein der Meinung, daß man so schematisch, wie die Herren Viehhändler es hier Vorhaben, nicht vorgehen kann.
Es kommt doch bei der Bekämpfung der Seuchen an der Grenze darauf an, daß gerade die Plätze, wo die Viehmärkte stattfinden, einer besonderen Kontrolle unterliegen.
Wenn nun schematisch gesagt wird: der Grenzbezirk reicht bis 7 Kilometer, und die nächste Kreisstadt, wo der Viehmarkt stattfindet, ist 8 Kilometer entfernt, dann würde die Seuche dort ganz anders zu behandeln sein, als wenn der betreffende Ort nur 7 ', Kilometer von der Grenze entfernt liegt.
Ich meine daher, die Regierung soll nicht nachgeben und sich auch nichts aufreden lassen, ohne daß es vorher auf seinen Wert geprüft ist.
Was nun den zweiten Teil des Gesetzentwurfs anung und der Unterdrückung chäftigt, so enthält derselbe chneidender Bestimmungen, (L) langt, der sich mit der Bekämp der Viehseuchen im Jnlande be eine große Menge sehr tief eins die meines Erachtens einer recht gründlichen Erörterung in der Kommission bedürfen.
Das ist ja auch von allen Rednern ich erinnere besonders an den Herrn Kollegen Lehmann hervorgehoben worden.
Eingehender Prüfung auf ihre Durchführbarkeit hin bedürfen namentlich die in H 17 »unter Nr.
1, 2, 5, 12 und 15 enthaltenen Bestimmungen.
Das ist von verschiedenen Rednern schon ausgeführt worden; ich will es deshalb nicht noch einmal wiederholen.
Ich möchte dann auf den ß 44 b Absatz 2 und 44 o Hinweisen; auch hier wird die Kommission eine gründliche Prüfung vornehmen müssen.
Diese Paragraphen, wonach die Tötung nicht nur der seuchenkranken, sondern auch der seuchenverdächtigen Tiere angeordnet werden kann, gehen doch etwas weit und bedeuten eine kolossale Härte, der man sich nicht verschließen kann.
In § 9 ist die Auzeigepflicht ausgesprochen.
Diese Anzeigepfltcht, die früher nur dem Besitzer oblag, ist hier viel weiter ausgedehnt, z.
B. auf die Hirten, die Schäfer, die Schweizer, die Viehpfleger usw.
diese sollen, sobald sie Seuchenverdacht bei einem Tiere haben, sofort hingehen und Anzeige machen.
Von verschiedenen Rednern ist schon ausgeführt worden, daß das in der Praxis doch zu sehr schweren Bedenken Anlaß geben könnte.
Ich bin auch der Meinung, daß es der Stellung des Knechts zu seinem Herrn nicht entspricht, wenn er in diesem Paragraphen dem Herrn gleichgestellt wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Knecht hat zunächst Verpflichtungen gegenüber seinem Herrn und soll angehalten werden, womöglich durch gesetzliche Bestimmungen, den Seuchenverdacht oder eine Krankheit, die er entdeckt hat, zunächst dem Herrn zu melden; allein Montag den 20.
Januar 1908. verantwortlich der Behörde, der Polizei gegenüber soll (o) jedoch der Besitzer, der Viehhalter, der Landwirt bleiben.
Dieser Paragraph würde zu ganz bedauerlichen Konsequenzen führen, und es kommt doch auf dem Lande bei den heutigen Zuständen nicht unwesentlich darauf an, daß das gute Verhältnis zwischen Herrn und Knecht nicht erschüttert wird, wie es durch solche Bestimmungen der Fall wäre.
(Sehr richtig!)
Dann werben im H 10 die Seuchen aufgeführt, die anzeigepflichtig sein sollen.
Nach dem alten Gesetz waren es 8 Seuchen, das neue bringt deren 12.
Es treten nämlich hinzu: Schweineseuche, Schweinepest, Rotlauf, Geflügelcholera, Hühnerpest und die Tuberkulose des Rindviehs.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich darauf Hinweisen, daß man es in den Kreisen der Imker sehr bedauert, daß die bei den Bienen herrschende Seuche, die sogenannte Faulbrut, nicht in dem Z 10 aufgeführt ist.
Die Bienenzüchter Deutschlands bedauern das.
Es muß zwar anerkannt werden, daß die wissenschaftliche Erforschung der Faulbrut in der Biologischen Abteilung des Kaiserlichen Gesundheitsamts noch nicht abgeschlossen ist.
Die Bienenzüchter glaubten aber erwarten zu dürfen, daß wenigstens in der Denkschrift, in der Begründung darauf hingewiesen werden würde, und daß aus diesem Grunde die Faulbrut nicht unter den Seuchen aufgeführt worden sei.
Die Bienenzüchter richten deshalb die Frage an die Regierung: steht in absehbarer Zeit zu erwarten, daß mit dem veralteten Juristenbegriff: „der Bien ein wilder Wurm '', gebrochen wir- denn er ist unhaltbar, da er dem gegenwärtigen Rechtsempfinden nicht mehr entspricht —, und dürfen die Bienenzüchter erwarten, daß nach der abgeschlossenen Erforschung der Faulbrutseuche unter den Bienen diese Seuche in das Seuchengesetz noch nachträglich aufgenommen wird und die Faulbrutseuche durch entsprechende Abwehr- und Schutzmaßregeln eine gesetzliche (i ) Regelung erfährt
Die deutschen Bienenzüchter, die sich im August vorigen Jahres in Frankfurt am Main versammelt und zu einem deutschen Jmkerbund vereinigt haben, werden diesen Juristenstandpunkt „der Bien ein wilder Wurm ''kaum teilen, sondern der Ansicht zuneigen, daß die Biene sogar ein sehr nützliches Haustier ist für das gesamte deutsche Volk und deshalb nicht der alleinigen Pflege des Bienenvaters, sondern vor allen Dingen auch dem Schutz des Staates unterstellt sein müßte, den andere Haustiere in der Gesetzgebung auch genießen.
Die Biene ist im Haushalt der Natur bekanntlich die Vermittlerin der Befruchtung unserer Feld- und Gartenfrüchte in hervorragender Weise; sie gilt in Jmkerkreisen und weit über die Jmkerkreise hinaus heute als ein Haustier.
Durch den Herrn Kollegen Gäbe!
bin ich beauftragt, damit die Verhandlungen nicht zu lange aufgehalten werden, das gleich hier mit vorzubringen.
Es wird mich freuen, wenn ein Herr der Regierung im Interesse der Imker, als deren Vertreter der Herr Kollege Gäbe!
neulich erst gesprochen hat, eine Erklärung abgeben würde.
Was mir besonders bedenklich erscheint bei dem neuen Viehseuchengesetz, das ist der Umstand, daß man den Machtbereich der Tierärzte ganz erheblich erweitert hat, daß z.
B. schon bei Seuchenverdacht im Inland die Tötung der Tiere, die Blutentnahme, Impfungen und alle solche Dinge vorgenommen werden dürfen.
Ich weiß nicht, ob die Erfolge der Tierarzneikunde als so gewaltige anzusehen sind, daß sie solche außerordentliche Maßnahmen jetzt schon rechtfertigen.
Ich meine, vor allen Dingen sollten die Tierärzte doch auch einmal zeigen, daß sie Krankheiten in Wirklichkeit heilen können; denn eine Seuche dadurch auszurotten, daß man die Tiere tötet, ist doch in letzter Linie die vr.
Eisenbart-Kur.
„Ach Gott, wie ist dem Vieh so wohl '', könnte man da ausrufen.
Wenn ich die Begründung und die 2569 Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1908.
(Biudewald.)
(L) Denkschrift lese, so finde ich, daß die Erfolge der Tierärzte gerade da zu finden sind, wo die radikale Dr. Eisenbart-Kur der Tötung angewendet wurde.
Unsere Tierarzneikundc soll aber ihre Aufgabe, genau wie es die Menschenärzte tun, darin erblicken, die kranken Tiere zu retten.
Letzteres ist jedenfalls die höhere Aufgabe.
Ich meine daher, da die Tierarzneikundc aus Grund ihrer Erfolge ein so weitgehendes Vertrauen nicht ohne weiteres beanspruchen kann, daß die Bestimmungen des neuen Gesetzes zu weit gehen.
Es heißt zwar, daß ein Landwirt einen approbierten Tierarzt hinzuziehen kann, wenn ihm der Entscheid des beamteten Tierarztes nicht gefällt; aber das geschieht doch wieder auf Kosten des Landwirts.
Es entstehen hieraus für den Landwirt keine Liebesgaben, wie Herr Scheidcmann meinte, sondern sehr erhebliche Kosten.
Der Herr Kollege Lehmann hat in seiner trefflichen Rede neulich ausgeführt, daß nach seiner Meinung eine besondere Instanz geschaffen werden müßte, die über den Tierärzten steht und von den betreffenden Viehhaltern angerufen werden kann.
Da nun die Ausführung des Gesetzes im einzelnen den Anordnungen der Landesbehörde obliegt, und die Bundesstaaten die Ausführungsbestimmungen zu erlassen haben, so liegt auf der Hand, daß sich in der Praxis manche Unzuträglichkeilen herausstellen könnten, die es doch zu vermeiden gilt.
Nun die Impfung!
Ich gebe zu, daß durch dieselbe manche Seuchen, wie der Rotlauf der Schweine, wirksam bekämpft worden sind; aber im allgemeinen, glaube ich, darf doch die Jmpferei nicht so hoch eingeschätzt werden, daß man dem Tierärzte sogar die Befugnis gibt, wenn eine Seuche ansgebrochen ist, die Impfung ganzer Bestände, auf die sich möglicherweise die Seuche verbreiten könnte, anzuordnen.
Das geht doch entschieden zu weit!
Außerdem ist die Jmpferei recht teuer, und die Jnteresfen des Tierarztes und des Landwirtes dürften da gewaltig (u) auseinandergehen.
Da für das einzelne Tier, das geimpft wird, immer eine bestimmte, manchmal hohe Taxe bezahlt wird, die Lymphe aber vom Staate geliefert wird, so bildet das Impfen natürlich eine ganz bedeutende Einnahme des Tierarztes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Durch solche Bestimmungen aber könnten sich die Tierärzte, da sie ja beinahe allmächtig würden, durch das Anordnen von Masseniwpfungen der Tiere ganz kolossale Nebeneinnahmen verschaffen!
Dieser Möglichkeit muß die Kommission einen Riegel vorschieben.
Vor allen Dingen ist eine billige Taxe für die Tierimpfung anzustreben, 50 Pfennig als Höchsttaxe; weiter sollte man nicht gehen.
Über die Entschädigungsfrage habe ich länger sprechen wollen; nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs kann ich mich beschränken.
Aber ich meine doch, wie es auch von vielen ausgeführt worden ist, daß die Entschädigung von der Gesamtheit getragen werden muß und nicht allein der Landwirt belastet werden darf.
Dann sind uns in § 61 die Fälle angeführt, die ausgenommen werden sollen von der Vergütung des Schadens, den die Tierbesitzer durch Tötung oder Impfung der Tiere, durch Blutentnahme usw.
erlitten haben.
Da ist auch die Geflügelcholera und Hühnerpest ausgenommen.
Ich sehe gar nicht ein, welcher Grund dafür vorliegen soll.
Gerade die Geflügelzucht ist eine Einnahmequelle der kleinen Landwirte; selbst die kleinsten Leute können ohne große Kosten Geflügel halten und sich dadurch einen Nebenverdienst sichern.
Warum sollen diese Leute anders behandelt werden als die Landwirte, die große Bestände an Rindvieh oder Pferden haben!
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Was nun die Strafen anlangt, so scheint mir auch da das Gesetz etwas zu wett zu gehen.
Die Strafen find teilweise sehr hart.
Wenn ich mich in die Lage eines Landwirtes versetze, der durch das Kranksein seiner Tiere (0) so wie so schwer getroffen ist, der unendlichen Schaden in verschiedener Hinsicht erleidet, so erscheint es mir doch als zu hart, daß ein solcher Mann, der vielleicht, wie das in Zeiten, wo eine Seuche im Stall ausbricht, doch leicht der Fall sein kann, kopflos war und in der Kopflosigkeit nicht gleich daran gedacht hat, anzumelden —, daß dieser Mann nachher in so scharfe Strafen genommen werden kann.
Wenn ja auch natürlich im allgemeinen nicht daran gedacht werden darf, daß gleich zu den höchsten Strafen gegriffen wird, so möchte ich doch schon deshalb vor zu harten Strafbestimmungen warnen, weil die Meinungen in den Kreisen der Richter oft sehr geteilte sind.
Ich komme noch einmal auf den Z10, wo die derAnzeigepfltcht unterliegenden Seuchen angeführt sind, darunter auch die Schafräude.
Ich habe in der 23.
Sitzung vom 28.
April 1907 hier dargelegt, daß die Landwirte Oberhessens im allgemeinen durchaus der Ansicht sind: die Schafräude ist eine ganz besondere, eigenartige Krankheit und ist nicht als Seuche im Sinne der anderen Seuchen aufzufassen.
Diese Krankheit wird hervorgerufen durch eine Milbe.
In den Zeiten, wo man studierte Tierärzte noch nicht in dem Maße hatte wie heute, sondern wo die Schäfer sich mit der Heilung der Räude allein befaßten, war die Räude nicht ausgebreiteter als gegenwärtig.
Ich kann auch aus der beigefügten Tabelle nicht erkennen, daß die Schafräude wesentlich zurückgegangen wäre.
Gewiß, relativ das stimmt; aber man vergesse nicht, daß auch die Schafbestände gegen früher um die Hälfte sich vermindert haben.
Das gibt auch die Begründung zu auf Seite 76, wo es heißt: Bei der Räude der Pferde und Schafe hat nach der Statistik der Erfolg der Bekämpfungsmaßregeln den Erwartungen leider nicht entsprochen.
Diese Tatsache muß hinsichtlich der (W Schafräude um so auffälliger erscheinen, als in fast allen von ihr betroffenen Teilen des Reichs seit mehr als zwei Jahrzehnten alljährlich außerordentliche Maßregeln zu ihrer Unterdrückung angeordnet und durchgeführt worden sind.
Ich habe damals gebeten, zu erwägen, ob nicht für die Schasräudc ein besonderes Gesetz gemacht werden könne, und der Herr Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Herr Bumm, erwiderte mir, die Negierung würde, bevor sie das neue Seuchengesetz an uns gelangen lasse, die Frage noch einmal eingehend prüfen.
Wenn man der Begründung folgt, so könnte man annehmen, daß alles geschehen sei, was notwendig ist.
Aber es ist doch auffällig, daß sich die Stimmen der Landwirte von Jahr zu Jahr mehren in dem Sinne, daß die Schafräude eine so eigenartige Krankheit sei, daß sie demgemäß besondere Behandlung in einem Sondergesetz verdiene.
Mir liegt ein Bericht des „Kasseler Tageblatts und Anzeigers ''vor vom 29.
November 1907.
Es wird da über eine Versammlung berichtet, die der Landwirtschaftliche Kreisverein in Fritzlar abgehalten hat.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten werde ich mir gestatten, die Resolution, die dieser Kreisverein gefaßt hat, hier vorzutragen.
Nebenbei will ich noch erwähnen, daß die Herren, die auf dieser Versammlung anwesend waren und die Resolution befürworteten, Herren sind, denen schon ein Urteil in dieser Frage zuzutrauen ist.
Es haben unter anderen gesprochen der Landtagsabgeordnete Gleim, Herr Rittergutsbesitzer Neutze und Herr Dr. Stähly.
Der Wortlaut der Resolution, die dort zur einstimmigen Annahme gelangte, ist folgender: Die Schafräude ist eine Krankheit, welche von den übrigen Viehseuchen ihrem ganzen Wesen nach derart abweicht, daß die allgemeinen Be2570 1 11Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1908.
(Bindewald.)
M stimmungen des Neichsviehseuchengesetzes und der zugehörigen Bundesratsinstruktion für sie nicht paffend sind.
Die Handhabung der Räudetilgungsmaßregeln im Kreise Fritzlar hat viele Landwirte veranlaßt, ihre Schafe abzuschaffen, um den mit der Schafhaltung verbundenen Unannehmlichkeiten zu entgehen.
Aus dem gleichen Grunde scheuen sich andere Landwirte, die Schafhaltung wieder aufzunehmen, trotzdem sie unter den heutigen Preisverhältnissen wieder rentabel geworden ist.
Aus diesen Gründen bittet der Landwirtschaftliche Kreisverein aus dem Kreise Fritzlar den hohen Reichstag, die Schafräude Lei der demnächstigcn Beratung der Novelle zum Reichsviehseuchengesetz aus der Reihe der nach diesem Gesetz zu behandelnden Krankheiten zu streichen.
Glaubt man, gesetzliche Maßnahmen zur Bekämpfung der Räude nicht entbehren zu können, so müßten dieselben in einem besonderen Gesetze zusammengefaßt und der Eigenart der Näudekrankheit angepaßt werden.
Der Verein bittet den Reichstag ferner dringend, auf keinen Fall eine Verschärfung der Räudebekämpfungsmaßregeln zuzulassen, da schon die jetzigen statt der Schafräude die Schafe tilgen.
Das ist die Anschauung, die, wie ich getrost behaupten kann, im ganzen Hessenlande von Cassel bis nach Darmstadt herrscht (sehr richtig!)
das ist die Anschauung, die über das Hessenland hinaus, in Franken und in der Rhön und in vielen anderen Gegenden Geltung hat.
Kommen Sie heute in die Rhön, dann werden Sie sich wundern, daß trotz der vielen Weiden die Schafzucht dort ungeheuer zurückgegangen ist.
Die Krankheit ist eine derartig eigenartige, daß man sie, (v) nachdem sich herausgestellt hat, daß die Bekämpfungsmaßregeln ihren Zweck verfehlt haben, aus dem Gesetz herauslassen sollte.
Es müßte erwogen werden, ob man nicht in anderer Weise der Krankheit zu Leibe gehen könnte, als es bisher geschehen ist.
Meine Herren, ich habe im wesentlichen das ausgeführt, worauf es mir heute ankam; ich möchte aber nicht versäumen, am Schluffe noch darauf hinzuweisen, daß ich den Rückgang der Schafzucht natürlich nicht allein, wie man mir in Zeitungsberichten unterstellt hat, in den scharfen Bestimmungen zur Bekämpfung der Räude gesehen habe.
Selbstverständlich weiß ich auch, daß der Rückgang der Schafzucht in erster Linie seinen Grund darin hat, daß der Pariser Hammelmarkt seinerzeit gesperrt worden ist.
Die Höhe des Zolles brachte es mit sich, daß für die Hammel und Schafe kein Absatz mehr war.
Wetter kommt in Betracht der Rückgang der Wollpreise.
Für 1 Zentner Wolle bekommt man heute etwa so viele Mark, wie man in den sechziger oder siebziger Jahren des vorigen Jahrhunderts Taler erhalten hatte.
Ferner fällt für den Rückgang der Schafzucht im allgemeinen auch ins Gewicht das Zusammenlegen der Ländereien, wodurch natürlich immer mehr die Weidefläche schwindet.
Noch einen Punkt könnte ich anführen: der ist, daß manchmal in zu ausgedehnter Weise aufgeforstet wird und infolgedessen sehr oft Weideland, das den Gemeinden noch auf lange Zeit hinaus hätte zur Schafhaltung dienen können, verloren geht.
Natürlich sind die scharfen Bestimmungen des Viehseuchengesetzes, wie Sie aus der von mir verlesenen Resolution ersehen haben, auch für den Rückgang der Schafzucht erheblich verantwortlich zu machen.
Der Bund der Viehhändler hat uns eine Broschüre zugesandt, die ich bereits erwähnte.
Sie enthält manche Vorschläge, die gut und annehmbar sind; sie dürften in der Kommission auch eingehend geprüft werden.
So finde (0) ich da z.
B. einen Vorschlag, den Schweinen zur Kennzeichnung Ohrringe in der Größe eines Zwanzigpfennigstückes mit einem Draht durch das rechte oder linke Ohr anzuheften.
Ich glaube, daß die Schweine sicher damit einverstanden sein werden.
Einem unkontrollierbaren Gerücht zufolge sollen die Schweine sogar beabsichtigen, demnächst eine Generalversammlung einzuberufen, um den Herren Viehhändlern den tiefgefühltesten Dank für die ihnen in Aussicht gestellte Ohrendekoratiou abzustatten.
(Heiterkeit.)
Prüfen wir das neue Gesetz eingehend in der Kommission und sorgen wir dafür, daß cs ein Gesetz wird, welches auf der einen Seite unsere landwirtschaftlichen Viehbestände gegenüber den Seuchen schützt und erhält, und welches auch der Gesamtheit des deutschen Volkes in Zukunft die Garantie »bietet, die man verlangen kann.
(Bravo!
rechts und bei der Deutschen Rcformpartei.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Saß-Jaworski.
v. Saß-Jaworski, Abgeordneter: Meine Herren, die Bedenken, welche bereits im allgemeinen, zum Teil auch bis in die Einzelheiten der Vorlage hinein aus der Mitte dieses hohen Hauses vorgebracht wurden, sind derart, daß wir uns denselben nicht verschließen können.
Die schwersten Bedenken sind sogar von agrarischer Seite geäußert worden; ich erinnere insbesondere an die trefflichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lehmaun.
Aus all diesen Einwänden ist hervorgegangen, daß sich für die Landwirte eine ganz außerordentliche Belästigung ergibt und ihnen ganz erhebliche Opfer zugemutet werden, zum Teil ohne absolute Sicherheit für die beabsichtigte Wirkung.
Ich brauche wohl auch von unserer Seite, dem Wunsche des Herrn Staatssekretärs solgeud, auf die (o) Einzelheiten zunächst so speziell nicht einzugehen.
Das ist von anderer Seite bereits hinreichend geschehen, und es wird sich auch später Zeit, Ort und Gelegenheit dafür finden.
Die Bedenken, die gegen die Vorlage geäußert worden sind, erhöhen sich für uns im Hinblick auf die spezielle Lage der polnischen Bevölkerung ganz erheblich.
Die allgemein verschärfte Anwendung von administrativen Gewalten und Vorschriften, über die wir uns so häufig in jeder Beziehung in unserer Heimat zu beklagen haben, können dabei für uns nicht ganz außer Betracht bleiben, obgleich wir in dieser Beziehung möglichstes Entgegenkommen einhalten und, wie stets, daraus nicht gerade Anlaß nehmen wollen, ein Werk zu hindern, das von so eminenter nationalökonomischer Bedeutung ist.
Wir erkennen an: die Bestrebungen, die die Vorlage verfolgt, sind von hohem nationalökonomischen Werte; doch sie erfordern zunächst ein sehr hohes Maß von Selbstlosigkeit, sehr erhebliche Opfer, sie legen der Landwirtschaft sehr große Belästigungen auf.
Dagegen liegt der Nutzen dieser Opfer und die Belohnung für diese Belästigungen in sehr weiter Ferne.
Die Zusicherung weitgehendster Entschädigung erscheint uns daher unabweislich.
Für unsere Stellungnahme zur Vorlage ist es nun für uns unabweisbar, auch das Enteignungsgesetz zu streifen, welches ja leider, man kann sagen, mit Sicherheit über die polnischen Provinzen verhängt werden soll.
Bei dem polnischen Besitzer, der jederzeit von Haus und Hof Vertrieben werden kann, läßt sich wenig Willigkeit voraussetzen, Opfer und Belästigungen zu ertragen, deren Nutznießung nun für ihn sehr zweifelhaft erscheint, ebenso wie für seine Nachkommenschaft.
Wir tragen daher Bedenken, ihm diese Last aufzubürden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1908.
2571 (v. Saß-Jaworski.)
O) Es wirst das in diesem Falle ein interessantes Schlaglicht auf die Verhältnisse in unseren Heimatprovinzen, und es zeigt sich, wie schwer, ja oft unmöglich es der polnischen Bevölkerung gemacht wird, sich an gemeinnützigen Bestrebungen zu beteiligen, und wie absurd und unwahr tatsächlich der Vorwurf ist, daß die polnischen Staatsbürger es nicht tun oder nicht tun wollen.
Man nimmt ihnen ja die Möglichkeit und die Lust, an diesen Bestrebungen teilzunehmen, schon dadurch, daß man sie rechtlos macht oder es wenigstens in Frage stellt, ob der Nutzen der Bestrebungen und der Lohn für die verlangten Opfer, die getragen werden müssen, ihnen dereinst zu gute kommen wird.
Dennoch sind sie bestrebt, das möglichste zu leisten.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es wird da eben an den Polen vorbeiregiert, wie auch Stimmen aus dem deutschen Lager zugeben.
Selbst da, wo nur noch wenige Polen in den öffentlichen Vertretungen und Körperschaften vorhanden sind, wo sie also gewissermaßen eine gus-vtstä darstellen, werden sie nicht geduldet; denn auch da ist es unangenehm, sie dulden zu sollen und vor sich zu sehen, ihre berechtigten Wünsche zu hören.
Daraus erklärt sich auch, daß bei uns die Polen zum großen Teil sich selbst Institutionen geschaffen haben, die einen großen Teil der Arbeit auf sich genommen haben, welche eigentlich der Staat und die Gemeinde für sie zu leisten verpflichtet ist.
Aber auch das ist ein Stein des Anstoßes und gibt weiteren Anlaß zu neuen Unterdrückungsmaßregeln.
Aber diese Betrachtungen in bezug auf die projektierte Enteignung treffen in gewisser Beziehung auch zu für denjenigen Teil der Landgutsbesitzer, der deutscher Nationalität ist.
Man kann sich dem nicht gut verschließen, daß auch für den deutschen Besitzer in Ab (L) teilung 2 der dauernden Lasten gewissermaßen eingetragen sein wird: du bist und bleibst ein Knecht des Ostmarkenvereins und der jeweiligen Absichten und politischen Richtungen der preußischen Regierung.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ob das für alle deutschen Besitzer schmackhaft bleiben, und von welchen Folgen es sein wird, das zu untersuchen, ist gegenwärtig nicht meine Aufgabe.
Aber man kann daran schon erkennen, von welchen verhängnisvollen Folgen die Enteignung für die betroffenen Provinzen werden kann in jeder Beziehung.
Speziell wird eine in ihrem ungestörten Besitz unsicher gewordene Landwirtschaft nicht gerade freudig Maßregeln fördern, deren Nutzen in weiter Ferne liegt wie bei dieser Seuchenvorlage.
Soll sie aber zu wirksamem Erfolge kommen, so muß sie voller und freudiger Unterstützung der Mitwirkenden allseits sicher sein.
Den Bedenken, meine Herren, die wir gegen die Vorlage hegen müssen, fügt sich unsererseits noch hinzu die Befürchtung, daß die Belästigungen, die die Vorlage den Grenzdistrikten auferlegt, ganz besonders schwer empfunden werden, ja vielleicht unerträglich sich gestalten werden für die gesamte Grenzlinie von Schlesien, Posen, Westpreußen, ja bis nach Ostpreußen hinauf.
Es wird dort nicht nur der Produzent, der Landwirt leiden, sondern in sehr erheblichem Maße auch der Konsument, die breite Masse der überwiegend polnischen Bevölkerung, die dort meistens dem unbemittelten, dem Arbesterstande, angehört, besonders in Schlesien dem industriellen, wo überall die Forderungen der Vorlage eine ganz einschneidende Maßregel bedeuten, während die Möglichkeit einer Schadloshaltung schwer erreichbar erscheint.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
In dieser Beziehung wie auch in Beziehung auf die sonst geäußerten Bedenken ergeben sich solche Schwierigkeiten, daß wir uns zwar entschlossen haben, der Absicht Reichstag.
12.
LeM.
-P. 1.
Session.
19071908.
des hohen Hauses beizutreten, die Vorlage einer Kommission (6) zu überweisen, daß wir uns aber zu unserem Bedauern kaum versprechen können, daß wir auf diesem Wege zu einer Annahme der Vorlage werden gelangen können.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogt (Crailsheim).
Vogt (Crailsheim), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Scheidemann hat gefunden, daß diese Gesetzesvorlage eine agrarische Tendenz habe; er hat namentlich behauptet, daß dieses Gesetz eine Vermehrung der Liebesgaben darstelle.
Wie man das behaupten kann, kann ich nicht recht verstehen.
Er hat dann auch behauptet, das Gesetz bringe wieder eine Bevorzugung der Großgrundbesitzer.
Nun ist ihm ja schon durch einige der Herren Vorredner nachgewiesen worden, daß der größte Teil der deutschen Viehbestände bei den kleineren Besitzern zu finden ist.
Wenn er Wetter meinte, die Großgrundbesitzer sollten erst einmal den Befähigungsnachweis als Landwirt bringen, so haben sie das schon in ausreichendem Maße getan; sie sind ja vielfach geradezu vorbildlich für die kleinen Besitzer.
Dem kleinen Besitzer ist es nicht möglich, große Mittel für Untersuchungen und Versuche auf landwirtschaftlichem Gebiete aufzuwenden; hier muß dem Großgrundbesitzer der Vorrang gelassen werden.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat weiter bemängelt, daß schon, wenn ein Seuchenverdacht vorliege, eine Anmeldung zu erfolgen habe, und daß die Erweiterung der Anzeigepflicht Nachteile für den Landwirt bringen könne.
Das kann ja zugestanden werden.
Aber wenn ein Tierbesitzer Verdacht schöpft, wenn ihm auch nur ein einziges Stück Vieh krank wird oder krepiert, so kann er ja die Anmeldung ohne alles Risiko für sich machen, und es entstehen ihm gar keine Kosten dadurch.
1 (i ) Die Beschränkung des Personenverkehrs, die das Gesetz enthalte, könne mißbraucht werden, um politische Versammlungen zu verbieten; dann meinte er weiter: wenn in einem Orte auch eine Seuche, etwa die Maul- und Klauenseuche, herrsche, so habe es doch gar nichts auf sich, wenn man die Leute in eine Wirtschaft hineingehen ließe, eine Wetterverbreitung könne dadurch nicht eintreten.
Das möchte ich bestreiten; denn auf dem Lande sind ja immer neben den Gastwirtschaften auch Ställe vorhanden, in die die Leute hineintreten können, und dadurch wird eine Weiterverbreitung ermöglicht.
Er hat weiter gesagt, eine Entschädigung bei Tuberkulose würde nur in Württemberg gewährt.
Das ist nicht richtig, wir bekommen auch in Württemberg keine Entschädigung.
Recht muß ich aber dem Herrn Abgeordneten Scheidemann geben, wenn er auf die Erschwerung der Einfuhr von Fellen und Häuten zu sprechen gekommen ist.
Das wird indes in der Kommission weiter zu besprechen sein und gehört wohl nicht ins Plenum.
Er hat bemängelt, daß die Tierärzte zuviel Machtvollkommenheiten bekommen sollen.
Es ist richtig, daß die Machtvollkommenheiten der Tierärzte erweitert werden sollen, und deshalb ist es nötig, daß die Tierärzte sich ihren Aufgaben gewachsen zeigen.
Es kann eine bessere Ausbildung der Tierärzte namentlich in seuchentechnischer Hinsicht verlangt werden, besonders bezüglich der Schweinekrankheiten und auch der Räude.
Man sollte die jungen Tierärzte verpflichten, mindestens ein Probejahr bei einem beamteten Tierarzt durchzumachen, ehe sie die Approbation bekommen.
Meine Herren, eine Buchkontrolle halte ich für notwendig, und kann diese meines Erachtens auch recht gut auf die Landwirtschaft ausgedehnt werden.
Auch der kleine 354 2572 Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1908.
(Vogt (Crailsheims) (4.)
Bauer ist heute durchaus in der Lage, einfache Aufzeichnungen über An- und Verkauf seiner Tiere machen zu können.
Kennzeichnungen durch Ohrmarken und ähnliches werden in die Ausführungsbestimmungen aufzunehmen sein.
Eine Slallkontrolle der Händler halte ich für nötig, und ich glaube nicht, daß der Mangel an Tierärzten uns hindern kann, diese Kontrolle zu verlangen.
Die Privattierärzte haben sich ja beschwert, daß sie durch das neue Gesetz beeinträchtigt würden, und besonders ist dies durch einen Görlitzer Tierarzt in einer Fachzeitung geschehen.
Herr Abgeordneter Mugdan hat gesagt, er sei froh, nicht Landwirt zu sein, wenn dies Gesetz zustande komme.
Nun, wenn der Herr Dr. Mugdan auch die übrigen Verhältnisse in der Landwirtschaft so genau kennen würde, wie wir, so würde ihn wahrscheinlich noch manches abhalten, Landwirt zu werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere ihn nur an den schädigenden Einfluß einer kalten Nacht im Frühjahr oder eines Hagelwetters usw.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, wir sollten wieder in unserer Viehzucht zu natürlicheren Verhältnissen zurückkehren.
Hierin kann ich ihm nur zustimmen.
In Württemberg wird der Versuch dazu gemacht, namentlich dadurch, daß wir Jungviehweiden errichten, und auf den großen Gütern werden auch größere Weideflächen angelegt.
Aber bei dem stark parzellierten Besitz, den wir in Baden und Württemberg haben, ist die Weidewirtschaft einfach unmöglich, und der Kleinbesitzer muß sehen, wie er es am besten macht und muß Mittel und Wege finden, um eine möglichst hohe Rente aus seiner Viehzucht zu gewinnen.
Namens meiner Partei kann ich die Erklärung abgeben, daß wir in dem neuen Gesetz eine entschiedene Verbesserung des bestehenden Gesetzes erblicken.
Einzelne Bedenken dagegen werden wir in der Kommission zur (ö) Sprache bringen.
Jedenfalls glauben wir, falls diese Vorlage Gesetz wird, sie die Viehzüchter weit besser schützen wird als das jetzige Gesetz, und daß dann auch die Fleischproduktion eine weitere Erhöhung erfahren wird, und dadurch auch die Volkswohlfahrt und die Volksgesundheit gewinnt.
Die große Bedeutung der deutschen Viehzucht geht daraus hervor, daß wir über 38 Millionen Stück Rinder und Schweine haben, und daß namentlich die letztere Viehgattung von 1883 bis 1904 sich verdoppelt und der Rindviehbestand um annähernd ein Viertel sich vermehrt hat.
Auch der Pferdebestand hat sich vermehrt.
Die Schafe allerdings sind sehr zurückgegangen, hauptsächlich durch die Sperrung der Ausfuhr nach Frankreich.
Eine der schlimmsten Krankheiten ist die Maul- und Klauenseuche.
Ihr letzter großer Zug fällt in das Jahr 18981900.
Im vierten Vierteljahr 1899 waren 35 608 Gehöfte verseucht.
Dann folgte eine Abnahme, und im Jahre 1904 trat, namentlich in Posen, wieder eine Steigerung ein, die aber durch das energische Vorgehen des Herrn Landwirtschaftsministers v. HammersteinLoxten sehr bald bekämpft wurde.
Der Erreger der Maul- und Klauenseuche ist leider noch nicht entdeckt.
Neuerdings ist die Seuche auch wieder im Osten und Süden des Deutschen Reichs aufgetreten, und hier dürste ich vielleicht mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten einige Bemerkungen aus dem „Württembergischen landwirtschaftlichen Wochenblatt ''verlesen, die Anspruch auf volle Richtigkeit machen können.
Es heißt hier: Am 15.
November d. I. veröffentlichte das Kaiserliche Gesundheitsamt eine Statistik, welche ein gefährliches Anwachsen der gefürchteten Seuche in Preußen zeigt, während das ganze übrige Deutschland, mit Ausnahme von 8 Gemeinden im Süden, von der Seuche frei ist.
Auffallender- (0) weise sind es nur Grenzbezirke, in denen die Seuche aufgetreten ist.
An der ganzen russischen Grenze, von Westpreußen bis nach Ostpreußen hinauf, ist die Seuche in den flehten Wochen in fast alle Kreise aus Rußland eingeschleppt worden.
Dann heißt es weiter: Wenn man nun die angeführte Statistik betrachtet, welche sämtliche Neuausbrüche der Maulund Klauenseuche seit dem 15.
Januar 1906, je für den 15. jeden Monats, verzeichnet, so ergibt sich klar die Tatsache: sämtliche Neuausbrüche (mit Ausnahme dessen in Greifswald) seit den letzten zwei Jahren in Preußen sind nur in Grenzbezirken vorgekommen, und zwar an der russischen und vereinzelt auch an der österreichischen Grenze, seit November vorigen Jahres auch an der belgischholländischen Grenze.
Ich glaube, daß an der raschen Ausbreitung der Seuche auch der gesteigerte Verkehr und insbesondere die gesteigerte Vieh- und Schweinehaltung einen wesentlichen Anteil hat.
Auch die enorme Ausdehnung des Viehaustausches und die Schnelligkeit des Verkehrs begünstigt die Ausbreitung ansteckender Tierkrankheiten ungemein.
Es werden durch kranke Tiere die Seuchenerreger oft in weite Gegenden und sehr rasch zerstreut.
Meine Herren, wie leicht die Übertragung der Maulund Klauenseuche stattfinden kann, dafür habe ich ein Beispiel aus Ettingen, Oberamt Kirchheim in Württemberg.
Dort ist die Maul- und Klauenseuche ausgebrochen und durch Personenverkehr verschleppt worden.
Ein Göppinger Händler nämlich, der selbst die Seuche in seinem Stalle hatte, ging nach Ettingen und sah sich dort einen Viehstall an.
Acht Tage nachher ist die Seuche in diesem Stalle ausgebrochen (laut „SchwäbischerMerkur ''), (vSehr gut hat es in Württemberg immer gewirkt, daß man sofort strenge Maßregeln ergriff und die Sperrmaßregeln auf einen Umkreis von 12 Kilometern ausdehnte.
Meine Herren, die Bestimmungen des gegenwärtigen Gesetzes genügen nicht mehr, um die noch bestehenden ansteckenden Tierkrankheiten zu tilgen.
Es ergibt sich daraus die Notwendigkeit, das bestehende Gesetz nach den Erfahrungen und dem heutigen Stand der Veterinärwiffenschaft zu ändern, und hier darf vielleicht erwähnt werden, daß es hauptsächlich auch deutsche Gelehrte waren, die auf dem Gebiete der Bakteriologie sehr großes und vieles geleistet haben.
Das Bedürfnis einer Änderung des bestehenden Gesetzes ist sowohl von landwirtschaftlichen als von tierärztlichen Vertretungen anerkannt.
Der Entwurf stellt deshalb auch einen entschiedenen Fortschritt dar, und im allgemeinen können auch die Landwirte, glaube ich, zufrieden sein, vorbehaltlich einzelner Verbesserungen und Veränderungen, die in der Kommission noch vorgenommen werden müssen.
Meine Herren, der Art.
1 handelt von der Bekämpfung der Seucheneinschleppung, und ich halte diesen Artikel für einen der wichtigsten, nachdem gerade bezüglich der Maul- und Klauenseuche erwiesen ist, daß die Seuche immer nur vom Ausland eingeschleppt und bei uns noch nicht stationär geworden ist.
Meine Herren, was nun die Ausdehnung des Verbots der Einfuhr von seuchenkranken Tieren auch auf Kadaver, Teile von Tieren und Gegenstände, die ihrer Natur nach Träger des Ansteckungsstoffes sein könnten, anlangt, so werden wir darüber in der Kommission noch weiter reden müssen.
Bezüglich der Einschränkung möchte ich namentlich auch auf das Hinweisen, was einige Herren Vorredner schon erwähnt haben, nämlich auf die Einfuhr Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1908.
(Vogt (Crailsheims.)
O) von Häuten und Fellen.
Ich glaube, daß getrocknete Felle nur in seltenen Fällen Krankheitsträger sein können.
Das wird hauptsächlich nur bei frischen Häuten zutreffen.
Ob gesalzene Häute noch ihre Ansteckungsgefahr behalten, kann ich nicht beurteilen.
Durch frische Häute kann namentlich der Milz- und Rauschbrand verbreitet werden.
Meine Herren, die Wünsche des Zentralvereins der deutschen Lederindustrie werden also in mancher Hinsicht eine Berücksichtigung erfahren müssen.
Die zweite Abteilung behandelt die Bekämpfung der Tierseuchen im Jnlande.
Da möchte ich erwähnen, daß wir Viehbesitzer im ganzen Deutschen Reich uns gerne den strengen Vorschriften unterwerfen, die das Gesetz uns bringt; wir erwarten aber auch, daß die Bestimmungen, welche eine Einschleppung der Seuchen verhindern sollen, streng durchgeführt werden.
Als das Haupttilgungsmittel muß man natürlich in erster Linie die Anzeigepfltcht ansehen; denn auf Grund dieser kann erst weiter vorgegangen werden.
Die objektive Anzeigepflicht erstreckt sich auf acht weitere Tterkrankheiten, von denen sieben schon durch eine Verordnung des Herrn Reichskanzlers anzeigepflichtig geworden sind.
Die achte, die Tuberkulose, kommt noch hinzu.
Die Tuberkulose, meine Herren, halte ich für eine beinahe noch schlimmere Krankheit als die Maul- und Klauenseuche, namentlich wenn diese Seuche auch auf Menschen übertragbar ist.
Ich kann mich erinnern, eine wissenschaftliche Abhandlung gelesen zu haben, in der behauptet wurde, daß dies nicht der Fall sei.
Wenn es aber richtig ist, daß die Krankheit auf Menschen übertragen werden kann, dann können wir nur wünschen und verlangen, daß auch diese Krankheit unterdrückt wird, und sie kann nur unterdrückt werden, wenn die Anzeigepfltcht streng durchgeführt und die Tötung in gewissen Fällen angeordnet, aber eine Entschädigung für alle getöteten (L) Tiere gewährt wird.
Wir in Württemberg beziehen viel Zuchtvieh aus der Schweiz, das uns meistens viel Geld kostet.
Preise von 1000 bis 1500 Mark pro Stück sind nicht selten.
Diese Tiere kommen nun unter ganz veränderte Verhältnisse, und sie sind nach kurzer Zeit, oft nach einem halben Jahre schon tuberkulös und müssen dann zum Schlachten verkauft werden.
Für diese Tiere würde also eine Entschädigung nach Art.
61 Absatz 3 des Gesetzentwurfs überhaupt nicht gewährt.
Für andere Fälle aber wird nicht der gemeine Wert der Entschädigung zu Grunde gelegt, sondern derjenige Wert, den das Tier unter Berücksichtigung der Krankheit hat; d. h. mit anderen Worten, man wird in der Regel überhaupt nichts entschädigen auch dann, wenn das Fleisch nicht frei verkauft werden darf, sondern z.
B. auf die Freibank kommt.
Es wird, glaube ich, hier in der Kommission dahin gewirkt werden müssen, daß Änderungen stattfinden.
Gewünscht hätte ich, daß auch der ansteckende Scheidekatarrh in die ansteckenden Krankheiten aufgenommen wird.
Es läßt sich aber hierüber in der Kommission noch weiter reden.
Dann möchte ich anregen, ob nicht auch die Faulbrut der Bienen unter die anzeigepflichtigen Krankheiten aufgenommen werden sollte.
Ich will mich aber damit nicht weiter aufhalten, nachdem schon Herr Freiherr v. Pfetten so eingehend darüber gesprochen und auch der Herr Abgeordnete Bindewald sich damit beschäftigt hat.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Siebenbürger über das Abdeckereiwesen in Preußen gesprochen und unglaubliche Mißstände aufgedeckt hat, so muß man sich allerdings das muß ich zugestehen bei uns in Süddeutschland sehr wundern, daß derartige Verhältnisse in einem Bundesstaate (sehr richtig!)
2573 und zwar in demjenigen Bundesstaate, den man allgemein (0) als den ersten des Reichs betrachtet, noch möglich sind.
Auch die subjektive Anzeigepflicht ist bedeutend erweitert und auf eine ganze Reihe von Personenkreisen ausgedehnt, die nun zur Anzeige verpflichtet sind.
Nach den vorzüglichen Ausführungen der sämtlichen Herren Vorredner will ich mich darüber nicht weiter auslassen.
Ich bin aber der Meinung, daß jeder Besitzer, wenn erkranke Tiere hat, die Anzeige selbst so bald wie möglich machen soll.
Dann läuft er, wenn er ein Tier verlocht hat, ohne daß er es angezeigt hatte, keine Gefahr, daß Denunziationen von anderen anzeigepflichtigen Personen kommen können.
Die Anzeige selber ist ja an die Polizeibehörde zu richten.
Hier möchte ich wünschen, daß in der Kommission hinzugefügt wird: als Polizeiorgane gelten auch die Organe der Gemeinde, sodaß der Anzeigende nur zum Ortsvorstand usw.
zu gehen braucht.
Sehr erweitert ist auch das Ermittlungsverfahren, und nicht nur erweitert, sondern auch verschärft.
Hier sind es einzelne Artikel, die sehr einschneidend wirken; ich möchte hier den Art.
17 a nennen.
Als eines der besten und wirksamsten Tilgungsmtttel aber, glaube ich, darf man ohne weiteres die Tötung der seuchenkranken Tiere bezeichnen.
Solange z.
B. die Maul- und Klauenseuche noch nicht um sich gegriffen hat, kann man auch diese durch Tötung sämtlicher befallenen Tiere sofort wieder unterdrücken.
Für sehr wichtig halte ich, um eine Einschleppung aus dem Auslande zu verhüten, auch eine Untersuchung der Tiere, soweit es möglich ist, vor dem Einladen und insbesondere bei dem Entladen der Waggons, der Schiffe usw.
Hier kann oft schon der Ursprung der Seuche festgestellt werden.
Aus Württemberg und Baden ist mir bekannt, daß dort die Bestimmungen des geltenden Gesetzes sehr streng durchgeführt werden.
Ob die Gesundheits- (v) Zeugnisse in Zukunft zu umgehen sein werden, möchte ich bezweifeln; immerhin kann, wenn die Gesundheitszeugnisse wieder eingeführt, auf Grund dieser sehr leicht nachgewiesen werden, wo der Ursprung der Seuche zu suchen ist.
Meine Herren, was nun die Beschränkung des Personenverkehrs anlangt, so wird die Absonderung der kranken Tiere, die ja auch leicht übertrieben werden kann, und das Einsperren der Hunde, Katzen und des Geflügels ganz besonders empfindlich wirken.
Wie das in kleinbäuerlichen Verhältnissen möglich sein wird, ist mir etwas unklar; schon die Absonderung wird in kleinbäuerlichen Verhältnissen auf große Schwierigkeiten stoßen.
Nun ist es einige Male vorgekommen, daß in meine engere Heimat aus dem Nachbarlande Baden die Maulund Klauenseuche eingeschleppt wurde, weil man dort wahrscheinlich der Meinung war, daß die Lebensdauer des Seuchenerregers eine viel kürzere sei, als sie tatsächlich ist.
Es wurde einmal ein Transport Vieh in meine Heimat eingeführt, er kam aus einem badischen Orte, in dem die Seuche am Tage vorher als erloschen erklärt war, und in den sämtlichen Ställen, in die die Tiere übergeführt wurden, brach 8 Tage später die Maul- und Klauenseuche aus.
Die Erweiterung des Seuchentilgungsmittels nämlich die Tötung bei Rotz, Lungenseuche usw.
auf maul- und klauenseuchenkrankes Vieh usw.
wird noch des näheren in der Kommission besprochen werden müssen.
Daß aber in gewissen Fällen bei Tuberkulose die Tötung ohne weiteres stattfinden sollte, habe ich vorhin schon erwähnt und halte das für absolut notwendig.
Was die Entschädigungen anbelangt, die nun gewährt werden sollen, so werden dadurch manche Härten beseitigt werden, z.
B. die, daß Rinder und Pferde, bei denen bei Lungenseuche und Rotz die Anzeige erfolgt ist, die aber vor der Tötung eingehen, seither nicht entschädigt 354 2574 Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1908.
(Bogt (Crailsheims.)
werden mußten.
Ich halte es für richtig, daß auch eine Entschädigung für Milz- und Rauschbrandfälle reichsgesetzlich festgelegt wird.
Für wertvoll halte ich es, daß bei den meisten Krankheiten der gemeine Wert der Tiere zu Grunde gelegt werden soll.
Uber die Höhe wird aber in der Kommission noch die Rede sein müssen.
Nun muß ich aber noch einiges über eine der Tierkrankheiten sagen, nämlich die Räude, und da bin ich der Meinung, daß diese Krankheit nicht in das Gesetz aufgenommen werden sollte (sehr richtig!)
sondern es sollte die Räudettlgung in einem besonderen Gesetz geregelt werden.
Der § 52 besagt ja nur, daß ein Heilverfahren stattzufinden habe, wenn der Besitzer cs nicht vorzieht, die Tiere zu töten.
Sollte es aber nicht möglich sein, die Krankheit aus dem Gesetze herauszubringen, dann sollte wenigstens in das Gesetz aufgenommen werden, daß bei Tötung der Tiere, wenn der Besitzer sie dem Heilverfahren vorzieht und verlangt, eine Entschädigung gewährt werden muß.
Sowie der Art.
52 heute lautet, ist er meines Erachtens nicht genügend.
Meine Herren, es liegen mir hier einige Beispiele vor, wie diese Bestimmungen in Hessen gewirkt haben.
Ein dortiger Besitzer schreibt, sein Schäfer habe sechs Schafe gekauft, diese sechs Schafe hätten Schmierflecke gehabt, der Schäfer habe Anzeige erstattet, und es sei dann sofort die Sperre verfügt, und ihm die Auflage gemacht worden, sofort das Heilverfahren einzuleiten, es habe sich auch ein Tierarzt bereit erklärt, das Heilverfahren durchzuführen.
Er habe nun gebeten, man möchte doch noch etwas zuwarten, denn es habe sich gezeigt, daß diese sechs Schafe nicht mehr räudekrank seien.
Er hat dann ein Zeugnis von zwei Tierärzten beigebracht; diese haben ihm bescheinigt, daß diese sechs Schafe nicht mehr räudekrank seien, und daß eine Übertragung auf seine eigene Herde nicht statt (L) gefunden habe.
Er hat nun eine Menge Scherereien gehabt: er ging zum Landrat und suchte nach, daß die Sperre aufgehoben werden möchte; dort wurde er an den Kreissekretär verwiesen und ihm gesagt, es könnte vielleicht die Sperre schon aufgehoben sein.
Er war nun zunächst zufrieden, und die Zeit ging herum; die Sperre war aber nicht aufgehoben.
Er ging dann zu dem Herrn Regierungspräsidenten, und endlich, nachdem die Sperre von Ostern bis zum 18.
Januar, Jahr lang, gedauert hatte, wurde sie aufgehoben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und das alles, weil die 6 Schafe seines Schäfers Schmierflecken hatten, ohne noch von der Räude befallen gewesen zu sein.
Aus diesem Grunde wünschen wir, daß diese Krankheit aus dem Gesetz herausgenommen wird.
In Hessen, so wird in den Zuschriften von dort weiter behauptet, sei die Räude übrigens stationär, sie sei niemals unterdrückt worden; es seien durch das Heilverfahren meist die Schafe zu Grunde gegangen, während der Räude selbst wenig Schaden zugefügt worden sei.
Ein Fortbestehen oder eine Verschärfung der gesetzlichen Bestimmungen würde die Schafzucht in Hessen und auch in einem Telle Westdeutschlands unmöglich machen.
Ein Beweis dafür, wie schwer das jetzige Gesetz schon dort wirke, sei die Abschlachtung ganzer Herden im Herbst.
Ich glaube übrigens, daß das auch aus anderen Gründen geschieht.
Es heißt in diesem Schreiben weiter, auf ihren Bergen sei oft keine andere Nutzung möglich als durch Bewetden mit Schafen.
Meine Herren, über die uns zugegangenen Drucksachen des Verbandes deutscher Viehhändler und Landindustrieller will ich nicht Wetter sprechen: ich denke, daß in der Kommission genügend Zeit und Gelegenheit gefunden wird, um darüber zu reden.
Meine Herren, die Strafen haben ans mich anfangs, (0) als ich den Gesetzentwurf durchlas, einen geradezu erschreckenden Eindruck gemacht.
Bei näherem Zusehen findet man aber, daß das gar nicht so schlimm ist, daß namentlich, wenn bloß Fahrlässigkeit vorliegt, keine hohen Bestrafungen stattfinden.
Daß Beschwerden gegen Anordnungen auf Grund des Gesetzes keine aufschiebende Wirkung haben sollen, liegt ja ganz in der Natur der Sache.
Daß manche Bestimmung des neuen Gesetzes schwer auszuführen sein wird, habe ich schon vorhin erwähnt.
Ich glaube aber, daß auch in der Kommission darüber gesprochen werden muß.
etzes anlangt, so habe ch gefragt, warum man hat.
Man sagt doch Was nun den Titel des Ge ich auch gleich beim Durchlesen m den Titel „Viehseuchen ''gewählt auch nicht Vtehärzte, sondern Tierärzte; man spricht auch nicht von Vtehprodukten, sondern Tierprodukten.
Allein der Name wird dem Gesetz nicht schädlich sein.
Hervorheben muß man die sehr gute Begründung, die dem Gesetz beigegeben ist, und auch der Anhang, die veterinärtechnische Denkschrift, ist sehr erschöpfend.
Ich kann also namens meiner Parteifreunde erklären, daß wir bereit sind, dem Antrage aus Kommissionsberatung zuzustimmen, und daß wir uns dort an den Arbeiten beteiligen werden, um ein möglichst gutes Gesetz zustande zu bringen, durch das es möglich sein wird, die sämtlichen, bei uns noch bestehenden ansteckenden Tierkrankheiten zu unterdrücken.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gothein hat das Wort.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe weder die Absicht, Ihnen etwas vorzulesen, noch die, über die Räude der Schafe zu sprechen, sondern im allgemeinen (v) über das Gesetz, und kann mich in vielem kurz fassen, nachdem Herr Dr. Mugdan über die wesentlichen Bestimmungen des Gesetzes das ausgeführt hat, was meine politischen Freunde denken.
Ich möchte bloß als ein Kuriosum hervorheben, daß, als ich anfangs Dezember des vorigen Jahres diesen Gesetzentwurf in der Presse besprochen und mich dabei gegen verschiedene Bestimmungen gewandt hatte, die konservative Presse kam und mich aufs äußerste bekämpfte.
Ich war höchst erstaunt, als von konservativer und agrarischer Seite aus den verschiedensten Parteien genau dieselben schweren Bedenken hier in der Verhandlung erhoben wurden, die ich in der Presse vorgebracht hatte, und die dort von konservativer Seite so entschieden bekämpft worden waren.
Ich sehe daraus, daß Sie, wenn es schließlich ernst wird und zur Verhandlung kommt, ganz unparteiisch zu sein versuchen, wenigstens, soweit cs Ihren Interessen entspricht.
Auch ich hatte die größten Bedenken gegen die Anzeigepfltcht für Schweineseuche und Schweinepest; wir haben sie freilich tatsächlich bereits durch Verordnungen in weiten Teilen des Deutschen Reichs heute schon; aber ich stimme all den Herren vollständig zu, die gesagt haben: diese Seuche ist allerdings eine Crux, aber sie läßt sich nicht sicher erkennen, sie kann so verwechselt werden mit anderen Schweinekrankheiten.
Ich habe weiter schon in der Presse hervorgehoben, daß es sehr bedenklich sei, wenn man die Milch, welche aus Ställen stammt, die in dem Sperrbezirk liegen, aber nicht aus verseuchten Ställen stammt, der Erhitzung unterwerfen wollte.
Aber, meine Herren, meine Stellungnahme gegen die Tuberkulinprobe ist besonders bekämpft worden und meines Erachtens auch heute noch nicht genügend behandelt worden.
Herr vr.
Mugdan hat vom ärztlichen Standpunkt heute hervorgehoben, daß sie fallen gelassen werden Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1908.
(Gothein.)
(L) muß, da sie nicht das geringste bewiese.
Es ist von verschiedenen Seiten dieses Hauses verlangt worden, und mit Recht, diese Tuberkulinprobe sollte nicht auf inländisches Vieh angewandt werden, und, ich glaube, sie ist ein absolut ungeeignetes Mittel zur Erkennung der Tuberkulose.
Die Tuberkulose soll doch nur anzeigepflichtig sein, wenn sie die sogenannten klinischen Erscheinungen ausweist, also wenn sie auch ohne Tuberkulinimpfung zu erkennen ist.
Daß aber die letztere für das Vorhandensein von Tuberkulose beim Rindvieh nichts beweist, hat eine Autorität, wie doch Erzellenz v. Behring in Marburg, in einem Vortrag, den er vor circa 14 Monaten in Berlin gehalten hat, ausdrücklich betont; er erklärte, daß Rinder, die als überempfindlich auf die Tuberkulinprobe reagiert haben, bei der Sektion in sehr vielen Fällen nicht die geringsten Knötchen, nicht die geringsten Zeichen der Tuberkulose in der Lunge oder an anderen Stellen des Körpers ergeben haben.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn ein Mann wie Behring erklärt, daß infolgedessen die Tuberkulinprobe absolut nicht beweiskräftig sei für das Vorhandensein von Tuberkulose, so verstehe ich wahrhaftig nicht, wenn der Herr Staatssekretär behauptet, durch dieses Gesetz wolle man lediglich dem entsprechen, was die Wissenschaft als Theorie, wir als Erfahrung bereits festgestellt haben.
Auch die wissenschaftliche Theorie ist hier durchaus anderer Ansicht.
Die Tuberkulinprobe beweist aber für die Rinder aus Dänemark um so weniger etwas, als man diese vorher impfen kann, und auch tuberkulöse Rinder danach nicht mehr überempfindlich sind.
Der Herr Kollege Lehmann hat hervorgehoben, daß in Deutschland durchschnittlich 30 Prozent der Rinder tuberkulös seien, aber in Kiel, also an der dänischen Grenze (hört!
hört!
rechts) 53 Prozent.
Ja, Herr Kollege Lehmann, Sie haben (Ly damit doch deutlich sagen wollen, daß die Tuberkulose in der Nähe der dänischen Grenze eigentlich infolge des Einflusses des dänischen Viehs in Kiel eine besonders starke sei.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber Sie täuschen sich darin, Ihre Beweisführung ist absolut nicht schlüssig; denn erstens kommt auf den Kieler Markt nicht viel dänisches Rindvieh, sondern überwiegend deutsches; ferner darf das dänische Vieh weder zu Zuchtzwecken, ja nicht einmal mehr zu Mastzwecken eingeführt werden, es kommt also gar nicht in Berührung mit dem schleswig-holsteinischen Vieh, und infolgedessen kann keine Infektion desselben durch das dänische Vieh stattfinden, ganz abgesehen davon, daß doch erst durch ein langes Zusammensein, durch die Verwendung von Milch zu Fütterungszwecken eine Übertragung herbeigeführt werden könnte.
Nun erweist sich aber bei dem dänischen Rindvieh, das zu uns eingeführt wird, die Tuberkulinprobe nur bei 0, 8 Prozent als wirksam.
Dieses Vieh wird dann sofort seewärts ausgeführt und gewöhnlich auf der Unterelbe außerhalb des deutschen Zollgebietes geschlachtet; das gute Fleisch daraus, das ja durchaus brauchbar ist, geht dann nach England.
Aber das zur Schlachtung kommende dänische Vieh erweist sich zu 25, 6 Prozent als tuberkulös, und auch das zum überwiegenden Teile nur ganz verschwindend.
Es herrscht also noch nicht ein halb so viel Tuberkulose unter dem eingeführten dänischen Rindvieh als unter dem schleswig-holsteinischen, das in Kiel geschlachtet wird.
Das dänische Rindvieh ist also viel weniger von der Tuberkulose betroffen als das schleswig-holsteinische, das in Kiel zur Schlachtung kommt.
Lediglich diesen Schluß dürfen Sie ziehen, wenn Sie die Verhältnisse etwas genauer untersuchen, Herr 2575 Nun kommt ja noch hinzu, daß wir auf den o) größeren Schlachthäusern überall einen verhältnismäßig viel gröberen Prozentsatz von Tuberkulose haben als bei den Hausschlachtungen und aus den kleineren Schlachthäusern, und zwar deshalb, weil die Fleischbeschau in den großen Schlachthäusern viel intensiver ist.
In meiner Heimatstadt Breslau erweisen sich 46 Prozent alles geschlachteten Rindviehs als tuberkulös.
Es gibt Gegenden und einzelne Schlachthäuser namentlich in den Industriegegenden, wohin ja das schlechtere Vieh kommt —, wo bis 80 Prozent alles geschlachteten Rindviehs, die Kälber natürlich ausgenommen, tuberkulös sind.
(Hört!
hört!
links.)
Die Tuberkulinprobe das wird mir auch Herr Kollege Lehmann zugeben ist völlig überflüssig, und es ist sehr bedenklich, sie irgendwie einzuführen für die Untersuchung des deutschen Rindviehs.
Ich halte sie für ein Attentat gegen die deutsche Rinderzucht!
Herr Kollege Lehmann nickt mir zustimmend zu, und ihm trauen Sie doch zu, daß er ein aufrichtiger Freund der deutschen Landwirtschaft ist!
Wir haben alle Ursache, die deutsche Landwirtschaft vor der Tuberkulinprobe zu schützen und zu bewahren!
Bezüglich der Maul- und Klauenseuche bin ich der Meinung, daß es dringend notwendig ist, jeden denkbaren Schutz einzuführen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Siebenbürger den jüngeren Landwirten geraten hat, sie möchten bei dem ersten Ausbruch dieser Seuche sofort herumgehen und sie auf alle Tiere im selben Stall übertragen, so sind die liberalen Landwirte, auch die jüngsten, schon längst so klug, das zu tun!
Ich halte es aber für sehr gefährlich, wenn der Gesetzentwurf beim ersten Auftreten dieser Seuche in einer Gegend oder einem Stall sie damit bekämpfen will, daß sämtliche Tiere eines solchen Stalles oder Gehöftes abgeschlachtet werden sollen.
Abgesehen von den großen Kosten, die damit verbunden (v) sind, ist doch nicht gesagt, daß damit irgend etwas Praktisches erzielt wird; denn ehe die Seuche erkannt ist, kann der Ansteckungsstoff bereits sehr viel weiter getragen sein!
Auf die Frage, ob es zweckmäßig ist, die Schutzimpfung gegen den Rotlauf der Schweine für besonders davon heimgesuchte Gegenden obligatorisch zu machen, nach den ausgezeichneten Erfahrungen, die gemacht worden sind, will ich nicht eingehen.
Ich überlasse es auch der Kommission, sich mit der Frage einer Zwischensperre beim Vorkommen von Tollwut der Hunde zu befassen.
Das interessiert uns in der ersten Lesung weniger.
Von verschiedenen Seiten ist dagegen die Bedenklichkeit der tierärztlichen Untersuchung von Viehtransporten und das Verbot des Treibens von Vieh betont worden.
Ja wir haben leider im Osten unseres Vaterlandes, speziell in Schlesien, bereits dieses Verbot des Treibens von Vieh.
Ebenso muß dort jeder Viehtransport, nicht nur, wie Herr Dr. Mugdan gesagt hat, wenn er aus Posen nach Schlesien kommt, sondern auch, wenn er von einem Regierungsbezirk in den anderen kommt manchmal ein und derselbe Transport drei- bis viermal tierärztlich untersucht werden, was eine ganz kolossale Plackerei und überflüssige Schikane ist.
(Sehr richtig!)
Ich hoffe, wenn man vielleicht auf Grund dieses neuen Gesetzes noch einige Verordnungen mehr als die vielen Hunderte, die der Herr Kollege Mugdan hier erwähnt hat, oder gingen sie in die tausende erläßt, dann wird man wenigstens in einer diesen Zopf beseitigen.
Ich will auch nicht über die Desinfektion sprechen, so sehr ich anerkenne, daß es mit ihr sehr hapert; aber mit einem Wort möchte ich zurückkommen auf die Anzeige2576 Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1908.
(Gothein.)
() Verpflichtung, die ausgedehnt werden soll nicht nur auf den Besitzer, sondern auch auf den Schäfer, Schweizer, Viehwärter, selbst auf den Mann, der aus Gefälligkeit beim Nachbar ein Stück Vieh kastriert.
Ich habe da zwei große Bedenken: erstens, daß diese Leute nicht imstande sind, die verschiedenen Viehseuchen der Rahmen derselben wird ja jetzt außerordentlich erweitert nun auch wirklich zu erkennen.
In sehr vielen Fällen wird es selbst dem beamteten Tierarzt wenn ich den privaten Tierarzt einmal herauslasse gar nicht möglich sein, mit Sicherheit eine solche Seuche zu erkennen; und nun verlangt der Entwurf, daß alle diese Leute, die doch die Symptome dieser Seuchen gar nicht so kennen, sich strafbar machen, wenn sie selbst nur fahrlässig die Seuche nicht erkannt und die Anzeige unterlassen haben.
Da wird eins eintreten.
jedermann wird sich darauf berufen können, alle diese verschiedenen Seuchen, die Vorkommen können und jetzt anzeigepflichtig sein sollen, nicht erkannt zu haben, und niemand wird ihm sagen können: du mußtest die Seuche erkennen.
Sie können, wo Sie eine gewisse Bildung und Erfahrung nicht voraussetzen dürfen und das können Sie bei diesen Leuten nicht unmöglich vor dem Richter behaupten, daß der Betreffende aus Grund seiner Erfahrungen die anzeigepflichtige Seuche erkennen mußte.
Ich glaube, mit dieser Bestimmung muß gebrochen werden.
Nun freue ich mich, mit dem Herrn Kollegen Lehmann in einem völlig übereinstimmen zu können: in den Bedenken gegen die Zuständigkeit der einzelstaatlichen Behörden.
Daß wir schließlich in letzter Instanz bei den Tierärzten usw.
die einzelstaailichen Behörden benutzen müssen, daß zur definitiven Verhängung der Sperre die einzelstaatlichen Behörden unumgänglich nötig sind, ist selbstverständlich; das hat der Herr Kollege Lehmann zweifellos auch nicht gemeint.
Aber die allgemeinen Ver (L) ordnungen, die für größere Bezirke gelten, die das ganze Reich umfassen, die Grundsätze, nach denen diese Verordnungen für das ganze Reich zu erlaffen sind, müssen unbedingt in der Hand des Reichs verbleiben.
Es geht bei der außerordentlichen Kompliziertheit unserer Landesgrenzen absolut nicht an, daß wir es hier bei der Zuständigkeit der einzelstaatlichen Behörden belassen.
Am allerbedenklichsten aber ist die Zuständigkeit der einzelstaatlichen Behörden für die Sperren, die gegen das Ausland verhängt werden können.
Alle Beziehungen zum Ausland ressortieren vom Reich; dieses allein kann auf diesem Gebiete zuständig sein.
Gegenwärtig aber haben die Zuständigkeit zur Verhängung von Sperren gegenüber dem Auslande völlig untergeordnete einzelstaatliche Organe.
Jeder Regierungspräsident in einem Regierungsbezirk, der an der Grenze liegt, ist heutzutage in der Lage, Sperren zu erlassen für den ganzen Umfang seines Gebiets; unter Umständen kann ein Regierungspräsident sie aufheben, ein anderer sie fortbestehen lassen.
Wir haben es gehabt, daß der Bezirkspräsident in Straßburg die Sperre gegen Frankreich aufhob, während gleichzeitig der in Metz sie bestehen ließ.
Ich glaube, es ist auch im höchsten Grade bedenklich, hier eine so weitgehende Machtbefugnis unseren einzelstaatlichen Ministerialbehörden oder untergeordneten Behörden zu überlassen.
Glauben Sie wirklich nicht, daß es mir hier um einen Angriff auf die Zuständigkeit der Einzelstaaten, auf den Partikularismus zu tun ist!
Denn gerade die kleineren Einzelstaaten haben von diesem Recht gar nichts; ihnen ist diese Befugnis zum größten Teil durch Bundesratsbeschluß genommen.
Z.
B. haben die sämtlichen Einzelstaaten, die an der See liegen, für die Seeeinfuhr gar nicht mehr diese Befugnis; denn obgleich in dem ganzen alten Gesetz ebenso wie in dem neuen Entwurf das Wort „Bundesrat ''an keiner einzigen Stelle vorkommt, hat sich der Bundesrat als solcher doch das Recht vindiziert, eine Verordnung über die Einfuhr von (v) Vieh über See zu machen.
Er hat sich das Recht vindiziert, sogar Staaten, wie Oldenburg und Bremen, zu untersagen, eigene Seequarantäneanstalten zu errichten; Oldenburg und Bremen haben solche nicht.
Der Bundesrat hat sie ihnen einfach nicht genehmigt, sie dürfen überhaupt kein Vieh seewärts einführen.
Wenn man solche Bestimmungen für das ganze Reich geben würde, nun schön; aber es ist im höchsten Grade eigentümlich, wenn die Zuständigkeit der Landesbehörde auf der einen Seite proklamiert wird, und auf der anderen Seite plötzlich der Bundesrat kommt und einzelnen Bundesstaaten diese Kompetenz äs taottz vollständig nimmt.
Wie ist es mit den anderen Einzelstaaten, wenn wir von Preußen absehen
Bayern, Württemberg und Baden können über See nicht einführen; für die kommen als Einfuhrländer lediglich Österreich-Ungarn und die Schweiz in Betracht, und dort ist das ganze Verhältnis durch die Handelsverträge geregelt.
Sie sind an diese gebunden.
Die thüringischen Staaten liegen nicht an der Grenze, und für das Königreich Sachsen, das an Österreich grenzt, ist das Verhältnis gleichfalls durch die Handelsverträge geregelt; die werden also nicht berührt, wenn ihnen die Zuständigkeit fortgenommen wird.
Nun ist seinerzeit, als ich hier Klage geführt habe über das Fortbestehen von Sperren Auslandsgebieten gegenüber, in denen die Seuchen vollständig erloschen waren, offiziös erklärt worden, daß die Zuständigkeit in diesen Fragen der Klärung bedürftig sei, und daß eine Neuordnung der Zuständigkeit stattfinden werde.
Ich gehöre nun nicht zu den Leuten, die glauben, daß, wenn etwas offiziell erklärt wird und Versprechungen gemacht werden, nun diese Versprechungen von den Organen des Reiches auch gehalten werden.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wenn ich so wenig optimistisch in dieser Beziehung (v) bin, so habe ich doch angenommen, daß, wenn der Reichskanzler erklärt: hier ist die Sache dunkel, die ZuständigkeitsVerhältnisse bedürfen der Klärung und der Neuordnung, und man nun die ganze Materie in einem Gesetz regelt, nunmehr diese Klärung und Neuordnung auch eintreten wird.
Aber in diesem ersten Falle meines Lebens, kann ich sagen, hat mich der jetzige Reichskanzler enttäuscht; denn das, was er hier selbst für notwendig erklärt hat, ist tatsächlich nicht eingetroffen: die Neuregelung.
Ich gebe nun unumwunden zu, daß für mich die Zuständigkeit im alten Gesetz ganz klar geregelt ist, denn im § 4 heißt es: Dem Reichskanzler liegt ob, die Ausführung dieses Gesetzes und der auf Grund desselben erlassenen Anordnungen zu überwachen.
Das war meines Erachtens vollständig klar.
Es kommen dann im H 4 die Bestimmungen, was er zu tun hat, wenn eine Viehseuche eintritt, „die beteiligten Bundesstaaten zur Anordnung und einheitlichen Durchführung der nach Maßgabe dieses Gesetzes erforderlichen Abwehrmaßregeln zu veranlassen.
Und im § 7 Absatz 3 heißt es: Von dem Erlasse der Aufhebung oder Veränderung einer Einfuhr- oder Verkehrsbeschränkung ist unverzüglich dem Reichskanzler Mitteilung zu machen.
Ja der Herr Reichskanzler hat sich immer lediglich an das letztere gehalten.
Er hat gesagt: ich bin bloß dazu da, daß mir Mitteilung gemacht wird, was die Einzelstaaten hier für eine Anordnung getroffen haben.
Ja er hat sich in diesem Falle gefühlt, wie ich das ausgedrückt habe, lediglich als Briefkasten, daß die Briefe und Anzeigen an ihn abgegeben werden; er hat aber niemals an den Absatz 1 des tz 4 gedacht, daß er verpflichtet ist, die Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1908.
2577 (Gothein.)
O) 1 Ausführung dieser Vorschriften und das ganze Gesetz zu überwachen.
(Sehr richtig!
links.)
Ein Briefkasten kann doch nicht überwachen, und wenn er sich damit begnügt, daß er lediglich alles das, was ihm mitgeteilt wird, in Empfang nimmt, dann überwacht er eben nicht.
Insofern lagen für mich die Verhältnisse sehr klar, und ich habe damals ehrlich gesagt nicht verstanden, warum er seine Zuständigkeit bestritt Md der Meinung war, es sei unbedingt notwendig, hier erst Klarheit zu schaffen und eine Neuordnung herbeizuführen.
Aber wenn für den Herrn Reichskanzler, wenn für den Bundesrat, wenn für den preußischen Landwirtschaftsminister diese Unklarheiten und das Bedürfnisseiner Neuordnung bestanden, dann war es eben unbedingt notwendig, hier in dieser Vorlage die Neuordnung auch herbeizuführen, und insofern fehlt hier etwas, was wir in der Kommission eingehend werden behandeln müssen.
Denn jetzt muß diese Klarheit geschaffen werden, und es muß vor allen Dingen die Klarheit geschaffen werden, daß das Reich in allen diesen Fragen zuständig ist.
Meine Herren, ich habe schon erwähnt, daß sich der Bundesrat sogar für zuständig gehalten hat, obgleich in dem alten Gesetz nichts davon vorhanden ist.
Ich will auf diese einzelnen Verordnungen nicht mehr eingehen.
Aber auch sachliche Gründe lassen es höchst notwendig erscheinen, daß das Reich zuständig ist.
Das Reich regelt unsere Handelsbeziehungen zum Ausland, und nun soll nicht bloß jeder einzelstaatliche Minister, sondern schließlich auch jeder Regierungspräsident in der Lage sein, Anordnungen darüber zu treffen, in welchem Maße der ganze Verkehr beschränkt werden soll, nicht bloß mit Vieh, sondern mit irgend einem Gegenstand jeder Art, von dem vermutet werden kann, daß er ein Träger von Ansteckungsstoff ist, sodaß, selbst wenn bloß ein solcher Verdacht vorliegt, P) 1 die ganze Grenze gesperrt werden kann.
Ich will nicht ganz so pessimistisch sein wie der Herr Abgeordnete Scheidemann, aber ich sage: bei uns in Preußen wenigstens halte ich Mißtrauen für die erste Bürgerpflicht (hört!
hört!
in der Mitte), das Mißtrauen den Behörden gegenüber von A bis Z!
Denn was wir auf diesem Gebiete bisher erlebt haben, veranlaßt uns und gibt uns einen guten Grund, dieses Mißtrauen zu haben.
Meine Herren, es wird gesagt: lediglich das, was der Wissenschaft entspricht, wird dazu benutzt werden, um einmal eine Beschränkung, eine Sperrung der Grenzen für irgend einen Verkehr herbeizuführen.
Wir haben es erlebt, daß man die Apfeleinfuhr wegen der San Jos« Schildlaus verboten hat, obwohl die San Josv-Schildlaus in unserem Klima absolut nicht fortkommen kann, und das hat seinerzeit sehr unangenehme Komplikationen mit den Vereinigten Staaten veranlaßt.
Wir haben es erlebt und erleben es noch, daß man die Einfuhr amerikanischen Rindviehs einfach verboten hat wegen der Möglichkeit der Einführung des Texasfiebers, obwohl sich das Texasfieber in unser Klima absolut nicht übertragen läßt.
Also bei alledem wird immer die Wissenschaft vorgeschützt, irgend eine Theorie, die möglicherweise gebildet werden kann.
Bezüglich des Texasfiebers hat man sich schließlich darauf zurückgezogen, die Blutharnkrankheit käme beim deutschen Rindvieh vor, und das sei eine dem Texasfieber verwandte Krankheit.
Tatsächlich ist es lediglich haltlose Theorie, daß das Texasfieber übertragen werden könne.
Meine Herren, wenn wir so weit gehen, so weitgehende Befugnisse unseren Behörden zu überweisen, dann ist es nicht angängig, daß wir sie jedemMinzelstaat überweisen in einer Sache, in der doch das Reich zuständig ist, sondern da verlangen wir, daß die Kompetenz des Reichs und wozu haben wir ein Reichsgesundheits- (0) amt
die Kompetenz des Reichsgesundheitsamts in diesem Gesetz festgelegt wird; bezw.
soll der Reichskanzler, dessen Zuständigkeit wir hier durchaus unzweideutig klargelegt zu haben wünschen, in erster Linie zuständig sein.
Diese Zuständigkeit muß so klargelegt werden, daß selbst der preußische Laudwirtschastsminister und selbst der agrarischste aller Reichskanzler nicht daran zweifeln kann.
(Lachen in der Mitte.)
Nun, meine Herren, ein Wort auf das, was der Herr Abgeordnete Siebenbürger gesagt hat: alle Sorgen und Kümmernisse, daß Deutschland seine Bevölkerung nicht ernähren könne, seien für absehbare Zeit nicht berechtigt.
Der Herr Abgeordnete Stebenbürger ist in dieser Beziehung ein großer Optimist, aber ein schlechter Statistiker, und ich bitte ihn, sich einmal das Statistische Jahrbuch geben zu lassen.
Dieses Handbuch ist ja so bequem zu haben; in der Bibliothek bekommen Sie es auch, und sonst im Buchhandel ich glaube, für 2 Mark —, und es steht sehr viel darin.
Vielleicht wird der Herr Abgeordnete Siebenbürger daraus ersehen, daß wir vorläufig gar nicht in der Lage sind, unsere Bevölkerung durch eigene Produktion zu ernähren (sehr richtig!
links), sondern daß wir für 1650 Millionen Mark mehr Lebensmittel nach Deutschland einführen müssen, als wir auszuführen in der.
Lage sind.
(Hört!
hört!
links.)
Und ehe Sie diese 1650 Millionen Mark im abgelaufenen Jahre wird es wahrscheinlich wieder bedeutend mehr geworden sein durch Eigenproduktion decken, zumal sich unsere Bevölkerung doch vermehrt, und das wird sehr lange dauern- (Zuruf rechts: Von Vieh war die Rede!)
—Nein, ich habe es noch extra im Stenogramm nachgelesen!
Sie haben ganz allgemein geredet!
1 (r ) Aber nun gehen wir mal auf die Frage der Fleischernährung ein.
Ich will gar nicht von den 135 Millionen Mark reden, für die wir Schmalz einführen, das doch ein Nahrungsmittel ist, nicht von den 140 Millionen Mark oder wieviel es sein werden für Eier, die wir einführen.
(Sehr richtig!
links.)
Also reden wir mal lediglich vom Vieh.
Sie kommen jetzt immer mit dem Vergleich des Viehbestandes von 18 ich glaube 83 oder 1873 ich weiß nicht und von 1904.
Meine Herren, das find ganz überholte Sachen.
Was bedeutet das, namentlich wenn Sie nicht gleichzeitig das für alle Viehgattungen machen und nicht zugleich in Rücksicht ziehen die Veränderung unserer Bevölkerung, ihr kolossales Wachslum und die vollständig veränderte Struktur der Bevölkerung, daß wir in dieser Zeit aus einem überwiegend landwirtschaftlichen Staate ein überwiegender Industriestaat geworden sind und infolgedessen die Ernährung der Bevölkerung eine andere geworden sein muß, indem bekanntlich der Industriearbeiter nicht so vorwiegend Pflanzenkost zu sich nehmen kann, wie das beimflandwirtschaftlichen Arbeiter möglich ist.
Aber lediglich die einzelnen Zahlen bezüglich der Schlachtungen!
Ich habe einmal verglichen das letzte Vierteljahr 1907, in dem wir die Statistik bereits haben, mildem dritten Vierteljahr 1904 hinsichtlich der Schlachtungen, und da ergibt sich an Großvieh gegenüber der gestiegenen Bevölkerungsziffer ein Manko, Won 104 000 Stück Großvieh oder 15, 5 Prozent pro Quartal.
(Zuruf rechts.)
—Sie können alles nachrechnen!
Meine Herren, das ist doch ein kolossaler Rückgang gerade anGroßvieh, und ich erinnere Sie daran, daß z.
B. der Herr Kollege Freiherr v. Gamp damals war er allerdings noch der 2578 Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1908.
(Gothein.)
M gewöhnliche Herr Kollege Gamp vor noch nicht fünf Vierteljahren ausdrücklich erklärt hat, daß er auch der Meinung ist, daß wir nicht in der Lage sind, unseren Bedarf an Rindern zu decken.
(Hört!
hört!
links.)
Er hat damals den Vorschlag gemacht, an der russischen Grenze Schlachthäuser zu errichten und dort russische Rinder für den deutschen Konsum abzuschlachten.
(Hört!
hört!
links.)
Das war selbst der Herr v. Gamp, dem Sie doch nicht zutrauen werden, daß er ein Gegner der deutschen Landwirtschaft ist.
Das Jahr 1905 war ja bereits ein Jahr außerordentlich viel geringerer Schlachtungen, ein Jahr der Fleischnot; aber selbst gegenüber dem Jahre 1905 ergibt sich für das dritte Vierteljahr 1907 ein Manko von 72 500 Stück Großvieh oder 10, 8 Prozent.
An Jungrindern und Kälbern haben wir auch gegenüber 1904 im dritten Quartal 1907 noch ein Manko von 5300 Stück und an Schafen ein solches von 75 000 oder 10 Prozent.
Dem steht bloß bei Schweinen eine Zunahme gegenüber im dritten Vierteljahr 1907 gegen gleichzeitig 1904 in Höhe von 1, 63 Prozent, immer im Verhältnis zur gestiegenen Bevölkerung gerechnet.
Da finden Sie also doch, meine Herren, daß trotz der starken Zunahme der Bevölkerung ein ganz außerordentlicher Rückgang der Schlachtungen eingetreten ist, und wenn Sie sich, wie das wiederholt geschehen ist, immer darauf berufen haben, daß doch das Gewicht der Schlachttiere außerordentlich gestiegen ist, so habe ich bereits, als ich das letzte Mal über dieses Thema sprach, am 12.
Dezember 1906, Ihnen nachgewiesen, daß dort, wo regelmäßig und konstant Verwiegungen der Schlachttiere stattfinden, wie in meiner Vaterstadt Breslau, seit 1900 ein außerordentlich starker Rückgang des GcM) wichts der Tiere vorhanden ist.
(Zuruf rechts: Bloß bei den Schweinen!)
Nein, nicht nur bei den Schweinen, sondern sogar beim Rindvieh!
Ich habe Ihnen im Jahre 1906 diese Zahlen genannt, Herr Graf v. Schwerin-Löwitz.
Bitte, nehmen Sie sich diesen Schlachthofbericht von Breslau vor, da finden Sie ja diese Zahlen!
Bei Rindvieh war es, wenn ich mich recht erinnere, ein Gewichtsrückgang von 35 Kilo, wobei zu beachten ist, daß Decke, Hörner, Hufe und Knochen im Gewicht gleich geblieben sind, und daß der Rückgang bloß das Fleisch und Fett betrifft.
Ich möchte Sie also bitten, seien Sie nicht so optimistisch und so schnell mit Ihren Behauptungen über die Fähigkeit der deutschen Landwirtschaft, auch nur den Viehbedarf zu decken!
Denn dazu ist sie nicht imstande.
Dazu kommt der Rückgang der Milchergiebigkeit.
Das Sprerren der Grenzen ist auch ein großer Schaden für unsere Landwirtschaft.
Wir können nicht mehr das milchergiebige niederländische Vieh einführen, das wir früher in großen Mengen bezogen haben.
Die Milchergiebigkeit unserer Kühe ist so lange gestiegen, als diese Einfuhr erlaubt war, und in Österreich ist man heute noch so klug, Kühe aus den Niederlanden einzuführen, um die Milchergiebigkeit zu steigern.
Was es dabei mit der Scheuchengefahr auf sich hat, geht am besten daraus hervor, daß diese Kühe nach wie vor durch Deutschland mit der Eisenbahn htndurchgefahren werden, und daß lange Zeit hindurch erst nachdem sich die libereale Presse der Sache bemächtigt hatte, wurde es anders auf derselben Rampe in Weener das holländische Vieh und das deutsche Vieh verladen wurde, ohne daß zwischendurch eine besondere Reinigung oder Desinfektion stattgefunden hätte.
Es ist nicht einmal für unsere Schweinezüchter vorteilhaft, daß solche kolossalen Preisschwankungen infolge der weitgehenden Sperren eintreten: einmal diese enorme ( ch Steigerung der Preise und die Schweineknappheit und dann das übertriebene Züchten, was natürlich einen starken Rückschlag der Preise zur Folge hat, sodaß bei den hohen Futtermittelzöllen die Schweinezucht unrentabel werden kann.
Ich habe schon erwähnt, daß Herr v. Gamp seinerzeit Grenzschlachthäuser an der russischen Grenze verlangt hat.
Er wird wohl in der Kommission diesen Gedanken auch jetzt wieder aufnehmen; denn ich darf doch annehmen, daß er ein so konservativer Mann ist, daß er seine Anschauung, die er vor fünf Vierteljahren gehabt hat, auch heute noch aufrecht erhalten wird.
Durch die Handelsverträge haben wir nun die Vieheinfuhr aus Österreich-Ungarn und der Schweiz in gewissem Maße erlaubt.
Sie auf der Rechten haben diesen Handelsverträgen zugestimmt und sind also auch der Meinung, daß das keine Gefährdung der deutschen Viehzucht bedeutet.
Darin hat man auf beiden Seiten das Prinzip der sogenannten Sperrbezirke eingeführt.
Das hat sich als durchaus zweckmäßig erwiesen.
Aber warum soll man nun nicht dasselbe auch gegenüber Dänemark und Holland erlauben
Preußen ist der einzige Bundesstaat, der an Dänemark und an Holland grenzt, und es ist charakteristisch, daß, seitdem diese Sperren den Einzelstaaten übertragen worden sind, von Preußen niemals eine Sperre, die eingeführt worden ist, wieder aufgehoben worden ist.
In den Niederlanden sind die Zustände, die seinerzeit das Sperrverbot begründen sollten, vorüber, und selbst Blätter wie die „Deutsche Tageszeitung ''haben seinerzeit erklärt, daß die Zustände in Dänemark und in Holland keine Seuchengefahr bedeuteten.
Man wäre also verpflichtet 'gewesen, diese Grenzen wieder zu öffnen.
Demgegenüber hat man, auch in offiziösen Blättern, den unglaublichen Standpunkt vertreten, daß die Verpflichtung bestehe, die Grenze zu (D, sperren, aber keine, sie wieder zu öffnen, wenn die Seuchengefahr nicht mehr vorhanden sei.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe seinerzeit nachgewiesen, daß selbst das Jahrbuch des Bundes der Landwirte diesen Standpunkt für unhaltbar bezeichnet hat.
Es ist jedenfalls dringend notwendig, im Gesetze unbedingte Klarheit zu schaffen, daß die Sperre aufgehoben werden muß, sobald der Seuchenstand des Nachbarlandes nicht mehr eine Gefährdung für den inländischen Viehbestand bedeutet.
(Sehr richtig!
links.)
Dabei ist Deutschland bezüglich der meisten Seuchen ja viel verseuchter als die sämtlichen skandinavischen Länder und die Niederlande.
Augenblicklich herrscht ja in den Niederlanden wieder die Maul- und Klauenseuche, die am 4.
Dezember in einem Orte in zwei benachbarten Ställen ausgebrochen ist.
Natürlich werden Sie sagen, es könnte die Seuche von Holland eingeschleppt werden.
In diesem Falle ist die Seuche aber von Deutschland dort eingeschleppt worden nach den Berichten holländischer Blätter sie bestand bereits am Niederrhein und an der belgischen Grenze —, und dafür spricht ja eine gewisse Wahrscheinlichkeit, wenn man auf dem Standpunkt steht, daß die Seuche nur durch Einschleppung, aber auch durch Menschen infolge des Betretens der Gehöfte erfolgen kann.
Ist denn aber damit die unbedingte Notwendigkeit gegeben, die Grenze zu sperren
Ich habe aus dem „Reichsgesundheitsblatt ''entnommen, daß, sofort nachdem die Maul- und Klauenseuche in den Niederlanden ausgebrochen ist, die verseuchten Ställe und deren Umgebung sofort abgesperrt wurden, die Beförderung von Wiederkäuern und Schweinen aus und nach der Gemeinde Helden sofort verboten worden ist.
Also ganz genau, wie das bei uns geschieht.
Wir konnten uns ja dahin verständigen, wie gegenüber Österreich und 2579 Reichstag.
84.
Sitzung.
(Gothein.)
(L) Ungarn, das Prinzip der Sperrbezirke einzuführen, und wir würden dann vollständig in der Lage sein, das Vieh von dort aus den anderen seuchenfreien Spengebieten einzuführen.
Das wollen Sie aber nicht!
Man ist bei uns sogar so weit gegangen, auch die Ausfuhr von Milch aus den Niederlanden zu verbieten, obgleich viele Monate, ja sogar Jahre hindurch nicht ein Fall von Maul- und Klauenseuche dort vorgekommen war.
Ich glaube, es wäre unbedingt notwendig, im Gesetze zu sagen: wenn so und so viel Wochen, je nach der einzelnen Seuche die Frage der Jnkubationsdauer muß dabei natürlich berücksichtigt werden nach dem Erlöschen der Seuche vergangen sind, so muß die Grenze wieder geöffnet werden; sonst könnten wir in den Verdacht kommen, daß wir unsere gesetzlichen Bestimmungen gegenüber dem Auslande illoyal anwenden.
Was die Frage der verdächtigen Tiere angeht, so hat der Herr Kollege Lehmann und verschiedene andere Herren diese gefährliche Sache genügend gekennzeichnet.
Wenn allerdings der Herr Kollege Scheidemann bei dieser Gelegenheit geglaubt hat, daß eine Gefährdung der Bestimmungen des Vercinsgesetzes dadurch herbeigeführt werden könnte, so halte ich allerdings auch sein Mißtrauen für eine Bürgerpflicht.
Ich glaube, daß in dem Kreise Grimmen, den ich zu vertreten habe, und einigen Nachbarkreisen man sich auch solcher Sachen gewärtig halten könnte; aber auf der anderen Seite hat der Herr Abgeordnete Lehmann ein glänzendes Mittel gegen die scharfen Bestimmungen im Vereinsgesetz gegeben.
Er hat verlangt, daß, wer den Seuchenverdacht erfunden hat, nicht nur gehängt, sondern auch gespießt werden sollte Es wird das wohl irgend ein vortragender Rat des preußischen Landwirtschaftsministeriums oder des Reichsgesundheitsamts gewesen sein!
Das ist doch unzweifelhaft eine Aufforderung und ein Tatbestand, der nicht nur auf Antrag zu verfolgen ist.
(Heiterkeit.)
Wenn solche Sachen in diesem hohen Hanse passieren, dann braucht man auch nicht so ängstlich beim Vereinsgesetz zu sein, und das wird dem Herrn.
Kollegen Scheidemann vielleicht ein Trost bei seinen sonstigen Befürchtungen sein.
Nnn noch ein kurzes Wort in bezug auf das Kontingent der russischen Schweine.
Der Herr Kollege Mugdan, den; Sie doch auch ein gewisses Sachverständnis auf diesem Gebiete zutrauen werden, hat gesagt, cs sei absolut nicht zu rechtfertigen, daß man sich darauf beschränke, diese Schweine lediglich nach den Grenzschlachthäusern einzuführen und nicht nach entfernteren Schlachthäusern.
Meine Herren, ich glaube, die Gefahr ist wirklich nicht sehr groß; denn die preußische Eisenbahnverwaltung kennt eine solche Gefahr nicht, sonst würde sie ja das holländische Rindvieh, das Sie doch auch für seuchenverdächtig halten, nicht durch ganz Deutschland hindurch mit der Eisenbahn transportieren.
Aber die Sache liegt noch viel schlimmer, sie liegt so, daß nur ein bestimmtes Kontingent eingeführt werden kann.
Ich glaube, es sind jetzt 2800 Schweine, sodaß erst das 2801.
Schwein die Seuchengefahr ist.
Aber noch schlimmer als das und das möchte ich Herrn l .
Mugdan, wenn er in die Kommission gehen sollte, bitten hervorzuheben ist, daß das Fleisch der Tiere, die in diesen Schlachthäusern geschlachtet worden sind, ebenso wie das von den österreichischen Schweinen, die in sächsischen oder bayerischen Grenzschlachthäusern geschlachtet worden sind, auch über den engeren Bezirk hinaus nicht versandt werden darf, obgleich da wahrhaftig nicht die geringste Gefahr vorliegt.
Meine Herren, ich habe die schwersten Bedenken dagegen, daß man die Bestimmung über die Einfuhr auf alles mögliche lediglich auf Grund eines Seuchenverdachts Reichstag.
12.
Legisl.
-P. l. Session.
1 S071S08.
Montag den 20.
Januar 1908. oder des Vorhandenseins vereinzelter Seuchenfälle aus- (v) dehnen kann; denn es gibt keinen Artikel und keinen Gegenstand, der nicht unter dem begriffen werden kann, was im ß s.
und 8 7 genannt worden ist.
Das ist eine Blankettvollmacht an die einzelstaatlichen Minister und Regierungspräsidenten, die Grenzen gegen alles und jedes mit Ausnahme des Menschen zu sperren.
Solche Kautschukbestimmungen darf man um so weniger in ein Gesetz aufnehmen, als wir das gegründete Mißtrauen gegen verschiedene Einzelstaaten und ihre Minister usw.
haben und ich glaube, das ist voll gerechtfertigt —, daß diese Bestimmung nicht immer lediglich zu dem Zwecke angewendet wird, um die Seuchengefahr auszuschließen.
Meine Herren, ein Wort zur Frage der Verwendung der privaten Tierärzte.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat gesagt, es sollte ja lediglich derjenige Zustand geschaffen werden, der auch für die menschlichen Krankheiten gilt, indem auch dort durch Gesetz festgestellt ist, daß, wer an einer ansteckenden Krankheit leidet, von dem beamteten Kreisarzt besucht werden muß, der allein zuständig ist, die entsprechenden Anordnungen zu treffen.
Meine Herren, das ist leider der Fall, und es ist ein unerhörtes und durchaus unbegründetes Mißtrauen gegen unsere deutschen Ärzte, und es ist eine unnütze Quälerei nicht nur für den beamteten Arzt, sondern ebenso für den Patienten.
Wenn der Privatarzt, der Hausarzt usw.
festgestellt hat, daß ein Fall einer ansteckenden Krankheit, sagen wir Masern, Scharlach oder sonst eine, in einer Familie vorgekommen ist, weiß er ganz genau, was er anzuordnen hat, und cs ist gänzlich überflüssig, wenn ein paar Tage hinterher, nachdem Anzeige erstattet ist, auch der Kreisphysikus kommt und nicht nur nachsieht, was alles geschehen ist, sondern auch anordnet und die Merkblätter gibt, die zu beachten sind.
Das ist eine völlig überflüssige bureaukratische Quälerei.
Ich habe den dringenden Wunsch, daß wir von dieser (v) durchaus überflüssigen Bestimmung auch bezüglich der Kreisphysiker abgehen: alle Ursache aber haben wir, nicht eine ähnliche überflüssige Bestimmung für die Tierseuchen einzuführen.
Meine Herren, wenn Sie die Tierkrankheiten wirksam bekämpfen wollen, so können Sie das nicht allein mit den beamteten Tierärzten tun, sondern da brauchen Sie auf jeden Fall die volle Mitwirkung der privaten Tierärzte.
Ich habe nicht das geringste dagegen einzuwenden, wie es hier vorgeschlagen wurde, daß jeder Tierarzt vielleicht ein praktisches Jahr als Assistent eines beamteten Tierarztes durchmachen soll.
Darüber läßt sich reden, das ist eine Frage der Praxis.
Aber das Mißtrauen gegenüber dem privaten Tierarzt ist durchaus ungerechtfertigt, und es bleibt ja, wenn ausgeführt worden ist, daß solche einschneidenden Bestimmungen nicht von einem Privatärzte getroffen werden können, sondern lediglich von dem beamteten Tierarzt, immer noch möglich, dem betroffenen Tierhalter das Recht zu geben, daß er an das Votum des beamteten Tierarztes appellieren kann, wenn er mit der Entscheidung des privaten Tierarztes nicht zufrieden ist.
Meine Herren, ich habe die feste Überzeugung, dieses Gesetz wird aus der Kommission trotz der vielfachen Anerkennungen, die ihm von den verschiedenen Seiten zuteil geworden sind, in sehr veränderter Gestatt herauskommen, in einer Gestalt, die die vielfachen Variationen, welche es gegenüber unserer Landwirtschaft hat, beseitigt, und ich schließe mich den Bemerkungen, die von den verschiedensten Seiten darüber gefallen sind, durchaus an.
Aber, meine Herren, ich bitte Sie, wenn diese quälerischen Bestimmungen für Ihren eigenen Tierbestand nicht gelten sollen, dann treffen Sie auch bezüglich der Einfuhr solche Bestimmungen, die lediglich das sanitäre 3 bb 2580 Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1908.
(Gothei«.)
M Interesse wahren!
Zeigen Sie die gleiche Gerechtigkeit gegenüber dem Ausland wie gegenüber dem Inland!
Das ist notwendig, wenn wir das Vertrauen des Auslandes zu der Loyalität der Ausführung unserer Gesetze haben wollen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ricklin.
Dr. Ricklin, Abgeordneter: Meine Herren, jeder, der es mit der deutschen Landwirtschaft gut meint, muß gesetzliche Maßregeln begrüßen, welche tatsächlich und ich möchte das Wort „tatsächlich ''unterstreichen geeignet sind, unseren Viehstand vor der Ansteckung durch Seuchen zu schützen, und geeignet sind, wenn einmal eine solche Seuche doch ausgebrochen ist, sie möglichst rasch zu unterdrücken und an ihrer Ausbreitung zu verhindern.
Die deutsche Landwirtschaft hat einen großen Teil ihres Vermögens in ihrem Vieh investiert, und das gilt insbesondere von den kleinen und den mittleren Bauern, sodaß man sagen kann, daß sich kolossale Summen in unserem Viehstand angelegt finden.
Daraus ist zu schließen, daß ein großer Teil unseres Nationalvermögens in dem Viehstand sich repräsentiert.
Es ist aber dann die Pflicht der Regierung und der Volksvertretung, dafür zu sorgen, daß dieser bedeutende Teil unseres Nationalvermögens durch Viehseuchen nicht vermindert und nicht entwertet wird.
Aber auch aus allgemeinen hygienischen Gründen ist es notwendig, daß wir Präventiv- und Repressivmaßregeln gegenüber den Seuchen anwenden; denn es ist bereits hervorgehoben worden, daß ein guter Teil derjenigen Krankheiten, welche beim Vieh seuchenartig auftreten, auch auf den Menschen übertragbar ist und für ihn gefährlich werden kann.
Ich möchte in dieser Hinsicht nur an den Milzbrand, an die Tuberkulose und an die Maul- und (iy Klauenseuche erinnern, welche, entgegen hier ausgesprochenen Ansichten, den Menschen auch anstcckungsfähig ist allerdings nicht in der Form von Klauenseuche, aber in einer anderen nicht minder gefährlichen Art.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, aber noch aus einem anderen Grunde ist es notwendig, daß gesetzliche Maßregeln getroffen werden zur Bekämpfung der Tierseuchen, und des ist meiner Meinung nach vielleicht noch der allerwichtigste.
Durch die Annahme des Zolltarifs haben wir die Einfuhr von Vieh erschwert, indem der Zoll auf dasselbe erhöht worden ist.
Wir haben diese Erhöhung des Viehzolles vorgenommen in der nach meiner Ansicht vollkommen berechtigten Voraussetzung, daß die deutsche Landwirtschaft imstande sein werde, daß deutsche Volk mit genügendem Fleisch zu versorgen (sehr richtig!)
und, meine Herren, diese Aufgabe kann zweifellos die deutsche Landwirtschaft erfüllen.
Ein Herr Vorredner von der rechten Seite hat bereits Zahlen angegeben, aus denen Sie ersehen haben, daß sich von 1884 bis 1904, also im Laufe von 10 Jahren unser Rindviehbestand um 22 Prozent und der Schweinebestand um 105 Prozent vermehrt hat.
Allerdings hat der Herr Kollege Gothein vorhin bestritten, daß die deutsche Landwirtschaft imstande sei, den Bedarf des deutschen Volkes an Fleisch zu decken, und hat uns ein statistisches Material vorgetragen, das ich natürlich jetzt nicht kontrollieren kann.
Aber es ist auch gar nicht notwendig, daß wir uns auf statistisches Material verlassen.
Wir brauchen uns nur im Lande umzusehen, nur in unsere Ställe zu blicken, um zu sehen, wie in den letzten Jahren unsere Viehbestände kolossal zugenommen haben.
(Sehr richtig!)
Die deutschen Landwirte werden fortfahren, sich noch mehr der Viehzucht zu widmen, wenn sie die Sicherheit (o) haben, daß ihnen die Viehzucht auch nur einen geringen Gewinn abwirft.
Die Bauern verlangen keinen großen Nutzen von ihrer Tätigkeit, sie sind keine Profitmacher, sie sind zufrieden, wenn sie nicht sozusagen umsonst arbeiten müssen, wie sie jahrelang haben arbeiten müssen, bevor wir den Zolltarif hatten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also ich stehe auf dem Standpunkt, daß die deutschen Bauern imstande sein werden, den Bedarf an Fleisch des deutschen Volkes zu decken und zwar, was die Hauptsache ist, zu billigen Preisen.
Aber wenn ich auch ein Anhänger gesetzlicher Maßregeln bin, die geeignet sind, die Tierseuchen zu bekämpfen, kann ich doch nicht sagen, daß ich alle die Bestimmungen der Regierungsvorlage als richtig anerkenne.
Ich bin nicht dafür, daß wir kritiklos alles annehmen, was die Regierung uns wohl im guten Glauben zur Bekämpfung der Viehseuche vorschlägt.
Ich stehe vor allem nicht auf dem Standpunkt des Herrn Ministers, der dahin zu gehen scheint, daß wir imstande sind, die Seuchen ganz aus der Welt zu schaffen, wenn wir nur möglichst strenge veterinärpolizeiliche Maßregeln erlassen.
Nein, meine Herren, dieser Standpunkt ist absolut falsch.
Wir sind nicht imstande, die Seuchen so zu bekämpfen, mögen die Maßregeln noch so strenge sein, ui »dieselben ganz und gar aus der Welt zu schaffen, überhaupt legt man den veterinärpolizeilichen Maßregeln meiner Meinung nach zu viel Bedeutung bei.
Und da möchte ich insbesondere bezüglich der Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche, dieser gefürchtetsten und schädlichsten aller Seuchen, erklären: wenn seit dem Jahr 1892, wo 4 Millionen, und seit dem Jahr 1904, wo 4 z Millionen Stück Vieh verseucht waren, die Maul- und Klauenseuche nicht mehr in so verheerender Weise aufgetreten ist, so ist das Verdienst nicht allein den veterinärpolizeilichen Maßregeln zuzuschreiben, die zur Bekämpfung dieser Seuche getroffen (») worden find.
Sehen Sie sich die Kurve an, welche in den Motiven zur gegenwärtigen Gesetzesvorlage abgedruckt ist, dann sehen Sie, daß die Maul- und Klauenseuche im Jahre 1892 und 1894 eruptiv in die Höhe gestiegen ist, um dann plötzlich wieder zu sinken.
Da kann man die veterinärpolizeilichen Maßregeln ebenso wenig dafür verantwortlich machen, daß die Krankheit so Plötzlich zugenommen hat, als man ihnen ein Verdienst daran zuschreiben kann, daß die Krankheit plötzlich und so rapid wieder gesunken ist.
Da haben noch andere Momente mitgespielt, Momente, die wir Arzte bei Epidemien schon lange kennen.
Der Charakter der Krankheit ist ein anderer geworden, der eickus opickeinieu« der Maul- und Klauenseuche ist heute weniger bösartig als in den Jahren 1892 und 1894.
Ich will das Verdienst der Bekämpfung durch veterinärpolizeiliche Maßregeln in keiner Weise schmälern; aber ich behaupte trotzdem, daß der so veränderte Charakter der Maul- und Klauenseuche mit ein Hauptgrund dafür ist, daß diese Seuche nicht mehr so verheerend auftritt wie in den angeführten beiden Jahren.
Und dann ist dabei noch ein anderes Moment zu berücksichtigen: nämlich die Disposition unseres Viehes für die Aufnahmefähigkeit des Krankheitserregers der Maul- und Klauenseuche, der übrigens noch gar nicht bekannt ist, ist keine so ausgesprochene mehr wie früher.
Ich bin allerdings nicht in der Lage, Ihnen nck ooulo zu zeigen, worin dieser Unterschied des Charakters der Krankheit und worin der Unterschied in der Disposition der Krankheit besteht.
Man kann das nicht im Reagenzglase oder unter dem Mikroskop zeigen; aber die Tatsache besteht, daß diese zwei Momente, Charakter der Krankheit und Krankheitdisposition der in Betracht kommenden Individuen, das Hauptmoment sind für die Frage, ob sich eine ansteckende Krankheit mehr oder weniger verbreitet.
2581 Reichstag.
84.
Sitzung.
(Dr. Ricklin.)
(L.) Meine Herren, ich bin, wie ich schon vorhin gesagt habe, trotzdem ein warmer Anhänger dafür, daß wir unsere vetcrinärpolizeilichcn Maßregeln nach gewissen Richtungen verschärfen sollen, und ich begrüße deshalb auch das Gesetz.
Ich begrüße es auch hauptsächlich deshalb, weil durch seine Annahme in der Bekämpfung der Viehseuchen eine gewisse Einheitlichkeit in Deutschland eingeführt werden soll.
Bisher ist ja in dieser Hinsicht die verschiedenste Behandlung in den einzelnen Staaten zutage getreten, eine Erscheinung, welche besonders für die Viehhändler unangenehm war; dem soll nun durch Annahme dieses Gesetzes abgeholfen werden.
Und, meine Herren, es wird Sie vielleicht interessieren, zu hören, daß wir gerade in Elsaß-Lothringen in bezug auf die Bekämpfung der Viehseuchen viel weiter vorgeschritten sind als die anderen deutschen Bundesstaaten.
In dieser Hinsicht verdienen wir sicher nicht die Vorwürfe, die uns vor 14 Tagen an dieser Stelle bezüglich unserer Armengesetzgebung gemacht worden sind.
Da ist uns der Vorwurf gemacht worden, daß wir auf diesem Gebiete sehr rückständig seien.
Meine Herren, das mag sein.
Aber in bezug auf die Bekämpfung der Viehseuchen stehen wir jedenfalls in Deutschland allen anderen Staaten voran.
Es könnte vielleicht einer der Herren, der boshaft sein möchte, sagen: daraus geht hervor, daß in ElsaßLothringen für das Vieh besser gesorgt ist als für die armen Menschen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, diese Schlußfolgerung wäre falsch, und wenn sich hier im Reichstag Herren dazu Herbeigelasien haben, uns Elsaß-Lothringern gegenüber unserer Armengesetzgebung einen Vorwurf zu machen, so war der Vorwurf nicht begründet, soweit unsere Armeugesetzgebung sich mit den altdeutschen Armen befaßt; denn für die ist bei uns in Elsaß-Lothringen in vorzüglicher Weise gesorgt.
( r) Dasselbe kann man leider von unseren eigenen Landsleuten nicht sagen; aber da wird Remedur eintreten.
Meine Herren, ich will wieder zu meinem Thema zurückkehren und Ihnen ausführen, inwiefern wir in bezug auf die Bekämpfung der Viehseuchen den anderen Staaten voran sind.
Bei uns sind nämlich alle diese Bestimmungen, welche hier durch Reichsgesetz geschaffen werden sollen, schon durch Regierungsverordnungen eingeführt.
Wir haben z.
B. eine ganz vorzügliche Art und Weise der Anmeldung der ausgesprochenen Krankheiten; wir haben eine vorzüglich wirkende Ortssperre; bet uns werden die Vtehmärkte schon von jeher durch Tierärzte überwacht; die Handelsställe stehen kontinuierlich unter tierärztlicher Kontrolle.
Wenn die Maul- und Klauenseuche ausgebrochen ist, so werden weitgehende Beschränkungen des Viehhandels angeordnet.
Da, meine Herren, glaube ich, daß unsere Regierung zu weit geht, und ich habe in dieser Beziehung schon manche Auseinandersetzung mit unserer Regierung im Landesausschuß deshalb gehabt.
Die Regierungen sind nämlich sehr leicht bereit, Maßregeln anzuordnen; sie sind aber nicht bereit, diese Maßregeln wieder abzuschaffen, wenn auch die Veranlassungen für den Erlaß dieser Maßregeln schon lange nicht mehr bestehen.
Und das ist eine Gefahr, auf die ich nachher noch zu sprechen komme, und die offenbar auch von den Bestimmungen in unserer Novelle zu befürchten ist.
Meine Herren, ich will nicht im einzelnen die Bestimmungen des Gesetzes durchgehen; ich kann aber doch nicht umhin, einige davon in den Bereich meiner Betrachtungen zu ziehen, und dann muß ich mich doch vor allen Dingen gegen die Ausdehnung des Kreises der anzeigepflichtigen Personen aussprechen.
Es geht nicht, daß man verlangt, daß das Gesinde zur Anzeige verpflichtet wird.
Was will man denn mit dieser Anzeige des Gesindes erreichen.
Es ist doch nicht anzunehmen, Montag den 20.
Januar 1908. daß, wenn der Melker den Ausbruch der Maul- und (6) Klauenseuche unter seinem Vieh feststellt, der Meister davon nichts weiß; es ist vollständig genügend, wenn der Hof- oder Viehbesitzer resp.
sein Stellvertreter die Anzeige zu machen hat.
Es ist zu befürchten, daß, wenn mau die Anzeigepflicht auf das Gesinde überträgt, ein Mißbrauch getrieben wird mit dieser Anzeige, die zu den weitgehendsten und unangenehmsten Folgen für den Viehbesitzer führen kann.
Daß, wenn in einer Gegend die Maul- und Klauenseuche ausgebrochen ist, die dortigen Viehmärkte verboten werden müssen, ist selbstverständlich, und daß dann auch dem Viehhandel in dieser Gegend gewisse Beschränkungen auferlegt werden müssen, ist ebenso klar.
Aber diese Bestimmungen des Verbots der Viehmärkte und der Beschränkung des Viehyandels sind ein so zweischneidiges Schwert, daß man bei dessen Anwendung sehr vorsichtig sein und sich fragen muß, bevor man diese Bestimmungen erläßt, ob man dem Landwirt dadurch nicht mehr Schaden zufügt, und ob das Verbot der Abhaltung von Viehmärktcn und die Beschränkung des Viehhandels nicht schädlicher ist für ihn, als wenn die Manl- und Klauenseuche in seinem Dorfe ausbricht.
(Sehr richtig!)
Vor allem muß man sich in acht nehmen, daß die Bestimmungen betreffend das Verbot der Abhaltung von Viehmärkten und Beschränkung des Viehhandels nicht länger aufrecht erhalten werden, als es unbedingt notwendig ist.
(Sehr richtig!)
Sobald die Gefahr der Verbreitung der Krankheit vorbei ist, sollen alle diese beschränkenden Maßregeln aufgehoben werden.
Um das zu erreichen, ist es notwendig, daß wir die ganze Sache nicht den beamteten Tierärzten allein überlassen.
Ich habe allen Respekt vor diesen Herren; sie haben aber meiner Meinung nach nicht die geeignete Kompetenz, um zu sagen, ob der Zeitpunkt eingetreten ist, (N) an dem man die Beschränkungsmaßregeln wieder aufheben kann.
Diese Herren sind zu sehr geneigt, diese Beschränkungen allzu lange aufrechtzuerhalten, und ein Korrektiv würde dadurch erreicht werden, wenn man die Frage sowohl des Verbotes der Viehmärkte als auch die Frage der Wiedererlaubnis der Viehmärkte und der Freigabe des Viehhandels einer Kommission unterbreiten würde, in der auch Männer der Praxis, sowohl Bauern wie Viehhändler Sitz und Stimme hätten.
Dann hätten wir die Garantie, daß diese Bestimmung, die ja ihr Gutes hat, umbaun erlassen wird, wenn sie notwendig wird, und auch aufgehoben werde, wenn sie überflüssig geworden ist.
Es ist von verschiedenen Vorrednern bereits hervorgehoben worden, daß man in das Gesetz keine Bestimmungen aufnehmen darf, die allzu sehr auf die Gerber drücken.
Die Gerberei ist ein Gewerbe, welches auch im bildlichen Sinn nicht auf Rosen gebettet ist, und wir sollen alles tun, um diesem Gewerbe seine Existenz nicht noch mehr zu erschweren, als es absolut notwendig ist.
Es ist schon gesagt worden, daß wissenschaftlich nicht der Beweis zu erbringen ist, daß Häute, besonders wenn sie in gesalzenem Zustande verschickt werden, noch die Gefahr in sich bergen, Verbreiter von Seuchen zu sein.
Wenn man uns nicht den striktesten Beweis erbringen kann, daß diese Häute wirklich eine Gefahr der Verbreitung von Seuchen in sich bergen, so möchte ich bitten, daß in der Hinsicht möglichst milde Bestimmungen erlassen werden und keine Bestimmungen, die geeignet sind, die Gerberei in ihrer Existenz noch mehr zu gefährden, als es ohnehin jetzt schon der Fall ist.
Was nun die Frage der Entschädigung für infolge anzeigepflichtiger Seuchen gefallenes oder getötetes Vieh anlangt, so freue ich mich, mich auf den Standpunkt des Herrn Redners der Sozialdemokratie stellen zu können.
2582 Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1908.
(Dr. RtckN«.)
() der verlangt hat, daß der Besitzer für alles auf diese Weise gefallene oder getötete Vieh ohne Unterschied entschädigt werde.
Allerdings hat der Herr Kollege von den Sozialdemokraten vergessen, zu sagen, woher die Mittel genommen werden sollen, um diese Entschädigungen zu gewähren.
Jedenfalls darf man, wenn man sich für diese radikale Entschädigung ausspricht, nicht die Landwirte zur Aufbringung der Mittel heranziehen; denn die Tötungen des erkrankten Viehes erfolgen ja nicht allein im Interesse der betreffenden Bauern, sondern in dem der Allgemeinheit, und deshalb muß auch die Allgemeinheit für diese Kosten aufkommen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Erfreut hat mich eine Bestimmung der Vorlage, wonach es gestattet sein soll, von der Maul- und Klauenseuche befallenes Vieh in dem Falle zu töten, daß dadurch die Möglichkeit gegeben ist, die Krankheit auf ihren Herd zu beschränken.
Diese Maßnahme ist sicherlich sehr zu empfehlen.
Ich kann Ihnen aus eigener Erfahrung sagen, daß mir Fälle bekannt sind, wo es gelungen ist, durch Tötung solchen Viehes die Maul- und Klauenseuche mit einem Schlage zu unterdrücken.
Daß die Besitzer solchen getöteten Viehes entschädigt werden müssen, ist selbstverständlich und ist ja auch im Gesetz vorgesehen.
Was nun die weiteren Kosten für Untersuchung, Impfung, Desinfektion und Tötung des erkrankten Viehs anbetrifft, so bin ich der Meinung, daß auch diese Kosten auf den Staat übernommen werden müssen; inan soll sie nicht dem betreffenden Viehbesitzer aufhalsen.
(Sehr richtig!)
Die Frage der beamteten Tierärzte ist hier eingehend besprochen worden.
Auch ich bin durchaus der Meinung, daß es nicht angängig ist, dem beamteten Tierarzt in dieser Frage eine so prominente Stellung einzuräumen.
Ich meine, daß man dem Zeugnis eines gewöhnlichen (ri) Tierarztes ebenso viel Wert beimessen muß wie dem eines beamteten.
Überhaupt halte ich eine Reform des Veterinärwesens für notwendig.
Man soll statt des einen beamteten Tierarztes deren mehrere in einen Kreis setzen.
Dadurch würde man erreichen, erstens, daß die beamteten Tierärzte für die Bevölkerung leichter erreichbar sind, und zweitens, daß sich an vielen Orten Privattierärzte niederlassen, die heute dort nicht leben könnten, weil die ganze Praxis von dem Kreistierarzt an sich gezogen wird.
Wenn wir also in einem Kreise, wo heutzutage nur ein Kreistierarzt ist, drei beamtete Tierärzte hätten natürlich mit je einem Drittel des Gehalts eines Kreistierarztes —, so wären diese Tierärzte in Erkrankungsfällen viel rascher bei der Hand, und zweitens hätten wir den Vorteil einer Vermehrung der Tierärzte im Lande.
Meine Herren, uns Elsaß-Lothringer haben natürlich die Bestimmungen der Vorlage gegen die Einschleppung von Seuchen aus dem Auslande am meisten interessiert.
Elsaß-Lothringen ist ein Grenzland, und deshalb ist es selbstverständlich, daß in unser Land Vieh von auswärts eingeführt wird.
Es ist selbstverständlich, daß unser Viehstand eher der Seuchenanstecknng durchs Ausland ausgesetzt ist als das Vieh im Jnlande.
Diejenigen Länder, welche da für uns in Betracht kommen, Frankreich und die Schweiz, stellen allerdings noch lange keine so gefährlichen Infektionsherde dar wie Rußland für Ostpreußen.
Die Fälle, wo die Maul- und Klauenseuche, die ich hier besonders im Auge habe, aus Frankreich und der Schweiz nach Elsaß-Lothringen eingeschleppt ist, sind relativ selten; häufiger wird sie uns aus Deutschland zugetragen.
Da würde ich nun sehr freudig Maßregeln begrüßen, welche uns vor dieser Gefahr in Zukunft mehr schützen als bisher.
Zn den Maßregeln gegen die Einschleppung der Seuchen aus dem Anslande gehört vor allem die Aufhebung des sogenannten kleinen Grenzverkehrs.
Man (6) kann nur damit einverstanden sein, daß dieser aufgehoben wird, sowie damit, daß, wenn im Ausland eine Seuche ausgebrochen ist, jede Einfuhr von Vieh aus demselben verboten wird.
Für diese beiden Forderungen haben sich auch die meisten Redner ausgesprochen; eine gewisse Divergenz in den Ansichten besteht nur bezüglich von Vieh stammender Produkte.
Da haben sich verschiedene Redner besonders gegen die Möglichkeit ausgesprochen, die Einfuhr von Milch aus dem Ausland zu verbieten.
Ich meine, wenn im Ausland sagen wir: in Frankreich die Manlund Klauenseuche ausbricht, so soll man die Einfuhr von Milch verbieten.
Die Milch ist bekanntlich ein Produkt, dessen Einfuhr keinem Zoll unterliegt.
Daher kommt cs, daß bei uns sehr viel französische Milch eingeführt wird die Milch ist nämlich in Frankreich etwas billiger als bei uns.
Nun hätte man erwarten sollen, daß unsere Milchhändler, die billigere Milch ans Frankreich beziehen, sie auch billiger an die Konsumenten ablassen würden, sodaß diese einen Vorteil von zollfreier Einfuhr dieses Produktes hätten; aber diese Erwartung trifft nicht zu.
Die Milchhändler haben den Umstand, daß sie die Milch in Frankreich billiger kaufen können als bei uns, nur dazu benutzt, um unsere Bauern zu zwingen, ihre Milch ebenfalls billiger herzugeben; aber die Konsumenten muffen die Milch ebenso teuer bezahlen, als wenn die ganze Milch im Lande selbst erzeugt nnd gekauft würde.
Es ist leicht, das zu beweisen; man braucht bloß zu sehen, welchen Preis die Milch in Mülhausen hat, wo viel französische Milch hinkommt, und welchen Preis sie in Straßbnrg hat, wo bloß im Inland erzeugte Milch verkauft wird.
Es besteht die auffällige Tatsache, daß in Mülhausen und in Straßburg die Milch zu demselben Preise verkauft wird; also der Umstand, daß die französische Milch zollfrei eingeführt werden kann, hat gar keinen verbilligenden Einfluß auf den Preis der Milch ausgeübt.
1 ii ) Ich sehe gerade in der Milch einen gefährlichen Träger des Ansteckungsstoffes der Maul- und Klauenseuche und möchte deshalb bitten, im Gesetz ausdrücklich zu sagen, daß unter keiner Bedingung Milch aus dem Ausland eingeführt werden darf, wenn dort die Krankheit ausgebracht »ist, auch nicht unter der Bedingung, daß diese Milch im Auslande vorher pasteurisiert ist.
Welche Garantie haben wir denn dafür, daß die Pasteurisierung in Frankreich wirklich vorgenommen wird
Der Milch kann man von vornherein nicht ansehen, ob sie pasteurisiert ist oder nicht.
Und selbst wenn im Auslande die Milch pasteurisiert ist, besteht doch die Gefahr, daß die Krankheit ins Land kommt durch die Kannen und Gefäße, in welchen die Milch transportiert wird.
Deshalb soll man den Riegel zuschieben, sobald feststeht, daß im fremden Grenzgebiet die Maul- und Klauenseuche ausgebrochen ist.
Dasselbe gilt auch von Heu und Stroh.
Wenn im Grenzgebiet eine ansteckende Viehkrankheit ausgebrochen ist, dann soll auch die Einfuhr von Heu und Stroh verboten werden.
Ein wichtiger Punkt für die Einschleppung der Seuche aus dem Auslande ist zweifellos der Schmuggel, und dieser Tatsache hat auch die Regierungsvorlage in der ausgedehntesten Weise ihre Aufmerksamkeit geschenkt.
Es unterliegt sicherlich keinem Zweifel, daß durch eingeschmuggeltes Vieh die Krankheit ins Land gebracht werden kann.
Fälle dafür können, wenn es notwendig ist, namhaft gemacht werden.
Das alte Gesetz hat nun in der Absicht, daß diesem Schmuggel von Vieh mal mit besonderen Maßregeln entgegentreten werden muß, wenn im Auslande eine Viehseuche herrscht, die Bestimmung getroffen, daß für diese Zeiten die Ställe der Viehbesitzer in den Grenzbezirken einer Kontrolle unterworfen werden, aus der der Zu- und Abgang von Vieh in den Ställen nachgewiesen werden kann.
Die jetzige Vorlage ist in Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag den SO.
Januar 1 S08.
SS83 (Dr. Riem«.)
M dieser Hinsicht einen Schritt weiter gegangen und ordnet die Möglichkeit einer solchen Kontrolle auch dann an, wenn im Auslande keine Seuche herrscht.
Mit dieser Bestimmung kann ich mich unmöglich einverstanden erklären.
Es ist nicht angängig, daß, wenn z.
B. in Frankreich in keinem einzigen Stalle auf Hunderte von Kilometern von der Grenze die Maul- und Klauenseuche vorkommt, man deshalb die Ställe der Bauern, welche im Grenzgebiet wohnen ein Begriff, der sehr vage ist ständig unter eine Kontrolle stellen kann.
Das wäre eine Ausnahmebestimmung, welche von den schlimmsten Folgen für den davon Betroffenen begleitet sein würde.
Was für Schikanierungen und Kujonierungen um das Wort zu gebrauche »— können nicht infolge dieser Bestimmung eintreten!
Nein, meine Herren, Sie können nicht zugeben, daß solche Ausnahmebestimmungen, die übrigens durch gar nichts, sage ich, bedingt sind, eingeführt werden.
Die Regierung hat selbst die Schwäche ihrer Position in dieser Frage gefühlt und hat eine nach meiner Meinung eigentümliche Begründung für diese Maßregel angeführt.
In ihrer Begründung dieses § a sagt die Regierung, nachdem sie alles Mögliche aufgeführt hat, zum Schluß: Es kommt hinzu, daß sich die ländliche Bevölkerung an die erforderlichen Kontrollmaßregeln und Verkehrsbeschränkungen nur allmählich gewöhnt, sie nach der Gewöhnung aber kaum noch als lästig empfindet.
Ein je nach dem Seuchenstande des Nachbarlandes wechselndes Vorgehen der Veterinärpolizei würde deshalb in die Grenzbevölkerung eine bedenkliche Unruhe hineintragen.
Aus allen diesen Gründen empfiehlt es sich, die Zulässigkeit der in dem 8
Abs.
1 Nr.
2, Abs.
2 und im § 8 vorgesehenen Maßnahmen dahin zu erweitern, daß sie zum Schutze gegen die Gefahr der Einschleppung von Seuchen aus dem Ausland Oy überhaupt angeordnet werden dürfen.
Ja, meine Herren, was ist das für eine Begründung
Das ist gerade so, als wenn ich einem sagen würde: wenn dieses oder jenes Ereignis eintritt, bekommst du 52 heruntergemessen!
Diese Prozedur ist für dich sehr unangenehm, aber damit diese Prozedur für dich weniger unangenehm wird und du dich an dieselbe gewöhnst, will ich dir 25 heruntermeffen, ob dieses Ereignis eintritt oder nicht; so bist du an die Prügel gewöhnt, wenn die Voraussetzung eintrifft, für die diese Prügel bestimmt find.
(Heiterkeit.)
Das ist ein Standpunkt und ein Raisonnement, das man wirklich nicht gutheißen kann.
Ordnen Sie an, daß, wenn im Auslande die Seuche in beängstigender Weise herrscht, dann, um dem Schmuggel entgegentreten zu können, die betreffenden Viehställe unter Kontrolle gesetzt werden, aber nicht auch dann, wenn absolut keine Gefahr besteht da, wenn wirklich einmal ein Stück Vieh hineingeschmuggelt wird, dadurch auch die Klauenseuche oder eine andere Krankheit ins Land gebracht wird.
Zur Bekämpfung des Schmuggels find eben die Zollbehörden da, und dazu soll man nicht Gesetze machen, welche einen so schikanösen Charakter haben wie eben die Bestimmung in 8 6 », letzter Absatz.
Meine Herren, ich bin selbstverständlich damit einverstanden, daß das Gesetz einer Kommission zur Beratung überwiesen wird, und ich hoffe, daß es in einer wesentlich verbesserten Form aus derselben herauskommt, und daß vor allen Dingen diejenigen Bestimmungen aus demselben ausgemerzt werden, von denen man weiß, daß sie größere Belästigungen der Landwirte und des Viehhandels in sich schließen als Schutz gegen den Ausbruch von Krankheiten.
Wenn man das Gesetz in dieser Weise umgeändert haben wird, dann, meine Herren, werden Sie ein Gesetz geschaffen haben nicht nur im Interesse der (0) Landwirtschaft, sondern im Interesse des ganzen deutschen Volkes.
(Bravo!
bei den Elsässern.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Wehl hat das Wort.
Wehl.
Abgeordneter: 1 Meine Herren, fast möchte ich um Entschuldigung bitten, wenn ich den Reigen um das Viehseüchengesetz noch um eine weitere Tour verlängere.
Ich gebe Ihnen aber die Versicherung, daß ich Ihre rücksichtsvolle Geduld nicht zu lange mißbrauchen werde.
Da ich im allgemeinen die von meinem Fraktionskollegen Lehmann ausgeführten Erklärungen zu dem Gesetze teile, so enthalte ich mich auch einer allgemeinen Polemik.
Doch kann ich es nicht unterlassen, einige »Ausführungen, die die Herren Kollegen Scheidemann und Gothein gemacht haben, meinen Standpunkt und vielleicht den des größten Teils meiner politischen Freunde entgegenzustellen.
Die Herren treten für eine allgemeine freie Öffnung der Grenzen ein.
Meine Herren, aus einer Tabelle, die mir vorliegt, über die Anzahl der Orte und Gehöfte bezw.
Gemeinden und Tiere, die in den Nachbarstaaten verseucht worden sind, ist doch die Gefahr ganz erkenntlich, die unsere Grenze durch den Eingang des Viehs aus diesen Staaten bedroht.
Ich will mich nur auf ein paar Mitteilungen beschränken.
In Rußland, und zwar in den Provinzen, die nicht 10000 Meilen von den Grenzen entfernt liegen, sonder »die aufs engste zum Deutschen Reiche gravitieren, sind im August vorigen Jahres noch 1332 Gemeinden mit 145 546 Stück verseuchtem Vieh vorhanden gewesen.
Das ist nicht bloß in Rußland der Fall; ich könnte Ihnen für Oesterreich und Frankreich bis zum Oktober noch ähnliche Daten angeben; ich will aber die Zeit damit nicht auf- (m halten.
Meine Herren, daß man unter diesen Verhältnissen auf eine Öffnung oder Mehröffnung der Grenzen nicht rechnen kann, scheint doch jedem ernsthaft denkenden Manne begreiflich.
Meine Herren, ich würde auch gern dem Wunsche des Herrn Staatssekretärs, die Diskussion nicht zu weit auszudehnen, nachgekommen sein, wenn ich nicht befürchten müßte, daß sich der industriellen und Handelskreise, die gerade durch den vorliegenden Gesetzentwurf getroffen werden, eine große Erregung bemächtigen wird, und aus diesem Grunde möchte ich ganz kurz auf das Gesetz näher eingehen.
Denn, meine Herren, wird die Vorlage in der jetzigen Fassung zum Gesetz, so kann dasselbe bei einer einigermaßen rigorosen Handhabung eine schwere Schädigung für die gesamte Lederindustrie und deren verwandte Branchen, Schuh-, Handschuh-, Möbel-, Sattler-, Bijouteriewaren, bedeuten.
Der Herr Vorredner hat in dankenswerter Weise schon kurz diesen Umstand gestreift, und ich kann es mir nicht versagen, Sie auf die Gefahren, die die verschiedenen Paragraphen für diese eben bezeichneten Industrien haben, etwas näher hinzuweisen.
Zunächst, meine Herren, möchte ich Ihnen eine Tatsache mitteilen: daß Deutschland in der Deckung seines Hautmaterials zur Herstellung des im Jnlande benötigten Sohlen-, d. h. Unterleders ich spreche nur von dem Bedarf des Inlandes, von dem Export gar nicht zu reden nur 40 Prozent des Hautmaterials zu produzieren in der Lage ist.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, der Import argentinischer Häute mit dem Ausfuhrhafen Buenos Aires zur Herstellung von Sohlenleder ich komme auf diese Bedeutung nachher noch 2584 Reichstag.
84, Sitzung.
Montag den '20.
Januar 1908.
(Wehl.)
(c) speziell mit ein paar Worten zurück —bezifferte sich im Jahre 1906 über Bremen in gesalzenen Ochs- und Kuhhäuten argentinischer Abstammung auf 100 000 gesalzene, desgleichen getrocknete auf 120000; die Gesamteinfuhr vom Auslande über Bremen bezifferte sich dem Werte nach auf über 7 .
Millionen.
Die Einfuhr über Hamburg, das nicht allein auf dem Kontinent, sondern auf dem Weltmarkt heute die erste Stellung im Häute- und Fellhandel einnimmt, ergab 1906 an argentinischen Häuten, Buenos Aires Ausfuhrhafen, gesalzene Ochs- und Kuhhäute 1320000, desgleichen getrocknete 380 000 allein im Werte von 43 Millionen; an Pferdehäuten: gesalzene Häute 26 000, desgleichen getrocknet 180 000.
Die Gesamteinfuhr Hamburgs stellte sich auf 4 065 000 Häute und 42 000 Ballen.
Im Verkauf und Transit gingen 4 015000 Stück hinaus; das interessiert vielleicht nicht weiter.
Die Gesamteinfuhr an Häuten und Fellen in das Deutsche Reich bezifferte sich im letzten Jahre auf 360 Millionen.
Wie gesagt, ist Buenos Aires der eigentliche und alleinige Ausfuhrhafen für Häute aus Argentinien.
Die Häute werden im Innern produziert, kommen den Laplata herunter, von Buenos Aires Um- oder Zuladung erhaltend oder auch in Originalverfrachtung den Seetransport anzutreten.
Argentinien liefert Deutschland, wie gesagt, das vorzüglichste und unentbehrlichste Hautmaterial für die Unterleder-Sohlen-Fabrikation, und es würde für die Industrie und die Allgemeinheit einen nicht zu übersehenden Schaden bedeuten, wenn durch das Vorkommen eines Seuchenfalls in Buenos Aires selbst oder auf einer der in der Nähe der Stadt gelegenen Saladerieen nun Veranlassung genommen würde es wird ja so leicht aus einer Mücke ein Elefant gemacht, es hat der deutsche Vertreter in der Hand, die Mitteilung hierher gelangen zu lassen —, die Einfuhr argentinischer Häute in DeutschOy land zu verbieten.
§ 7 läßt eine solche Verfügung ausdrücklich zu, und wenn in der Begründung auf Seite 32 gesagt ist: Es mag aber ausdrücklich hervorgehoben werden, daß es sich dabei nur um die Ermöglichung eines stetigen Vorgehens der Veterinärpolizei in den Grenzbezirken handelt, daß die Änderung dagegen nicht bezweckt, dem legitimen Handelsverkehr über die Grenze hinüber andere Beschränkungen aufzuerlegen, als sie bisher schon zulässig und üblich waren, so müssen doch Bedenken entstehen, § 7 in dieser Gestalt im Gesetze zu lassen.
Einmal ist es doch mehr als zweifelhaft das wurde von einem der Herren Vorredner bereits kurz gestreift —, ob Häute und Felle, die schon Wochen- oder monatelang vor Ausbruch oder Umsichgreifen einer Seuche gesammelt, vom Vieh abgehäutet und im Salz auf Lager konserviert worden sind, überhaupt fähig sind, Ansteckungsstoffe in sich aufzunehmen, und als seuchenverdächtig zu bezeichnen sind.
Andererseits scheint mir aber auch die Fassung in § 7 „aus dem von der Seuche heimgesuchten Ausland ''zu dehnbar.
Es kann doch nicht ein ganzes Ausland in dieser Weise abgesperrt werden.
Auch hier muß in der Kommission eine andere Fassung erreicht werden.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit darauf aufmerksam machen, daß diese Bestimmung unter Umständen auch eine nationale Gefahr zeitigen kann.
Es könnten dem Reiche Verlegenheiten entstehen, wenn etwa ein Jahr oder »t Jahr vor Ausbruch eines Krieges, in den Deutschland verwickelt wird, ein Einfuhrverbot aus Argentinien erlassen würde und somit ein Jahr lang vor Ausbruch des Krieges keine Häute mehr von Argentinien nach Deutschland kamen.
Wir würden dann in dieselbe Verlegenheit kommen wie seinerzeit England im Burenkriege.
England war damals nackt von Leder, die englischen (0) Kommissionäre haben Deutschland abgegrast, und da sie das Gute nicht so hoch bezahlen wollten, mußten sie das Schlechtere nehmen; es ist damals in großer Masse minderwertige Ware nach England gegangen.
Genau so war es 1888 von Frankreich aus.
Da kamen die Kommissionäre von Frankreich nach Deutschland und suchten ihren Bedarf zu decken.
Diese Not war ganz überraschend gekommen, und sowohl die englischen wie die französischen Gerbereien waren nicht in der Lage, mit ihrem Stock, den sie hatten, dem Bedarf auch nur annähernd zu genügen.
Was wollen da die kleinen eisernen Bestände sagen, die in den Bekleidungsämtern an zugeschnittenem Material liegen
Ich erkenne die Tüchtigkeit und Leistungsfähigkeit der Bekleidungswerkstätten durchaus an.
Es wird jetzt dem Soldaten ein bequemer Stiefel geliefert ganz entgegen dem Zustande von 187071.
Aber was wollen diese kleinen eisernen Bestände sagen, wenn Millionen von Soldaten nach ein paar Monaten im Felde Nachschub von Material haben müssen
Es kann also, wenn Vieser Paragraph unverändert beibehalten wird, unter Umständen eine Verlegenheit entstehen, die heute gar nicht zu übersehen ist.
Noch ein Wort möchte ich mir in handelspolitischer Beziehung erlauben.
Hamburg hat es dank seiner unternehmungslustigen und klugen Geschäftsführung verstanden, nach einer Reihe von Jahren harter Arbeit eine Stellung auf dem Weltmärkte einzunehmen wie keine andere Stadt der Welt in diesen Produkten.
Nun liegt das Material in Buenos Aires oder in Montevideo; nach Deutschland darf es nicht verschifft werden, und es würden wahrscheinlich die Antwerpener oder Kaufleute aus Havre auf der Bildfläche erscheinen und die Waren auflaufen.
Die weitere Folge würde sein, daß unsere Industriellen ihren Bedarf in Antwerpen und Havre decken müßten, während jetzt die Fabrikanten des Auslandes nach Hamburg kommen und (iy dort ihren Bedarf decken.
In noch intensiverer Weise, wie die Unterlederfabrikation in Rohmaterial vom Auslande abhängig, ist es die Fabrikation von feinerem Schuhleder, Lederhandschuhen und GlacÄeder.
Deutschland kann heute etwa 5 Prozent des Bedarfs an Fellen, Lamm-, Ziegen-, Zickel-und Kalbfellen, decken.
Die betreffende Industrie ist also fast ausnahmslos auf das Ausland angewiesen, vornehmlich auf den Orient, die Türkei, Griechenland, Bulgarien, Serbien, Rumänien, Syrien, ferner auf Rußland und in letzter Zeit auch auf Afrika.
Deutschland hat heute den größten Export von Lederhandschuhen und Glacäledek nach Nordamerika, und eine Schwierigkeit beim Bezug von passendem Rohmaterial würde mit einem Male die Industrie vernichten.
Zu den Rohstoffen, die auch unter H 7 fallen, gehört ein in den Gerbereien gewonnenes Produkt, das Leimleder.
Es bedeutet das vor Beginn des Gerbeprozeffes aus den Häuten und Fellen herausgeschorene Fleisch, Fett und Sehnenteile.
Dieses Produkt wird in großen Mengen nach Deutschland importiert und kommt hauptsächlich aus den Vereinigten Staaten, Argentinien und Brasilien.
In Deutschland wird dieses von der Schmirgel- und Leimindustrie verwendete Rohprodukt nicht im Verhältnis zu dem Bedarf gewonnen.
Je nach der Auffassung könnte nun auch Leimleder als der Träger eines Ansteckungsstoffes angesehen werden und deshalb als für die Einfuhr ungeeignet erklärt werden, trotzdem auch wiederum, gerade wie bei Häuten und Fellen, das zu verschiffende Quantum monatelang vorher gesammelt, in Kalkmilch behandelt, dadurch desinfiziert, dann getrocknet ist.
Nun noch eine kurze Bemerkung zu § 6.
Als selbstverständlich ist die Vorschrift zu erachten, die im zweiten Satze lautet: Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1908.
2585 (Wehl.)
() 1 Dasselbe gilt für die Kadaver und Teile von Tieren, die an einer übertragbaren Seuche gefallen sind oder zur Zeit des Todes an einer solchen gelitten haben oder seuchenverdächtig gewesen sind, endlich für Gegenstände jeder Art, von denen nach den Umständen des Falles anzunehmen ist, daß sie Träger des Ansteckungsstoffs sind.
Meine Herren, welche Stoffe und Produkte sind denn überhaupt zu bezeichnen als fähig, einen Ansteckungsstoff von Seuchen in sich aufzunehmen
Wer ist denn in der Lage, das überhaupt zu qualifizieren
Wollte man etwas Gründliches nachweisen, so müßte man Recherchen im Auslande, wo die Produkte herkommen, anstellen, und das würde selbst bei der bereitwilligsten Hilfe unserer Nachbarstaaten einfach unmöglich sein.
Ich gebe mich der Erwartung hin, daß in der Kommission die beiden tzß 6 und
einer gründlichen Umänderung unterworfen werden, damit das Nützliche, was die Gesetzgebung bezwecken will, nicht wieder durch schwere Nachteile im allgemeinen Verkehr eingebüßt wird.
Nun möchte ich noch mit kurzen Worten zu Abschnitt 2, Bekämpfung von Viehseuchen im Jnlande, kommen.
Ich will mich da auf § 1
u, beschränken, und da hier bereitst zu Punkt 11 ausführlich von meinen Herren Vorrednern gesprochen worden ist, möchte ich mich zunächst nur auf Punkt 15 beschränken: Regelung der Beseitigung oder der Reinigung von Abwässern und Abfällen in Gerbereien, Fellund Häutehandlungen.
In der Begründung auf Seite 57 heißt es: Die unbearbeiteten Felle und Häute von Tieren, die mit einer übertragbaren Seuche behaftet waren, sind nicht selten Träger des Ansteckungs (i!)
1 stoffs und geeignet, die Weiterverbreitung von Viehseuchen zu vermitteln.
Als solche Seuchen kommen besonders der Milzbrand, der Rauschbrand, der Rotz die Maul- und Klauenseuche, die Pockenseuche und die Räude in Betracht.
Danach könnte die Ansicht erweckt werden, daß mit Häuten und Fellen von Tieren, die mit einer Seuche behaftet waren, ein schwunghafter Handel getrieben würde; aber dagegen schützen den Handel zunächst die bereits im Gesetz in den K 20 und 26 vorgesehene Bestimmung; denn darnach dürfen solche mit übertragbaren Seuchen behafteten Tiere überhaupt nicht abgehäutet werden.
Es Heißt dann in der Begründung weiter: Im Inland ist allerdings die unschädliche Beseitigung oder Desinfektion derartiger Felle und Häute allgemein vorgeschrieben.
Diese Vorschrift kann aber nicht hindern, daß die Häute namentlich von gefallenen oder notgeschlachteten Tieren, an denen die Seuchen nicht erkannt worden sind, ohne weitere Vorsicht in den Verkehr gelangen Nun, meine Herren, kein Gesetz wird imstande sein, den das Licht scheuenden Handel ganz zu beseitigen, und so wird es auch immer Subjekte geben, die sich bemühen, aus solchen Tieren, die unter diesen Umständen gefallen sind, Geld herauszuschlagen und zu versuchen, deren Häute entweder in Gerbereien oder in dem Handel unterzubringen.
Aber, meine Herren, Sie dürfen versichert sein, kein Gerber nimmt eine solche Haut gerne in die Hand.
Sie haben alle eine große Angst vor Häuten, die von gefallenen Tieren stammen, ob sie eine Seuche gehabt haben oder nicht, und die Umstände, unter denen diese Häute angeboten werden, sind auch meist zu durchschauen.
In der Regel kommen diese Leute des Abends als ganz fremde; (V) denn Bekannte kommen überhaupt nicht damit.
Außerdem sind solche Häute äußerlich erkennbar; denn sie haben sehr viele Blut- und Fleischteile, find schlecht abgezogen.
Diese Gefahr liegt also nicht so nahe.
Das will ich zugeben, daß vor Jahren, wo die Gefahren der Seuchen noch nicht so allgemein bekannt, auch wissenschaftlich noch nicht begründet waren, wo ferner in der Provinz mehr Kleinbetriebe von Gerbereien vorhanden waren, daß es da leichter war, eine derartige Haut los zu werden, daß man da auch mal eine billige Haut, auch bei Nacht gekauft haben mag.
Heute ist das in den Großbetrieben unmöglich.
Nach § 33 ist das Abhäuten von gefallenen oder getöteten Tieren, die an Milzbrand oder Seuchen eingegangen sind, verboten.
Nun, meine ich, es ist Sache der Kommission, eine Bestimmung in das Gesetz einzufügen, daß sowohl derjenige sich strafbar macht, welcher eine von gefallenen oder getöteten Tieren stammende Haut ausbietet, wie auch derjenige, der eine solche käuflich erwirbt oder in die Hand nimmt.
Solche Häute dürsten nur mit dem Begleitschein eines beamteten Tierarztes angeboten werden.
Dann ist auch leicht zu ersehen, daß sic nicht von einem verseuchten Vieh stammen.
Meine Herren, den Abwässern aus den Gerbereien hängt ein gewisses Mißtrauen bezüglich der Verbreitung des'Milzbrandes an; ob und mit welcher Berechtigung, will ich dahingestellt sein lassen.
Wie gering aber zum Glück das Vorkommen von Erkrankungen an Milzbrand ist, beweist die Statistik der Berufsgenoffenschaften.
Bei sämtlichen Berufsgenossenschaften Deutschlands sind 1903 13 Erkrankungen, 1904 34 und 1905 26 Erkrankungen vorgekommen.
Auf eine Tatsache möchte ich mir erlauben hinzuweisen.
Milzbrand ist im ganzen Reich verbreitet, und am stärksten heimgesucht sind, wenn ich absehe von den (v) Neuausbrüchen der Seuche in Bayern, das Königreich Sachsen, Posen, Schlesien, Schleswig-Holstein und Westfalen.
Wenn nun schon den Abwässern aus den Gerbereien, der Lederindustrie das Odium anhängt, daß gerade sic geeignet sind, Milzbrand zu verbreiten, so kann ich dem entgegenstellen, daß gerade, ausgenommen SchleswigHolstein, wo eine größere Industrie ist, in den genannten Ländern die Lederindustrie nur eine verhältnismäßig kleine Nolle spielt.
Es heißt daun in Punkt 15 noch weiter: von den Abwässern und Abfällen eigentlich hätte nur von Abwässern gesprochen werden dürfen, denn Abfälle, welche mit den Abwässern der Gerbereien abgeführt werden, gibt es nicht jedes Stück Abfall, ob Fleisch, ob Haar, findet wieder Verwendung.
Die Abwässer aus den meisten Gerbereien enthalten Bestandteile von Kalk, Salz, neuerdings eine Kleinigkeit Chrom und ein Minimum von Schwefelnatrium; diejenige aus den Fell- und Häutehandlungen und Schlachthäusern Blutwasser, zersetzt, mit geringen Mengen Salz; und daß in demselben gerade wesentlich schädliche Stoffe enthalten sein sollten, das ist wohl eigentlich nicht zu behaupten.
Ich möchte eher meinen, dieses Wasser wirke auch etwas desinfizierend.
Wenn ich nun den in angemessenem Umfange vorgeschriebenen Kläranlagen bei Konzessionierung von Gerbereien und Häutelagern nach meinen Ausführungen durchaus das Wort rede, so muß ich doch andererseits im Interesse der gesamten Lederindustrie und der Fellhandlungen Deutschlands der Befürchtung Ausdruck geben, daß nach Punkt 15 des Z 17 a des Entwurfs Anforderungen betreffs Kläranlagen an die fraglichen Betriebe gestellt werden können, die sowohl in der Anlage als auch betriebstechnisch sehr kostspielig sind und sehr häufig den eigentlichen Zweck durchaus verfehlen.
Heute 3586 Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1908.
(Wehl.)
(.)
ist es so, meine Herren, daß bei der Anlage derartiger Klärbassins die Auffassung des Medizinal- und des Gewerbebeamten die Hauptrolle spielt.
Glücklich der Betrieb, der in dieserBeziehung recht vernünftige einsichtsvolle und praktische Beamte dieser Kategorie hat!
Es kommt vor, daß die Betriebe das nicht immer behaupten können, und dann tun mir solche Betriebe außerordentlich leid.
Denn der Schaden, der daraus entsteht, wenn der Gewerbeinspektor nicht praktische Ansichten hat, ist recht unangenehm.
Aber einheitliche Vorschriften lassen sich unmöglich aufstellen.
Die Einrichtung der Kläranlagen ist bedingt von der Individualität des Betriebs, von Umfang und Art der Fabrikation, Gattung und Ursprungsland der zu verarbeitenden Häute und Felle und der Lage des Betriebs.
Es kommt dabei in Frage, ob in der Nähe uferhohe Flußläufe oder kleine Wässer oder Anschluß an städtische Kanalisation sind.
Ich möchte mir bei dieser Gelegenheit erlauben, dem Herrn Staatssekretär anheimzugeben, bei eventueller Ausarbeitung diesbezüglicher allgemeiner technischer Vorschriften doch auch aus der Praxis gutachtliche Äußerungen einzuholen.
Dann, glaube ich, mich der Hoffnung hingeben zu dürfen, daß es den vereinten Kräften von Wissenschaft, Technik und Praxis gelingen wird, etwas Brauchbares in dieser hochwichtigen Frage zu gestalten.
Bezüglich der Entschädigungsfrage bin auch ich angesichts der großen Opfer, die das Gesetz an die Landwirtschaft stellt, dafür, daß die Ausfälle, welche der Landwirtschaft erwachsen können, durch die Allgemeinheit zu tragen sind.
Ich will es unterlassen, im weiteren noch auf einige Paragraphen einzugehen; ich habe vielleicht in der Kommission dazu Gelegenheit, über die Strafvorschriften ist ja ausführlich gesprochen worden.
Meine Herren, ich habe Ihnen nun in sachlicher Weise und in kurzen Umrissen die schweren Bedenken vor (v) gestellt, die sich in den betreffenden Industrie- und Handelskretsen gegen den Entwurf geltend machen, und mit Recht; denn die Nachteile, die der Entwurf in sich schließt, sind von weittragendster Bedeutung und können den eben bezeichneten Industrien den Lebensnerv unterbinden.
Die Lederindustrie, meine Herren, die drittgrößte Deutschlands, mit einer Arbeiterzahl von annähernd 200 000, einschließlich der Sattlerei und Riemerei, ist seinerzeit durch Zollgesetz recht stiefkindlich behandelt worden.
Meine Herren, schwer drückt dieser durch nichts motivierte Gerbstoffzoll auf die Industrie, und wen »ich auch nicht die seit einiger Zeit gerade in der Lederindustrie so häufig vorkommenden großen Insolvenzen, die den besten Beweis der Notlage bet selbst vor Jahren noch gut fundierten Häusern darstellen, allein auf die Ursache des Gerbstoffzolles zurückführen will, so behaupte ich doch, daß diese Gerbstoffzölle in ihrer schweren Belastung Großes zu der schwachen Situation dieser Industrie beigetragen haben, und ich möchte bei dieser Gelegenheit an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, eine Novelle zu dieser Zollvorlage für Gerbstoffe dem Reichstage baldmöglichst zu überreichen.
Vor Jahren ich habe selbst beim Zolltarifgesetz mitgearbeitet —, als ich die schweren Bedenken zum Ausdruck brachte, da war es ein sehr schöner Trost: es kommt bald eine Novelle dazu.
Leider ist sic bisher nicht gekommen, und ich hoffe, daß sie nun bald vorgelegt werden wird.
Würde dieser Entwurf aber Gesetz werden, so würden auch noch wettere Schwierigkeiten für die Lederindustrie und den Handel entstehen.
Denn, meine Herren, das liegt Ihnen vollständig klar: durch jedes kleine Ereignis, jede kleine Erscheinung im Welthandel in diesem Falle den Ausbruch einer Seuche sonstwo, die also so aus den dortigen S in Argentinien oder Ostindien oder ort den Umstand des Nichtbezuges aaten zur Folge hat —, wird der Markt beunruhigt, und zwar in einer Weise, daß jede solide Disposition sofort aufhört, und das ist in Handels- (o) politischer Bedeutung ein sehr schwerwiegender Fall.
Meine Herren, ich gebe mich der Hoffnung hin, daß die Kommission diese von mir ausgeführten und angeführten Bedenken in wohlwollendster Weise prüfen und berücksichtigen möge, damit das Gesetz auch einen vollen Ausgleich der Interessen der Landwirtschaft und der Industrie bietet.
(Bravo!
Lei den Nationalliberalen.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Siebenbürger.
Siebenbürger, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gothein hat vorhin trotz meines sofortigen Protestes behauptet, daß ich heute vor acht Tagen in meinen Ausführungen über die Volksernährung allgemein gesprochen hätte.
Meine Herren, das ist nicht der Fall.
Ich habe nicht von Brotgetreide gesprochen, sonst würde ich Zahlen dafür gebracht haben.
Ich habe gesprochen zum Vtehseuchengesetz und habe durch Zahlen nachgewiesen, in welchem Maße sich das Vieh seit dem Jahre 1883 bis zum Jahre 1904 vermehrt hätte.
Ich habe dann fortfahrend gesagt: Gewiß ein sehr erfreuliches Zeichen für die Leistungsfähigkeit unserer Landwirtschaft.
Als praktischer Landwirt glaube ich in Aussicht stellen zu können, daß hiermit die Grenze der Leistungsfähigkeit unserer deutschen Landwirtschaft noch nicht erreicht ist, und daß wir da noch weit mehr als bisher tun können, daß also alle die Besorgnisse auf absehbare Zeit unbegründet sind, welche einzelne Leute im Lande hegen dahin, daß Deutschland sein Volk nicht ernähren könne.
Meine Herren, wenn ich nur vom Viehseuchengesetz und nur von den Viehbeständen sprach, so glaube ich nicht, daß außer dem Herrn Abgeordneten Gothein jemand behaupten will, daß ich vom Brotgetreide gesprochen hätte.
Vom Brotgetreide hat, soviel ich weiß, der Herr Abgeordnete Lehmann gesprochen, und ich zweifle nicht.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das gehört nicht mehr zu einer persönlichen Bemerkung.
Siebenbürger, Abgeordneter: Ferner hat der Herr Abgeordnete Gothein gesagt, daß das Mittel, welches ich zur Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche vorgeschlagen hätte, von dem jüngsten liberalen Landwirt seit langer Zeit angewendet würde.
Ich wage, zu behaupten, daß dieser jüngste liberale Landwirt mindestens in meinem Alter stehen muß.
(Heiterkeit rechts.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, nach dem stenographischen Bericht habe ich ganz richtig das wiedergegeben, was der Herr Abgeordnete Siebenbürger nach seinem von ihm selbst korrigierten Stenogramm gesagt hat.
Er hat wörtlich gesagt: daß also alle die Besorgnisse auf absehbare Zeit unbegründet sind, welche einzelne Leute im Lande hegen dahin, daß Deutschland sein Volk nicht ernähren könne und da das Volk nicht allein von Fleisch ernährt wird, sondern auch von Brot (Lachen und Zurufe rechts) ja, wußten Sie das noch nicht
(erneutes Lachen rechts) —, 2587 Reichstag.
84.
Sitzung.
(Gothein.)
(V) habe ich den Herrn Abgeordneten Siebenbürger sehr richtig zitiert.
Er hat mir sodann einen Vorwurf daraus gemacht, daß ich gesagt habe, daß auch die jüngeren liberalen Landwirte längst das bei Ausbruch der Maul- und Klauenseuche tun, was er als notwendig entdeckt zu haben glaubt.
Er hat selbst ausgeführt, daß, wer einmal in seinem Stalle die Maul- und Klauenseuche gehabt hat, zeitlebens Kopfschmerzen habe.
Seine persönliche Bemerkung legt mir die Annahme nahe, daß er auch jetzt noch Kopfschmerzen hat.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das ist nicht persönlich!
Es ist beantragt, den Gesetzentwurf einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, die das beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, es liegt ein Vertagungsantrag vor.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus beabsichtigt, sich zu vertagen.
(Zustimmung.)
Montag den 20.
Januar 1908.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung (L) morgen, Dienstag den 21.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, zu halten, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Abänderung des Gesetzes über das Telegraphenwesen; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Bestrafung der Majestätsbeleidigung, auf Grund des Berichts der XI.
Kommission; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Scheckgesetzes.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abteilungen berufe ich auf morgen unmittelbar nach dem Plenum zur Wahl der heute beschlossenen Kommission.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituierung der Kommission im Zimmer Nr.
19 des Erdgeschosses statt.
Die Herren Abgeordneten Freiherr v. Gamp-Massaunen, Dr. Paasche, v. Grabski wünschen aus der I. bezw.
XIV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2. und 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.