Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (O) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der Geschäftsordnungskommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten v. Payer, Dich, vr.
Giese und Gröber sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Haußmann (Württemberg), Ledebour, Malkewitz und vr.
Spahn.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur Verstärkung der Geschäftsordnungskommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpa«: Zur Geschäftsordnungskommission sind gewählt die Herren Abgeordneten: Fritzen (Düsseldorf) und vr.
Schaedler von der 1.
Abteilung, vr.
Freiherr v. Hertling und vr.
Zehnter von der 2.
Abteilung, vr.
Müller (Meiningen) und Schultz von der 3.
Abteilung, Heine und Gyßling von der 4.
Abteilung, Graef (Weimar) und Graf v. BrudzewoMielzyllskt von der 5.
Abteilung, Kreth und Winckler von der 6.
Abteilung, Detto und vr.
Hieber von der 7.
Abteilung.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Götz v. Olenhusen für 4 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und eventuell zweite Beratung des Übereinkommens zwischen dem Deutschen Reiche und Österreich und des Übereinkommens zwischen dem Deutschen Reiche und Ungarn, dieses nebst Schlußprotokoll, beide vom 17.
November d. I., (v) betreffend den gegenseitigen gewerblichen Rechtsschutz (Nr.
1075 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr vr.
v. Loehr, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Robolski und der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Oegg.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Junck.
vr.
Junck, Abgeordneter: Nur eine kurze Bemerkung, meine Herren!
Wir sind damit einverstanden, daß die Angelegenheit ohne Kommisstonsberatung erledigt wird.
Freilich vermissen wir in dem Vertrag eine Bestimmung über den Ausführungszwang für Erfindungen, den die Regierung den Wünschen unserer Industrie entsprechend in neuerer Zeit sich bemüht in derartigen Verträgen zu beseitigen.
Wir besitzen Vereinbarungen mit Italien und der Schweiz; leider nicht mit England, wie Sie ja alle wissen.
Es ist leider nicht gelungen, wie die vorliegenden Verträge erweisen, auch mit Österreich und Ungarn zu einer Vereinbarung zu gelangen.
Wir müssen uns vorbehalten, und das ist der Zweck meiner Bemerkungen, auf diese Frage prinzipiell zurückzukommen bei der Beratung des Etats des Patentamts, weil wir meinen, daß sie im Interesse der deutschen Industrie einer generellen Besprechung und Regelung bedarf.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die erste Beratung.
Eine Überweisung der Übereinkommen an eine Kommission ist nicht beantragt; wir treten daher in die zweite Beratung ein.
82S 6032 Reichstag.
178.
Sitzung.
Montag den 7.
Dezember 1908.
(Präsident.)
M Ich erbitte mir die Ermächtigung, in derselben Weise zu verfahren, wie es früher geschehen ist, sodaß ich die einzelnen Artikel aufrufe und, wenn Wortmeldungen nicht erfolgen und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, Ihre Zustimmung voraussetze.
Diese Ermächtigung ist mir erteilt.
Ich rufe auf das übereinkommen mit Österreich, Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, Einleitung.
Angenommen.
Ich rufe weiter auf das Übereinkommen mit Ungarn, Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, Einleitung.
Angenommen.
Ich rufe auf das Schlußprotokoll im ganzen.
Genehmigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetznng der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1999, nebst Anlagen (Nr.
1069 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung: a) des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1909, nebst Anlagen (Nr.
1070 der Drucksachen), K) des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines fünften Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1908, nebst Anlagen (Nr.
1068 der Drucksachen), o) des Entwurfs eines Besoldungsgesetzes (Nr.
1022 der Drucksachen).
Ich bitte noch, die angemeldeten Herren Kommissare zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpa«: Berlin, den 4.
Dezember 1908.
Euer Exzellenz beehre ich mich für den Entwurf des Retchshaushaltsetats und den Entwurf zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1909 die nachstehend genannten Kommissare anzumelden: ä. Reichshaushalts-Etat für 1909.
I.
1 Für die allgemeine Finanzverwaltung und die nachstehend nicht besonders bezeichneten Verwaltungszweige: 1.
1 den Kaiserlichen Wirklichen Geheimen OberRegierungsrat Herr Neumann bezüglich der Etats der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung, der Reichsdruckerei, des allgemeinen Pensionsfonds und des Hauptetats; 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrat Herrn Pinckernelle, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrat Herrn Dr. v. Buchka, 4.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrat Herrn Mehlhorn, 5.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrat Herrn Dr. Hoffmann, 6.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrat Herrn Rheinboldt, 7.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrat Herrn Nay, 8.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrat bezüglich des Etats des Reichsschatzamts sowie für die Zölle, Steuern und Gebühren; 9.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrat (0) Herrn Herz bezüglich der Etats der Verwaltung des Reichsheeres, des Reichsmilitärgerichts, des Reichsschatzamts, der Expedition nach Ostasien und des Hauptetats; 10.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrat Herrn Dombois bezüglich der Etats des Auswärtigen Amts, des Reichsamts des Innern, des Retchsschatzamts, des Rechnungshofs, der Reichsschuld, des Reichsinvalidenfonds und des Hauptetats; 11.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrat Herrn Krüger bezüglich der Etats des Reichsschatzamts, des Reichskolonialamts, des Reichseisenbahnamts, der Reichseisenbahnverwaltung und des Hauptetats; 12.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrat Herrn Jahn bezüglich der Etats der Reichsjustizverwaltung, des Reichsschatzamts und des allgemeinen Pensionsfonds; 13.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrat Herrn Freiwald bezüglich derEtatsderKaiserlichen Marine, der Reichsschuld und derExpedition nachOstasien; 14.
1 den Kaiserlichen Geheimen Baurat, Herrn Professor vr.
Müßigbrodt bezüglich des Etats des Reichsschatzamts.
II.
1 Für den Bereich des Auswärtigen Amts: 1.
1 den Kaiserlichen Wirklichen Geheimen Legationsrat Herrn Dr. Lehmann, 2.
1 den Kaiserlichen Wirklichen GeheimenLegationsrat Herrn Dr. Kriege, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Legationsrat Herrn (v) Dr. Lentze, 4.
1 den Kaiserlichen Geheimen Legationsrat Herrn Kuntzen, 5.
1 den Kaiserlichen Geheimen Legationsrat Herrn Dr. Matthieu, 6.
1 den Kaiserlichen Geheimen Legationsrat Herrn Weller, 7.
1 den Kaiserlichen Wirklichen Legationsrat Herrn Mathieu, 8.
1 den Kaiserlichen Wirklichen Legationsrat Herrn III.
1 Für den Bereich des Reichsamts des Innern: 1.
1 den Kaiserlichen Wirklichen Geheimen OberRegierungsrat Herrn v. Sydow, 2.
1 den Präsidenten des Kaiserlichen Gesundheitsamts Herrn Dr. Bumm, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrat Herrn Dr. Lewald, 4.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Baurat Herrn Hückels, 5.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrat Herrn Dr. Wuermeling, 6.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrat Herrn Müller, 7.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrat Herrn Robolski, 8.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrat Herrn Dr. Gallenkamp, 9.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrat Herrn Freiherrn v. Stein, 10.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrat Herrn Jaup, 11.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrat Herrn Dr. Glaffer, Reichstag.
178.
Sitzung.
Montag den 7.
Dezember 1908.
(Schriftführer Rimpau.)
M 12. den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrat Herrn Scharmer, 13.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrat Herrn Albert, 14.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrat Herrn Hackelöer gen. Köbbinghoff.
IV.
1 Für den Bereich der Verwaltung des Reichsheeres: a) für das Königlich Preußische KriegsministeriumEtat für die Verwaltung des Reichsheeres: 1.
1 den Königlichen Oberst und Ableilungschef Herrn Hoffmann, 2.
1 den Königlichen Oberstleutnant und Abteilungschef Herrn Schmiedecke, 3.
1 den Königlichen Oberstleutnant und Abteilungschef Herrn Goltz, 4.
1 den Königlichen Generaloberarzt Herrn Dr. Schultzen, 5.
1 den Königlichen Wirklichen Geheimen Kriegsrat und Abteilungschef Herrn Dr. Wrubel, 6.
1 den Königlichen Wirklichen Geheimen Kriegsrat und Abteilungschef Herrn Wolf, 7.
1 den Königlichen Geheimen Ober-Baurat und Abteilungschef Herrn v. Nosainsky, 8.
1 den Königlichen Major Herrn Hoffmann, 9.
1 den Königlichen Hauptmann Herrn Stuckenschmidt, 10.
1 den Königlichen Wirklichen Geheimen Kriegsrat Herrn Selle, 11.
1 den Königlichen Wirklichen Geheimen Kriegsrat Herrn Eyber, 12.
1 den Königlichen Geheimen Kriegsral Herrn Lemmel, 13.
1 den Betriebsdirektor, Königlichen Geheimen Baurat Herrn Koch; (L) 1 Ansatz für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesverteidigung: den1Königlichen1Oberstleutnant1und1Abteilungschef im Großen Generalstabe Herrn Quade; Etat des allgemeinen Pensions- und des Reichsinvalidenfonds: 1.
1 den Königlichen Oberstleutnant und Abteilungschef Herrn Goltz, 2.
1 den1Königlichen1Oberstleutnant1und1Abteilungschef Herrn v. Wienskowski, 3.
1 den Königlichen Geheimen Kriegsrat Herrn Grall; Ansatz zu Nayonentschädigungen im Etat des Reichsschatzamts: den1Königlichen1Oberstleutnant1und1Abteilungschef Herrn Schroeter; Etat der Expedition nach Ostasien: 1.
1 den1Königlichen1Oberstleutnant1und1Abteilungshef Herrn Goltz, 2.
1 den Königlichen Wirklichen Geheimen Kriegsrat und Abteilungschef Herrn Dr. Wrubel, 3.
1 den Königlichen Major Herrn Hoffmann, 4.
1 den Königlichen Major Herrn Thümmel, 5.
1 den Königlichen Geheimen Kriegsrat Herrn Lemmel, 6.
1 den Königlichen Geheimen Krtegsrat Herrn Grall; ir) für das Königlich Sächsische Kriegsministerium: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres sowie des allgemeinen Pensionsund des Reichsinvalidenfonds: den Königlichen Major im Kriegsministerium Herrn Schulz; 6033 e) für das Königlich Württembergische Kriegs- (0) Ministerium: Etats für die Verwaltung des ReichsHeeres sowie des allgemeinen Pensionsund des Reichsinvalidenfonds: den Vortragenden Rat im Kriegsministerium, Königlichen Wirklichen Geheimen Kriegsrat Herrn v. Gerhardt.
V. 1 Für den Bereich des Reichsmilitärgerichts: den Kaiserlichen Militäranwalt Herrn Mülberger.
VI.
1 Für den Bereich der Kaiserlichen MarineEtat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine: 1.
1 den1Kaiserlichen1Kapitän1zur1See1Herrn Geldes, 2.
1 den1Kaiserlichen1Kapitän1zur1See1Herrn Dähnhardt, 3.
1 den1Kaiserlichen1Korvettenkapitän1Herrn Behncke, 4.
1 den1Kaiserlichen1Korvettenkapitän1Herrn Boy-Ed, 5.
1 den1Kaiserlichen1Kapitänleutnant1Herrn v. Gohren, 6.
1 den Kaiserlichen Wirklichen Geheimen Admiralitätsrat Herrn Klein, 7.
1 den Kaiserlichen Wirklichen Geheimen Admiralitätsrat Herrn Dr. Danneel, 8.
1 den Kaiserlichen Wirklichen Geheimen Admiralitätsrat Herrn Harms, 9.
1 den Kaiserlichen Geheimen Admiralitätsrat Herrn Koch, 10.
1 den Kaiserlichen Geheimen Admiralitätsrat Herrn vr.
Felifch, 11.
1 den Kaiserlichen Geheimen Admiralitätsrat Herrn v. Cölln, 1 v) 12.
1 den Kaiserlichen Geheimen Admiralitätsrat Herrn Rüder, 13.
1 den Kaiserlichen Geheimen Baurat Herrn Wüerst, 14.
1 den Kaiserlichen Wirklichen Admiralitätsrat Herrn v. Thadden, 15.
1 den Kaiserlichen Wirklichen Admiralitätsrat Herrn Dr. Schramm; Etats des allgemeinen Pensionsfonds und des Reichsinvalidenfonds: 1.
1 den Kaiserlichen Kapitän zur See Herrn 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Admiralitätsrat Herrn vr.
Fetisch, 3.
1 den Kaiserlichen Martnekriegsgerichtsrat Herrn Gummert.
VII.
1 Für den Bereich der Reichsjustizverwaltung: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrat Herrn Grzywacz, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrat Herrn Delbrück.
VIII.
1 Für den Etat des Reichskolonialamts: 1.
1 den Kaiserlichen Gouverneur Herrn v. Schuckmann, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Legationsrat Herrn vr.
Golinelli, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regterungsrat Herrn vr.
Gleim, 4.
1 den Kaiserlichen Wirklichen Legationsrat Herrn vr.
Schnee, 5.
1 den Kaiserlichen Wirklichen Legationsrat Herrn Gerstmeyer, 6.
1 den Kaiserlichen Geheimen Baurat Herrn Baltzer, 825 6034 Reichstag.
178.
Sitzung.
Montag den 7.
Dezember 1908.
(Schriftführer Rimpau.)
(X) 17. den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrat Herrn Haber, 8.
1 den1Kaiserlichen1Geheimen1Regierungsrat Herrn vr.
Meyer-Gerhard, 9.
1 den1Kaiserlichen1Geheimen1Regierungsrat Herrn vr.
Hetnke, 10.
1 den1Kaiserlichen1Geheimen1Regierungsrat Herrn vr.
v. Spalding, 11.
1 den1Kaiserlichen1Geheimen1Regierungsrat Herrn vr.
Kalkmann, 12.
1 den Kaiserlichen Regierungs- und Baurat Herrn Fischer, 13.
1 den Kaiserlichen Regierungsrat Herrn Brückner, 14.
1 den Kaiserlichen Regierungsrat Herrn Professor vr.
Zoepfl, 15.
1 den Kaiserlichen Regierungsrat Herrn vr.
Krauß, 16.
1 den Kaiserlichen Bauinspektor Herrn Schliepmann, 17.
1 den1Kaiserlichen1Geheimen1Regierungsrat Herrn Nachtigall, 18.
1 den1Kaiserlichen1Geheimen1Regierungsrat Herrn vr.
Ernst, 19.
1 den1Kaiserlichen1Geheimen1Regierungsrat Herrn Schmidt, 20.
1 den Kaiserlichen Oberst Herrn v. Glasenapp, 21.
1 den Kaiserlichen Oberstleutnant Herrn v. Estorff, 22.
1 den Kaiserlichen Major Herrn Lequis, 23.
1 den Kaiserlichen Hauptmann Herrn Cramer, 24.
1 den Kaiserlichen Generaloberarzt Herrn Professor vr.
Stendel.
IX.
1 Für den Bereich des Reichseisenbahnamts: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Baurat Herrn Petri, zugleich bezüglich des Ansatzes für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes (L) 1 im Interesse der Landesverteidigung, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regterungsrat Herrn vr.
Elsner, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrat X.
1 Für den Bereich der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: 1.
1 den Kaiserlichen Wirklichen Geheimen OberBaurat Herrn Hake, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Postrat Herrn Menny, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Postrat Herrn Aschenborn, 4.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Postrat Herrn Wachenfeld, 5.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Postrat Herrn Teucke, 6.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Postrat Herrn Oster, 7.
1 den1Kaiserlichen1Geheimen1Postrat1Herrn Schräder, 8.
1 den1Kaiserlichen1Geheimen1Postrat1Herrn Wernecke, 9.
1 den1Kaiserlschen1Geheimen1Postrat1Herrn Hofmann, 10.
1 den1Kaiserlichen1Geheimen1Postrat1Herrn Warncke.
XI.
1 Für den Bereich der Verwaltung der Reichseisenbahnen: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Baurat Herrn Kriesche, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Baurat Herrn Sarre, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrat Herrn Fritsch.
k. Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf (0) das Rechnungsjahr 1909: I.
1 Für die allgemeine Finanzverwaltung: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrat Herrn Krüger, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrat Herrn Freiwald für das Schutzgebiet Kiautschou.
II.
1 Für den Bereich des Reichskolonialamts: die vorstehend unter Abschnitt VIII für den Etat des Reichskolonialamts benannten Herren Kommissare.
III.
Für den Bereich der Kaiserlichen Marine (Schutzgebiet Kiautschou): a) 1 für den Etat: 1.
1 den Kaiserlichen Korvettenkapitän Herrn Brüninghaus, 2.
1 den Kaiserlichen Kapitänleutnant Herrn Soffner, 3.
1 den Kaiserlichen Wirklichen Admiralitätsrat Herrn Professor vr.
Köbner, 4.
1 den Kaiserlichen Marineintendanturrat Herrn Reuter; b) 1 für die Übersichten derEinnahmen und Ausgaben: 1.
1 den Kaiserlichen Korvettenkapitän Herrn Brüninghaus, 2.
1 den Kaiserlichen Kapitänleutnant Herrn Soffner, 3.
1 den Kaiserlichen Marineintendanturrat Herrn Reuter.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: vr.
v. Bethmann Hollweg.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: In der wiedereröffneten ersten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
(v) Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Es versteht sich von selbst, daß das Interesse an der Etatsdebatte diesmal sowohl innerhalb wie außerhalb dieses hohen Hauses geringer ist als sonst.
Die ganze Misere unserer Finanzlage ist bei den Debatten über die Reichsfinanzreform schon genügend erörtert worden.
Der Steuerzahler draußen im Lande hat nur das dumpfe Gefühl, daß neue und erhebliche Anforderungen an seinen Geldbeutel gestellt werden.
Welches der vielen Löcher im Etat durch die neuen Steuern zugestopft werden soll, kann ihm ziemlich gleichgültig sein.
Nur eins wird im ganzen Deutschen Reiche energisch verlangt.
Man erwartet nicht nur, sondern man fordert mit der größten Entschiedenheit, daß die uns nun schon so oft vom Bundesratsttsch versprochene größere Sparsamkeit endlich in die Tat umgesetzt werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Schon vor drei Jahren, bei der sogenannten kleinen Finanzreform, wurde uns diese größere Sparsamkeit in Aussicht gestellt.
Schon damals erlaubte ich mir, die Erfüllung dieses Versprechens in Zweifel zu ziehen.
Ich machte geltend, daß die Bewilligung neuer Steuern vielleicht nur den Anreiz liefern würde, unsere Ausgaben weiter zu vermehren.
Damals handelte es sich um ein Defizit von 220 Millionen Mark.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Allerdings haben ja die damals bewilligten Steuern dieses Defizit nicht völlig gedeckt.
Heute aber stehen wir vor einem Mehrbedarf von rund 500 Millionen.
Da muß auch dem geduldigsten Steuerzahler schließlich die Galle überlaufen.
(Heiterkeit links.)
6035 Reichstag.
178.
Sitzung.
(Graf v. Kanitz.)
(L.) Ich will nun gern zugeben, daß der vorliegende Etat das Bestreben zeigt, in den Ausgaben etwas mehr als bisher Maß zu halten.
Aber ebenso wie der Herr Abgeordnete Speck bin ich nicht sicher, ob hier nicht die Absicht vorgewaltet hat, den Reichstag in eine für die Bewilligung neuer Steuern günstige Stimmung zu versetzen.
Die Ausgaben stellen sich im Vergleich zu dem vorjährigen Etat nur etwa um 80 Millionen Mark höher; und das ist wenig gegenüber den sprungweisen Erhöhungen, welche die Etats früherer Jahre ausgewiesen haben.
Bei dem Anleihebedarf, welcher auf 203 Millionen beziffert worden ist, macht sich sogar ein Mindererfordernts gegen das vorige Jahr in Höhe von 57 Millionen geltend; aber die Matrikularbeiträge übersteigen leider wieder um 231 Millionen Mark die Überweisungen.
Hier möchte ich doch einen kleinen Vergleich ziehen mit den Überweisungen und Matrikularbeiträgen, wie sich dieselben vor 20 Jahren gestellt haben.
Damals, 1888, wurden 266 Millionen überwiesen, die Matrikularbeiträge stellten sich auf 219 Millionen, sodaß für die Einzelstaaten ein Überschuß von 4
Millionen verblieb.
Heute also ein über die Überweisungen hinausgehender Bedarf von mehr als 200 Millionen Mark!
Diese Matrikularbeiträge waren ja bisher nur für die kleinen Bundesstaaten drückend.
Man glaubte, daß der größte Bundesstaat, Preußen, diese hohen Matrikularbeiträge nicht so unliebsam empfinden würde, weil seine Finanzlage wegen der hohen Eisenbahnüberschüsse eine günstigere war; aber jetzt empfindet auch Preußen die Höhe dieser Matrikularbeiträge ganz außerordentlich drückend (sehr richtig!
rechts), weil die Eisenbahnüberschüsse sehr erheblich zurückgegangen sind.
Ich kann deshalb nur mein Bedauern darüber aussprechen, daß die Matrikularbeiträge in einer solchen Höhe in den Etat eingesetzt worden sind.
(L) Meine Herren, die Sparsamkeit, auf welche wir verwiesen worden sind, macht sich in der Hauptsache eigentlich nur beim Mililäretat geltend.
Allerdings sind ja die fortdauernden Ausgaben um 5 600 000 Mark höher angesetzt als früher; aber bei den einmaligen Ausgaben zeigt sich eine Minderausgabe von 28'
Millionen, bei den außerordentlichen von 14, 9 Millionen.
Da möchte ich mir die Bemerkung erlauben, daß auch hier einige vielleicht unnötige Steigerungen gegen das Vorjahr wahrzunehmen sind.
Bet Kap.
34 der Ausgaben beim preußischen Etat finde ich angesetzt an Neisegebühren und Umzugskosten die Summe von 6 416 000 Mark, gegen das Vorjahr mehr 444 200 Mark.
Ich möchte glauben, daß diese Steigerung eine unnötige ist; denn ich glaube zu wissen, daß vielfach solche Zahlungen an Reisekosten und Diäten an Leute erfolgen, die gar nicht zu Dienstzwecken reisen.
(Hört!
hört!
rechts.
Nanu!
links.)
Dann sind angesetzt Vorspann- und Transportkosten 6 548 000 Mark, auch eine Steigerung von 924 500 Mark.
In Summa machen diese beiden Titel „Reisegebühren, Vorspann- und Transportkosten ''12 964000 Mark aus.
Im Jahre 1892 erforderte dieses Kapitel nur 4 Millionen.
Es ist also seitdem eine Steigerung auf mehr als das Dreifache eingetreten, obwohl in der Zwischenzeit nur 3 neue Armeekorps errichtet worden sind.
Da möchte ich allerdings die Frage stellen, ob es gerechtfertigt ist, hier wiederum eine neue Steigerung eintreten zu lassen.
Anders stellt sich die Sache, was das Bestreben der größeren Sparsamkeit anbetrifft beim Marineetat.
Da haben wir bei den fortdauernden Ausgaben von 144 Millionen 10'Millionen mehr, bei den einmaligen Ausgaben von 157'Millonen 28'- Millionen mehr, außerordentliche Ausgaben 110 Millionen, 23 » Millionen Mark mehr; macht in Summa Ausgaben für die Marine Montag den 7.
Dezember 1908.
l i'r Millionen Mark.
Meine Herren, vor 20 Jahren (6) erforderte der Marineetat an fortdauernden Ausgaben 35 900 800 Mark, an einmaligen 12 775400, macht zusammen 48 676 200 Mark.
Wir haben es also mit einer um mehr als achtfachen Steigerung zu tun.
Vergleichen Sie damit die Marineetats anderer Länder, z.
B. Frankreichs mit 312 Millionen Franken, so sind das nur 249 Millionen Mark gegenüber den 411 Millionen Mark, welche unsere Marine erfordert.
England allerdings mit seinen 31 Millionen Pfund, 628 Millionen Mark, steht anders da.
Nun, meine Herren, bei aller Sympathie für die Flotte ist es mir doch zweifelhaft, ob diese riesige Ausgabe für Marinezwecke im richtigen Verhältnis zu der Steuerkraft und der Leistungsfähigkeit des Landes steht.
Wären wir, wie England, in der Lage, daß wir die Sorge für die Sicherheit unseres Landes lediglich der Flotte anvertrauen könnten, so läge ja die Sache anders.
Wenn wir aber neben dem größten aller stehenden Heere auch noch die zweitgrößte Flotte der Welt unterhalten wollen, dann kann ich mich der Besorgnis nicht erwehren, daß das schließlich über die Kräfte des Landes hinausgeht.
(Sehr richtig!)
Ich habe den dringenden Wunsch, daß man auch beim Marineetat die größte Sparsamkeit walten lassen möge, und daß die Budgetkommission hier so weit wie möglich noch einige Abstriche vornehmen möge.
Meine Herren, nun haben wir im Marineetat auch ein Kapitel, welches die Unterseeboote betrifft.
Es versteht sich von selbst, daß die Unterseeboote in künftigen Seekriegen eine große Rolle spielen werden, daß sie vielleicht den Gefechtswert der großen Schlachtschiffe in Frage stellen werden.
Aber was die Unterseebote in der Marine bedeuten, das bedeuten die Luftschiffe im Landkriege.
Ich sollte meinen, daß auch die Kriegführung zu Lande durch (x ) die Luftschiffe eine völlige Umgestaltung erfahren wird, indem es künftig jedem Heerführer möglich sein wird, sich über die Stellung und Bewegung des Feindes sehr genau zu unterrichten.
Solche Schlachten wie im Jahre 1796 bei Montenotte, Lodi, Castiglione, Arcole, welche Bonaparte nur dadurch gewann, daß er seinen Gegner über seine Bewegungen im unklaren hielt oder täuschte, werden künftig nicht mehr geschlagen werden.
Aber, meine Herren, wenn wir uns jetzt Luftschiffe anschaffen und schon eins, das Zeppelinsche, angeschafft haben, so wird man in anderen Ländern das Gleiche tun.
Es ist deshalb zu vermuten, daß in einem künftigen Kriege die einander gegenüberstehenden Armeen bemüht sein werden, die gegenseitigen Rekognoszierungen zu verhindern; die Luftschiffe werden sich gegenseitig beschießen, es werden also vermutlich förmlich Gefechte zwischen den Luftschiffen ausgeführt werden, und diejenige Armee, welche mit den besten Luftschiffen ausgerüstet ist und dieselben mit den besten Schußwaffen versieht, wird die Oberhand behalten.
Ich möchte deshalb glauben, aber auch wünschen, daß in Zukunft die betreffenden Summen in unseren Militäretat eingestellt werden.
Aber dabei möchte ich doch einem kleinen Bedauern Ausdruck geben.
Meine Herren, wir haben das Zeppelinsche Luftschiff für unsere Armee angekauft und recht hoch bezahlt.
Wenn dieses Luftschiff wirklich vermöge seiner Konstruktion den Vorzug vor den anderen Luftschiffen verdient, dann hätte man diese Konstruktion auch geheimhalten sollen.
Man hätte nicht, wie es leider geschehen ist, diese Konstruktion in allen Zeitungen derart veröffentlichen sollen, daß jedermann ein solches Luftschiff konstruieren kann.
Ich weiß nicht, ob noch bessere Systeme erfunden werden.
Sollte das der Fall sein, dann möchte ich bitten, daß künftig eine strengere Geheimhaltung der betreffenden Konstruktionen befolgt wird.
6036 Reichstag.
178.
Sitzung.
Montag den 7.
Dezember 1908.
(Graf v. Kanitz.)
M Ich Wende mich jetzt zu dem Kapitel der Zölle.
Die Zölle sind mit 54 600 000 Mark niedriger im Etat angesetzt als im Vorjahre, und mit voller Berechtigung; denn allein in den ersten 6 Monaten des jetzt laufenden Etatsjahrs, vom 1.
April bis zum 1.
Oktober, hat sich beim Etat der Zölle eine Mindereinnahme von 66475000 Mark herausgestellt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun ist es ja richtig, daß im Etat für das jetzt laufende Jahr die Einnahme aus den Zöllen verhältnismäßig hoch angesetzt worden ist.
Der Budgetkommission hat es im vorigen Jahr gefallen, weit über den Anschlag der Regierung hinauszugehen, eine höhere Einnahme einzustellen.
Aber, meine Herren, auch aus anderen Gründen erscheint diese Einnahme jetzt niedriger, weil nämlich die Getreideeinfuhr zurückgegangen ist und vermöge der diesjährigen guten Getreideernte in Deutschland vermutlich noch weiter zurückgehen wird.
Was die Getreidezölle betrifft, so haben dieselben bei den Debatten Mer die Reichsfinanzreform ja eine ziemlich erhebliche Rolle hier Aspielt und sind'lebhaft bekämpft worden, werden vermutlich auch weiter bekämpft werden.
Ich gestatte mir deshalb, einige Bemerkungen hierüber zu machen.
Auch bei der Beamtenbesoldungsfrage spielt ja die Brotverteurung eine gewisse Rolle.
Wir werden es erleben, daß die Getreidezölle auch hier für diese Teurung verantwortlich gemacht werden.
Nun, meine Herren, möchte ich Sie bitten, einmal unseren deutschen Zolltarif mit dem französischen Zolltarif zu vergleichen.
In Frankreich ich nenne immer nur die Sätze des französischen Minimaltarifs im Vergleich zu den deutschen Vertragstarifsätzen wird gezahlt für Rindvieh ein Zoll von 20 Franken oder 16 Mark, in Deutschland 10 Mark, für Kälber 25 Franken oder 20 Mark, in Deutschland 10 Mark, für Schafe (2) 25 Franken oder 20 Mark, in Deutschland 8 Mark, für Schweine 15 Franken oder 12 Mark, in Deutschland 9 Mark, für Weizen 7 Franken oder 5, 60 Mark, in Deutschland 5, 50 Mark, für Roggen allerdings in Frankreich nur 3 Franken oder 2, 40 Mark, in Deutschland 5 Mark, für Kartoffeln in Frankreich 40 Centimes, das sind 32 Pfennig für den Doppelzentner, in Deutschland aber in der Zeit vom 1.
August bis zum 14.
Februar sind die Kartoffeln zollfrei.
Nun fällt der Roggen aber bei dem Brotkonsum Frankreichs überhaupt nicht ins Gewicht.
Dieser Roggenkonsum ist ein ganz minimaler, und aus dem neusten »Tableau ZLu6ra1« ersehe ich, daß im vorigen Jahre in Frankreich eingeführt worden sind zwar 1 827 000 Doppelzentner Weizen, aber nur 3525 Doppelzentner Roggen, d. h. also die Roggeneinfuhr hat nur 0, 19 Prozent, etwa ein Fünfhundertstel der Weizeneinfuhr betragen.
Ebenso stellt sich das Verhältnis beim Weizenmehl, wovon 125000 Doppelzentner eingeführt sind gegenüber nur 2700 Doppelzentnern Roggenmehl.
Meine Herren, der französische Zolltarif, der so sehr viel höhere Sätze enthält als unser verschrieener deutscher Zolltarif, ist zustande gekommen unter Mitwirkung aller politischen Parteien, auch unter Mitwirkung der Sozialdemokraten.
Aber in Deutschland natürlich will man auf das wirksamste Schlagwort, auf die Brotverteurung nicht vernichten.
Allerdings gibt es ja auch in der sozialdemokratischen Fraktion Herren, welche anderer Ansicht find.
Da möchte ich zunächst mal den Herrn Schippe!
zitieren, welcher im Jahre 1904 in einer großen Volksversammlung in Berlin folgendes sagte: Es ist nicht wahr, daß die Preise infolge der Zölle gestiegen sind.
Die Agrarzölle sind Zölle, welche mit Mühe und Not die alten Preise der landwirtschaftlichen Erzeugnisse gehalten und die Landwirtschaft vor dem völligen Zusammenbruch (0) bewahrt haben.
Niemand ist durch die Agrarzölle bereichert worden.
Wenn unsere Landwirtschaft nicht wäre, wo bliebe dann die Industrie
Für sie sind doch die ländlichen Bezirke ein gutes Absatzgebiet.
Wenn sich die Verhältnisse auf dem Lande noch mehr verschlechtern, würde dies eine Abwanderung der ländlichen Bevölkerung in die Städte zur Folge haben, wo sie in der Industrie Beschäftigung suchen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das erhöhte Angebot würde die Löhne der Industriearbeiter drücken.
Dadurch würde die Lebenshaltung der Industrie in den Arbeiterkreisen verringert werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, den Herrn Schippel haben Sie ja von sich gewiesen, obwohl ich mich des Verdachts nicht erwehren kann, daß die Herren Sozialdemokraten innerlich die Richtigkeit der Gründe des Herrn Schippel anerkennen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber es gibt noch andere sozialdemokratische Autoritäten, die Sie (zu den Sozialdemokraten) vielleicht doch gelten lassen, z.
B. Herrn Calwer, welcher zunächst hinweist auf die sehr viel geringeren Produktionskosten für Getreide in Argentinien, Nordamerika, Indien usw.
und welcher sagt: Will Mitteleuropa seine Landwirtschaft, namentlich seinen Körnerbau und damit das wichtigste Mittel wirtschaftlicher Selbständigkeit nicht preisgeben, dann muß es diesen Verschiedenheiten in der Zusammensetzung der Produktionskosten durch seine Wirtschaftspolitik Rechnung tragen.
Was Calwer hier unter den Produktionskosten und unter der Wirtschaftspolitik versteht, das liegt wohl klar auf der Hand; in Summa, Herr Calwer hat sich rückhaltlos (v) für die deutsche Schutzzollpolitik ausgesprochen.
Nun möchte ich mir, was speziell die Brotverteurung betrifft, erlauben, darauf hinzuweisen, daß die Verteurung durch die verschiedenen Betriebe, welche Getreide und Mehl durchlaufen muß, ehe es an die Konsumenten gelangt, eine sehr viel größere ist als die durch die landwirtschaftlichen Schutzzölle.
Meine Herren, wir haben hier in Berlin eine städtische Bäckerei, welche für verschiedene öffentlichen Anstalten, Krankenhäuser usw.
das Brot liefert, und nach dem „Vorwärts '', also nach einer Quelle, die Sie (zu den Sozialdemokraten), meine Herren, doch werden gelten lassen, hat der Preis des Brotes betragen im Jahre 1906 in der städtischen Bäckerei per 100 Kilogramm 18, 60 Mark, bei den Privatbäckereien im Durchschnitt 27, 06 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Daraus ergibt sich ganz klar, daß die eigentliche Ursache der Brotverteurung ganz wo anders liegt als bei den landwirtschaftlichen Schutzzöllen.
Ich will ja gern zugeben, daß hier in Berlin der Bäckereibetrieb durch die hohen Löhne, die hohen Wohnungsmieten außerordentlich verteuert wird, aber daran läßt sich eben nichts ändern; und wenn ich mir eine Bitte noch erlauben darf, so glaube ich eine Verständigung anbahnen zu können über die Höhe, welche der Getreideprets haben muß, indem ich mich beziehe auf dasjenige, was der Führer der französischen Sozialdemokratie, Jaurss, in dieser Beziehung für richtig hält.
Jaurss verlangt einen Weizenpreis von 250 Franken (hört!
hört!
rechts), wenn der Landwirt überhaupt bestehen soll.
250 Franken sind 200 Mark, das ist ein Weizenpreis, den wir gegenwärtig als einen günstigen betrachten müssen.
Frankreich ist ja noch in einer besseren Lage als Deutschland in Reichstag.
178.
Sitzung.
Montag den 7.
Dezember 1908.
M37 (Graf v. Kanitz.)
M bezug auf die Getreideproduktion wegen seines besseren Klimas, vor allen Dingen aber deshalb, weil der Landwirt nicht mit den außerordentlich hohen sozialpolitischen Lasten beschwert ist wie der deutsche Landwirt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn in Frankreich ein Weizenpreis von 200 Mark als Minimalpreis hingestellt wird, so müßte in Deutschland dieser Preis eigentlich noch weit höher bemessen werden, und dementsprechend würde ungefähr ein Roggenpreis von 170 Mark auch der richtige sein.
Meine Herren, was nun den Fleischkonsum betrifft, so möchte ich auf einen Fehler in der Denkschrift hinweisen, welche den Vorlagen für die Reichsfinanzreform beigegeben ist, indem dort der Fleischkonsum der deutschen Bevölkerung auf etwa 40 Kilogramm pro Kopf angegeben ist.
Nach anderen, entschieden zuverlässigeren Berechnungen stellt sich dieser Konsum aber auf 53, 27 Kilo, ist auf diese Höhe gestiegen von 50, 52 Kilo in einem Jahre, obwohl die Einfuhr ausländischen Fleisches in derselben Zeit von 54 000 Tonnen auf 20 000 Tonnen zurückgegangen ist.
Daraus ergibt sich klar, daß die deutsche Landwirtschaft wohl in der Lage ist, auch den Fleischkonsum des deutschen Volks zu decken, und daß cs durchaus nicht am Platze ist, wenn man von einer Verteurung des Fleisches durch den Zoll spricht.
Die Steigerung der Produktion macht sich in viel höherem Grade geltend, als es durch den immerhin geringen Zoll geschehen kann.
Meine Herren, wenn der Rückgang unserer Einfuhr zum Teil auf die gute deutsche Ernte zurückzuführen ist, so ist es mit der Ausfuhr leider anders bestellt; auch die Ausfuhr zeigt einen recht erheblichen Rückgang im letzten Jahre, und wir müssen besorgen, daß dabei unsere Exportindustrie nicht unerheblich beteiligt ist.
Damit komme ich auf die mißliche Lage, in welcher sich unsere Industrie, namentlich die Hüttenindustrie, gegen (L) wärttg befindet.
Sie wissen, meine Herren, daß z. Bdie Eisenpreise erheblich zurückgegangen sind.
In den letzten Wochen sind die Preise des Luxemburger Roheisens von 52 auf 43 Mark gefallen.
Viele Hochöfen sind ausgeblasen, die Schar der Arbeitslosen vermehrt sich jeden Tag.
Und da möchte ich mir doch eine Bemerkung über die Syndikate und ihre Tätigkeit erlauben.
Meine Herren, es wird von unseren Syndikaten ich habe das schon wiederholt hier ausgeführt nach dem Auslande billiger verkauft als wie nach dem Jnlande.
Es ist vorgekommen, daß deutsche Kohle um die Hälfte des Preises nach dem Auslande verkauft worden ist (hört!
hört!
rechts), welchen der deutsche Konsument hat bezahlen müssen, und die Umlage, welche das rheinisch-westfälische Kohlensyndikat von seinen Mitgliedern erhebt, eine Summe von etwa 3 Millionen Mark jährlich, wird wohl zum allergrößten Teil auf die Entschädigung derjenigen Zechen verwendet, welche diese billigen Kohlen nach dem Auslande liefern müssen.
Im Jnlande hingegen werden die Preise ungebührlich hoch gehalten.
Dazu kommt noch als weiteres Mittel der Preistreiberei die Produktionsbeschränkung, welche in der letzten Versammlung des Kohlensyndikats auf nur 80 Prozent der Beteiligung festgesetzt worden ist.
Kurz und gut, es ist kein Wunder, wenn durch diese Manipulationen die einheimische Industrie geschädigt, die Industrie des Auslandes gestärkt worden ist (sehr richtig!
rechts), und die hohen Preise, welche mit Hilfe der Syndikate und da kann ich auch das Verblichene Roheisensyndikat nicht ausnehmen im Jnlande erzielt worden sind, reizen natürlich zur Einfuhr fremden Eisens, und so haben sich nach der englischen Statistik, nach dem Statement«, die Einfuhrziffern für Roheisen folgendermaßen gestaltet.
Es ist englisches Roheisen nach Deutschland ausgeführt im Jahre 1905 128 000 Tonnen, 190
c ) aber 412 000 Tonnen.
Da darf man sich nicht wundern, wenn die Eisenpreise in Deutschland weiter zurückgehen und die Notlage unserer Industrie sich immer besorglicher gestaltet.
Nun, meine Herren, bin ich kein prinzipieller Gegner unserer Syndikate, das habe ich wiederholt ausgesprochen.
Aber gegen die Ausschreitungen der Syndikate, gegen die billigen Auslandsverkäufe, gegen die Produktionsbeschränkungen usw-, muß ich mich doch auch bei dieser Gelegenheit ganz entschieden wenden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann an die verbündeten Regierungen nur die Bitte richten, daß recht baldigst geeignete Schritte gegen die Ausschreitungen der Syndikate erfolgen möchten.
Es ist uns wiederholt versichert worden, daß in dieser Syndikatswirtschaft deshalb keine Gefahr läge, weil der Staat also das gilt besonders für Preußen die Eisenbahnen und Kanäle, d. h. die Verkehrsmittel beherrsche und dadurch in der Lage sei, allen Mißbräuchen des Syndikatswesens energisch entgegenzutreten.
Leider macht der Staat aber von diesen Machtmitteln keinen Gebrauch, die« Syndikatswirtschaft ist schlimmer als jemals, und ich kann nur dringend wünschen, daß endlich von unserer Regierung das geschehen möge, was von ihr versprochen worden ist, daß die ärgsten Mißbräuche im Syndikatswesen abgestellt werden.
Meine Herren, es gibt aber nun nicht bloß Syndikate in der Kohlenindustrie und in den verschiedenen Metallindustrien, es gibt jetzt leider auch ein Syndikat der Mühlenindustrie.
Auch in den Großmühlen machen sich die geschilderten Bestrebungen geltend, es sollen die Preise reguliert, die Lieferungsbedingungen festgesetzt werden, und der leidende Teil dabei werden natürlich die kleinen Mühlen und die mittleren Mühlenbetriebe sein.
Bereits vor Jahr und Tag ist hier im Reichstag eine Resolution (v) eingebracht worden, in welcher die verbündeten Regierungen aufgefordert werden, eine Mühlenumsatzsteuer zur Einführung zu bringen.
Diese Resolution ist bis jetzt leider noch nicht zur Verhandlung und noch nicht zur Abstimmung gelangt.
Ich möchte aber gerade im Anschluß an die jetzt im Gange befindliche Finanzreform bitten, daß man auch die Mühlenumsatzsteuer dabei freundlichst berücksichtigen wolle.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube, daß, wenn die Regierung uns eine solche Vorlage machen wird, sie der Zustimmung der großen Mehrheit des Reichstages völlig sicher sein kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist in der Tat ein großer Notstand, der in den kleineren und mittleren Betrieben herrscht.
Sie wissen, meine Herren, daß Tausende von derartigen kleinen Betrieben in den letzten Jahren eingegangen sind (sehr wahr!
rechts) und noch der Ruin von weiteren Betrieben dieser Art in naher Aussicht steht, Was nun den Postetat betrifft, so schließt dieser ab in Einnahme mit 672447 600 Mark im ordentlichen Etat und mit 1 162 360 Mark im außerordentlichen Etat, zusammen 673 609 960 Mark.
Dem steht eine Ausgabe gegenüber ich will die einzelnen Ziffern nicht nennen für die fortdauernden, einmaligen und außerordentlichen Ausgaben von 635034 703 Mark, sodaß nur ein Nettoüberschuß von 38 575 257 Mark verbleibt.
Ich muß doch sagen, meine Herren, daß diese große Ausgabe gegenüber der Einnahme mir nicht ganz gerechtfertigt erscheint (sehr richtig!
rechts), und ich kann hier nur an die Vorschläge erinnern, welche der Herr Abgeordnete v. Gamp gemacht hat, um gerade 6038 Reichstag.
178.
Sitzung.
Montag den 7.
Dezember 1908.
(Graf v. Kanitz.)
() auf dem Gebiete des Postwesens eine größere Beschränkung der Ausgaben herbeizuführen.
Diese Ausgaben absorbieren jetzt 94, 3 Prozent der Einnahmen.
Vergleiche ich damit den englischen Postetat, so zeigt derselbe an Einnahmen 22 300 000 Pfund, an Ausgaben 17 527 000, gibt einen Überschuß von 4 773000 Pfund oder 95460000 Mark.
Deutschland hat eine erheblich größere Einwohnerzahl als England, und es ist nicht einzusehen, warum bei uns der Postetat nur ein Drittel des englischen einbringt.
Ich möchte dringend bitten und richte auch an Herrn v. Gamp als Vorsitzenden der Budgetkommission die Bitte, dahin zu wirken, daß von diesem Ausgabeetat die nötigen Abstriche gemacht werden.
Was nun den Schatzanweisungsverkehr anbelangt, so wissen wir, daß eine Versur von 600 Millionen Mark Schatzanweisungen zur Deckung der dringendsten laufenden Bedürfnisse in Aussicht steht.
Hier drängt sich wiederum die Frage auf: warum kann die Reichskasse sich nicht einen eigenen Betriebsfonds schaffen
Es ist immer darauf verwiesen worden, daß aus den Silberprägungen eine entsprechende Einnahme erzielt werden könnte, und ich möchte dringend bitten, daß man durch eine Vermehrung der Silberprägungen endlich für die Beschaffung »eines ausreichenden Betriebsfonds Sorge tragen möchte.
Durch ein neueres Gesetz ist die Kopfquote an Silbermünzen von 15 auf 20 Mark, also um 5 Mark erhöht worden.
Bei nur 60 Millionen Einwohnern des Deutschen Reiches würde dies 300 Millionen ergeben.
Der Gewinn aus der Silberprägung wird sich aber unter den heutigen Verhältnissen noch weit höher stellen, als damals angenommen wurde; denn der Silberpreis ist im laufenden Jahre wiederum gefallen von 32, 7 Pence für die Standardunze auf nur 22 Pence.
Der Gewinn wird also höher sein, als er im Etat mit etwa 22 Millionen vorgesehen ist.
In diesem Frühjahr wurde in einer Kom (L) misstonssttzung von den Vertretern des Reichsschatzamts erklärt, daß die deutschen Münzstätten in der Lage wären, jährlich 70 bis 80 Millionen in Silbermünzen auszuprägen, es sei aber nur beabsichtigt, 60 Millionen auszuprägen.
Ich frage: warum werden nur 60 Millionen geprägt
Nach dem Etat nehme ich an, daß nicht einmal 60, sondern nur 40 Millionen geprägt werden; denn sonst würde sich der Präggewinn weit höher stellen als auf die hier vorgesehenen 22 Millionen.
Da kommt vielleicht wieder die Rücksicht auf das Verkehrsbedürfnis in Frage.
Das Reichsschatzamt fragt erst an der Börse und in sonstigen Ftnanzkreisen herum, wie viel Silbermünzen gebraucht werden, und dort ist man natürlich bestrebt, diesen Bedarf an Silbermünzen möglichst gering anzugeben.
Ich möchte doch bitten, daß man mit diesen Stlberprägungen innerhalb der gesetzlich festgestellten Kopfquote so wett als möglich vorgeht.
Das wird auch das sicherste Mittel sein, um der Retchskasse die nötigen Betriebsfonds zu schaffen und den leidigen Verkehr mit den Schatzanweisungen einzuschränken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ein kurzes Wort über die Handelsverträge, die teils abgeschlossen, teils noch in der Schwebe sind.
Abgeschlossen ist nach Zeitungsnachrichten vor kurzem der Vertrag mit Portugal, was ich mit Freuden begrüße.
Wenn ich auch prinzipiell kein Freund von langfristigen Tarifverträgen bin, wenn ich auch meine, daß wir uns sehr viel bester bei kurzfristigen Verträgen stehen würden, so wie Frankreich z.
B., so meine ich, daß, wenn nun einmal mit den meisten Staaten derartige Verträge abgeschloffen worden sind, diese auch durchgeführt werden sollen, und ich freue mich, daß Portugal endlich den Vertrag mit uns abgeschlossen hat, hauptsächlich deshalb, weil nunmehr auch Spanien sich nicht länger dem Abschluß eines Vertrages mit Deutschland wird widersetzen können.
Aber bedauern muß ich, daß über unsere Vertragsver- (0) Handlungen mit den Vereinigten Staaten von Amerika absolut nichts zu hören ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir haben den Amerikanern gegenüber den Fehler gemacht, daß wir ihnen unsere Vertragstarife ohne jede Gegenleistung einräumten; wir haben uns die Zollplackereien in Amerika gefallen lassen, müssen die hohen amerikanischen Zölle bezahlen, Amerika aber genießt bei uns alle Verkehrserleichterungen und bezahlt nur die niedrigen Zölle, welche die Vertragsstaaten nicht ohne Gegenleistung von uns erlangt haben.
Es wäre im höchsten Grade zu wünschen, daß dieser Zustand, daß dieses, ich möchte sagen, unnatürliche Verhältnis zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten von Amerika möglichst bald durch den Abschluß eines Vertrages ein Ende erreicht.
Allerdings muß ich besorgen, daß die Vereinigten Staaten es an dem guten Willen fehlen lassen werden, und daß die Sache wieder ins Stocken kommt; aber das kann nichts daran ändern, daß der Abschluß eines Vertrages für Deutschland namentlich für die deutsche Industrie ein dringendes Bedürfnis ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jetzt noch einige kurze Worte über unsere auswärtige Politik, die ja in den vorgestrigen Verhandlungen auch schon berührt worden ist.
Was die Zustände auf dem Balkan betrifft, so meine ich, daß wir keine Ursache haben, die dort eingetretenen Neuerungen als eine Umwälzung im großen Stil zu betrachten.
In der Hauptsache ist nur der durch den Berliner Vertrag von 1878 geschaffene statin quo in einen dauernden Zustand verwandelt worden.
Durch diesen Vertrag erlangte Österreich das Recht, Bosnien und die Herzegowina militärisch zu besetzen und die Zivilverwaltung dort zu führen; im Sandschak Novibazar erlangte Österreich aber nur das Recht der militärischen Besetzung, aber nicht der Zivilverwaltung.
Da ein End- (v) termin für diesen Zustand im Berliner Vertrag nicht gegeben war, so mußte angenommen werden, daß dieser Zustand auf ungemessene Zeit fortdauern werde, und es ist eigentlich kein Novum, es ist keine Änderung des bisherigen Zustandes, wenn nunmehr Bosnien und die Herzegowina der österreich-ungarischen Monarchie angegliedert wird.
Was das Interesse der Türkei anbetrifft, so liegt die Sache so, daß ihr der Sandschak Novibazar freigegeben wird, daß die österreichischen Truppen von dort zurückgezogen werden und sie diesen Distrikt wieder als den ihrigen betrachten darf.
Was Bulgarien und Rumelien anlangt, so ist bekanntlich durch einen Ferman vom Jahre 1896 der jedesmalige Fürst von Bulgarien auch zum Generalgouverneur von Oltrumelien ernannt worden, resp.
die Pforte hat sich verpflichtet, für alle Zukunft den Fürsten von Bulgarien zum Generalgouverneur von Rumelten zu ernennen.
Auch da ist keine besondere Änderung eingetreten, und ich glaube nicht, daß das Jungtürkentum und alle die politischen Errungenschaften in der Türkei geschädigt werden, oder daß ihnen irgend eine Gefahr droht infolge der neuesten politischen Vorgänge.
Im Gegenteil, die türkische Regierung erlangt freie Hand auch in Mazedonien, und das ist für sie immerhin ein Vorteil.
Die einzig schwierige Frage ist die, wie Bulgarien resp.
Ostrumelien seinen finanziellen Verpflichtungen gegenüber der Türket nachkommen wird.
Aber daran hat der Sultan gar kein Interesse; denn diese Zahlungen sind bisher immer nur in die Kasse geflossen, welche zu Gunsten der türkischen Staatsgläubiger verwaltet wird.
Also nur diese Staatsgläubiger werden eventuell durch Einstellung der betreffenden Zahlungen einen Verlust erleiden; der Pforte kann das, glaube ich, ziemlich gleichgültig sein.
Reichstag.
178.
Sitzung.
Montag den 7.
Dezember 1908.
6039 (Graf v. Kanitz.)
O) Meine Herren, ich übergehe die von den Herren Speck und Bassermann vorgestern besprochenen Vorgänge im englischen Parlament, die Rede von Lord Roberts.
Ich meine, daß wir durchaus keine Veranlassung haben, uns um die englische Politik und um die englische Armeeverstärkung, falls dieselbe stattfinden sollte, zu kümmern.
Wir lieben es nicht, wenn andere Mächte uns in unsere militärischen Einrichtungen und Rüstungen hineinreden.
Wir haben keine Veranlassung, uns darum zu kümmern, wenn die Engländer ihre Armee verstärken wollen.
Was endlich Marokko betrifft, so wird man abwarten müssen, was bei dem nunmehr angerufenen Haager Schiedsgericht herauskommt.
Darüber wird natürlich noch einige Zeit vergehen; denn nach Ausweis des mit der französischen Regierung getroffenen Abkommens sollen die beiderseitigen Mächte bis zum 1.
Februar nächsten Jahres erst ihre Schriftsätze einreichen; bis zum 1.
April läuft dann die Frist zu den Gegenerklärungen; am 1.
Mai wird das Schiedsgericht zusammentreten.
Es ist dem Schiedsgericht aber unbenommen, auch Lokalrecherchen in Casablanca anzustellen, dort Zeugen zu vernehmen usw.
Wir dürfen also nur annehmen, daß der Juli, vielleicht der August nächsten Jahres herankommen wird, ehe diese Casablancaaffäre durch den Spruch des Schiedsgerichts zur Erledigung gelangt, und ich für mein Teil erblicke darin kein Unglück.
Nun kann ich aber meine Ausführungen nicht schließen, ohne die schärfste Mißbilligung auszusprechen über die Art und Weise, wie Herr Scheidemann vorgestern unsere auswärtige Politik kritisiert hat.
(Bravo!
rechts.)
Allerdings hat er feiner Kritik durch die Maßlosigkeit seiner Angriffe von vornherein die Spitze abgebrochen.
Er hat sich aber auch, was speziell Marokko betrifft, in (8) Widerspruch gesetzt mit seinem Fraktionsgenossen Herrn Bebel.
Wenn Herr Scheidemann die angeblich nachsichtige Politik unseres Auswärtigen Amts in der Marokkofrage getadelt hat, so hat Herr Bebel am 25.
März d. I. über denselben Punkt folgendes gesagt: Ich stehe ganz auf dem Standpunkt des Fürsten v. Bismarck, der vor 28 Jahren den Standpunkt vertreten hat und auch heute, wie ich überzeugt bin, noch den Standpunkt vertreten würde, daß er dem Fürsten v. Hohenlohe auf die Frage, welche Taktik er als deutscher Gesandter in Paris innehalten solle, wenn Frankreich nach Marokko gehe, antwortete: lassen Sie die Franzosen nur nach Marokko gehen, wir haben den größten Vorteil davon.
Gehen die Franzosen nach Marokko, so bekommen sie ein zweites Algier, aber ein schlimmeres als das erste.
Ich meine, in der politischen Situation, in der wir Deutsche uns befinden, könnte uns kein größeres Glück passieren, als daß die Franzosen in Marokko derart sich engagierten, daß sie bei den außerordentlichen Opfern, die sie an Gut und Blut zu bringen hätten, auch nach außen keine andere politische Tätigkeit mehr zu entwickeln vermöchten; das wäre ein großer Vorteil für uns.
Das war also der Standpunkt des Herrn Bebel, und ich kann an Herrn Scheidemann nur die Bitte richten, daß er sich erst mit Herrn Bebel verständigen möchte, ehe er unserem Auswärtigen Amt seine freundschaftlichen Ratschläge in bezug auf die Marokkopolitik erteilt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die politische Situation, und darüber sind wir wohl alle einig, gegenwärtig keine erfreuliche ist, wenn wir alle wissen, daß wir im Kriegsfälle auf unsere eigene Kraft angewiesen sind, so sollten wir es vor allen Dingen verReichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19671909.
meiden, dem Auslande noch das traurige Bild inneren (0) Zwists und Haders zu bieten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein altes englisches Sprichwort heißt: 1 or in vountr, d. h. das Wohl des Vaterlandes soll über dem Parteihader stehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das heißt ganz etwas anderes.
Sie haben eine ganz falsche Übersetzung gegeben.
Glocke des Präsidenten.)
Auch wir wollen allen inneren Zwist zurücktreten lassen, wenn es gilt, dem Ausland unsere Stärke zu zeigen.
Und Gott sei Dank steht ja in allen Fragen der auswärtigen Politik das deutsche Volk in seiner ungeheuren Mehrheit geschlossen hinter unserer Regierung und hinter unserem Reichskanzler.
(Na!
Na!
in der Mitte.)
Auf diesem Vertrauen beruht unsere Stärke, dieses Vertrauen werden wir nicht erschüttern lassen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wtemer.
Dr. Wremer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat im Verlauf seiner Betrachtungen die agrarisch-schutzzöllnerische Wirtschaftspolitik verteidigt.
Das ließ sich bei der ausgeprägten Stellung des Herrn Grafen v. Kanitz als Vorkämpfer dieser Wirtschaftspolitik erwarten; aber seine Ausführungen beweisen nichts gegen die Behauptung, daß die Folgen der Teurungspolitik ungünstig auf den Etat eingewirkt haben.
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat zur Stütze seiner agrarischen Argumente darauf verwiesen, daß die Zölle in Frankreich bei Fleisch und Vieh, Getreide und anderen Dingen höher seien als bei uns.
Die Tatsache an sich ist richtig, aber seine Schlußfolgerung trifft nicht zu.
Es darf nicht vergessen werden, daß die Verhältnisse in Frankreich anders (8) liegen als bei uns, daß in Frankreich ein Stillstand der Bevölkerung vorhanden ist, während wir mit einer rasch zunehmenden Bevölkerungsziffer zu rechnen haben, daß Frankreich viel weniger auf den Import von Nahrungsmitteln angewiesen ist, als wir es in unserem Vaterlande sind.
Aber, meine Herren, es kommt doch bei diesen Vergleichen nicht auf die Höhe des Zolls an, den zwei schutzzöllnerische Staaten haben, sondern darauf, welche Wirkungen in bezug auf die Verteurung der Lebensmittel der Zoll für das betreffende Land hat; und da kann doch nicht gut ein Zweifel sein, daß der Preis bei uns nahezu um den Betrag des Zolls höher ist als in solchen Staaten, die diesen Zoll nicht haben.
Deshalb sage ich, daß die Verteurung von Brot, Fleisch und anderen Lebensmitteln kein bloßes Schlagwort ist, wie Herr Graf Kanitz meinte, sondern leider eine rauhe Wirklichkeit, die in weiten Volkskreisen bitter empfunden wird!
(Sehr richtig!
links.)
Aber worauf es bei der Etatsberatung vor allem ankommt, das ist die Wirkung, die diese agrarisch-schutzzöllnerische Politik auf unseren Etat selbst ausübt.
Da möchte ich den Herrn Grasen Kanitz darauf Hinweisen, daß bei der Beratung über die Steuervorlagen auch der Herr Abgeordnete Speck vom Zentrum anerkannt hat, tzsßM.

Preissteigerung auf unseren Reichshaushaltsetat ungünstig; emgWirkk'chät.
Herr Specs hat nur bezweifelt, daß diese Preissteigerung so stark sei, daß sie gegenüber den anderen i Ausgaben für die Weltpolitik überhaupt in Frage komme.
1!
Darüber kann wohl kein Zweifel bestehen.
Wenn wir uns den Etat ansehen, wenn wirfeststellen, wie sehr die Löhne erhöht sind, wie gesteigert die Ausgaben sind für Materialien, die wir kaufen müssen bei Lieferungen und anderen Dingen, wenn wir an die Erhöhung der Beamtengehälter denken, so müssen wir zugeben, daß diese Teurungs826 6040 Reichstag.
178.
Sitzung.
Montag den 7.
Dezember 1908.
(Dr. Wiemer.)
(ä) Politik nach vielen Millionen ungünstig auf unseren Reichshaushalt eingewirkt hat.
(Zustimmung links.)
Herr Speck meinte damals, daß unter der Herrschaft dieser Zölle ein Aufschwung der deutschen Industrie eingetreten sei, und er führte diesen Aufschwung auf jene Zollpolitik zurück.
Mann kann aber auch sagen: dieser Aufschwung ist eingetreten trotz jener Zollpolitik, und er würde noch größer gewesen sein, wenn wir nicht jene Zollerhöhungen und Zollerschwerungen gehabt hätten.
In der ersten Zeit des Inkrafttretens des Zolltarifs traf es sich eben glücklich für uns, daß die Zollerhöüungen mit einer wirtschaftlichen Hochkonjunktur zusammenfielen.
Je mehr die Hochkonjunktur zurückging, je mehr wir in eine wirtschaftliche Depression gerieten, um so ungünstiger sind die Wirkungen dieser agrarischen Zollpolitik für den Reichshaushalt hervorgetreten.
Das ist ja gerade das mißliche, daß die Folgen der Wirtschaftspolitik uns nötigen, in einer Zeit der Depression den Steuerzahlern, die ohnehin unter den Schwankungen der Wirtschaftspolitik zu leiden haben, neue schwere Opfer aufzuerlegen, wodurch unzweifelhaft das Gelingen der Finanzreform erheblich erschwert wird.
Auf der anderen Seite ist es naturgemäß desto schwerer, in solchen Zeiten große Aufwendungen für die Beamtenbesoldungen zu machen.
Der Herr Schatzsekretär führte am Sonnabend aus, er habe viele Zuschriften aus der Bevölkerung bekommen, man möge doch Maß halten in der Beamtenbesoldung, die Beamten hätten es besser als andere, die von den Schwankungen der Wirtschaftspolitik getroffen würden.
Daß solche Empfindungen in weiteren Volkskreisen vorhanden sind, ist zutreffend, und das kann man wohl verstehen.
Aber man muß doch berücksichtigen, daß gerade die Beamten, die auf ein knapp bemessenes Gehalt vom Staate angewiesen sind, unter den Folgen der Verteurung (L) der Lebensführung schärfer zu leiden haben als andere Wirtschaftskreise, die durch Koalitionen, durch Ringbildungen, durch Streiks und anderes in der Lage sind, sich einen Ausgleich zu schaffen.
Wenn wir an diese Stellung der Beamten denken, wenn wir uns der Aufgaben des Staates gegenüber den von ihm besoldeten Beamten erinnern, so müssen wir dafür eintreten, daß jetzt durch angemessene Besoldungserhöhungen ein Ausgleich geschaffen wird, damit der ganze Riefenapparat unserer Verwaltung keinen Schaden leidet.
Seit Jahren ist von unserer Seite auf die Notwendigkeit hingewiesen worden, rechtzeitig mit solchen Erhöhungen vorzugehen.
Wir sind auch heute der Meinung: würde man früher an diese Aufgabe herangetreten sein, sie wäre leichter zu lösen gewesen (sehr richtig!
links), als es jetzt der Fall ist.
Diesen Gesichtspunkt sollte man auch nicht aus den Augen lasten, wenn Abgeordnete dieses Hauses oder des Landtages in Beamtenversammlungen sprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Es haben in der letzten Zeit solche Versammlungen mehrfach stattgefunden, und sie werden auch künftig wohl noch stattfinden.
Vertreter verschiedener Parteien sind in diesen Versammlungen erschienen und haben Ansprachen gehalten.
Ich finde es ganz richtig, wenn die Parteien sich über die Wünsche der Beamten zu informieren suchen.
Aber ich würde es nicht richtig finden, wenn in solchen Versammlungen ein Wettlaufen um die Gunst der Beamten stattfindet.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich denke dabei an eine Versammlung, die hier kürzlich in Berlin stattgefunden hat.
Ich denke an Äußerungen, die ein Mitglied der Zentrumspartei getan hat (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und den Freisinnigen), als er hervorhob, was das Zentrum alles für diese Beamten- (v) kategorie getan habe, der als besondere Leistung auch rühmte, daß das Zentrum einen Vertreter dieser Beamtenkategorie in die Reihen seiner Abgeordneten aufgenommen habe.
(Hört!
hört!
links.)
Ich finde, das geht hinaus über den Rahmen, der im Interesse der Würde der Volksvertretung bet solchen Ansprachen von Abgeordneten in Beamtenversammlungen gezogen werden sollte.
(Lebhafter Beifall rechts und links.)
Aber vor allem: solche Versicherungen des Wohlwollens sind billig, wenn sie von einer Seite kommen, die nach Kräften durch Unterstützung der Zoll- und Wirtschaftspolitik zur Verteurung der Lebenshaltung der Beamten beigetragen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Richtiger wäre es gewesen, wenn die Herren vom Zentrum die Konsequenzen ihrer Haltung schon früher gezogen hätten, wenn sie dafür gesorgt hätten, daß gleichzeitig mit dem Inkrafttreten des Zolltarifs eine Erhöhung der Beamtenbesoldung vorgenommen wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Was nun die Besoldungsvorlage selbst angeht, so werde ich mich zunächst nur auf kurze Bemerkungen beschränken.
Mein Freund Kopsch wird im weiteren Verlaufe der Beratung die in Betracht kommenden Vorlagen noch eingehend besprechen.
Wir sind der Meinung, daß die vorgeschlagenen Verbesserungen einer genauen Prüfung in der Kommission bedürfen.
In Beamtenkreisen besteht das wissen Sie alle viel Verstimmung und Unzufriedenheit mit den neuen Gehaltssätzen, in vielen Fällen vielleicht deshalb, weil die Erwartungen zu hoch gespannt waren, vielfach aber auch mit Recht, insbesondere in den Kreisen der unteren und mittleren Postbeamten.
Manche Verbesserungen sind kaum als solche zu bezeichnen, und (v) mitunter ist der Prozentsatz der Verbesserungen beinahe höher als die Zahl der Markstücke, die den einzelnen Beamten zugelegt werden.
Vor allen Dingen muß es vermieden werden, daß sogar noch Verschlechterungen bei der Reform für die Beamten herauskommen.
Die Vereinfachung des Besoldungsplanes durch die Verminderung der Gehalisklassen ist an sich erwünscht; aber diese Verminderung bringt für einzelne Kategorien zweifellos Härten und Unzuträglichkeiten mit sich, die vermieden werden sollten.
Zu großen Bedenken gibt uns die Neuregelung des Wohnungsgeldzuschusses Anlaß.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat selbst hervorgehoben, daß durch die neue Klassifizierung 200 Orte in niedrigere Servisklassen gekommen sind.
Die Neuregelung beruht auf einer neuen Berechnung; ein Einheitszimmerpreis ist den Sätzen zugrunde gelegt.
Meine politischen Freunde sind der Meinung, daß diese Statistik falsch und fehlerhaft ist in ihrem Grundgedanken, in ihrem Aufbau und in ihrer Wirkung.
(Sehr richtig!
links.)
Die schematische Aufstellung hat so viele Schwächen und Fehler, daß unbedingt vom Reichstage eine Remedur wird erfolgen müssen.
Dagegen bin ich damit einverstanden, daß man nicht einen Unterschied zwischen verheirateten und unverheirateten Beamten macht.
Für gleiche Leistungen für den Staat muß auch der gleiche Gehaltssatz gewährt werden, ohne Rücksicht darauf, ob die Beamten verheiratet sind oder nicht.
Ohnehin ist die Gilde der Hagestolze in der Beamtenschaft nur schwach vertreten.
Das ist gut; denn ein geregelter Haushalt ist gerade für die Beamten von großer Bedeutung.
Für die von verschiedenen Seiten gewünschte unterschiedliche Behandlung der verheirateten und unver6041 Reichstag.
178.
Sitzung.
Montag den 7.
Dezember 1908.
(Dr. Wremer.)
M heirateten Beamten könnte ich mich auch schon mit Rücksicht darauf nicht aussprechen, daß dann auch die Konsequenzen für das Heer und die Marine, für Offiziere und Unteroffiziere gezogen werden müßten, Konsequenzen, die wir in ihrer Tragweite nicht übersehen können, ganz abgesehen davon, daß dann Amor, der Schelm, nicht bloß in die Herzen Verwirrung hineintragen würde, sondern auch in die Etatsziffern.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Daß die neuen Gehaltssätze nicht bereits in den neuen Etat eingearbeitet worden sind, erscheint uns zweckmäßig.
Wenn die Vorlage durchgeht, kann das leicht durch einen Nachtragsetat geschehen.
Der neue Etatsentwurf für 1909 soll nach dem aus dem Hause gestellten Antrage im ganzen an die Budgetkommission überwiesen werden.
Auch wir stimmen dem Antrage zu; denn es ist notwendig, daß eine gründliche und genaue Prüfung des ganzen Etats erfolgt.
Freilich wird darüber müssen wir klar sein die Budgetkommission vor eine sehr schwierige Aufgabe gestellt sein: sie wird neben der Prüfung des ganzen Etats auch die Besoldungsvorlage zu behandeln haben, und sie wird gleichzeitig in Fühlung mit der Steuer- und Finanzkommission bleiben müssen, bei dem engen Zusammenhang, der zwischen der diesmaligen Etatsaufstellung und den Arbeiten der Steuerkommission besteht.
Ob und wie diese verschiedenen Kommissionen zweckmäßig nebeneinander werden durchgeführt werden, das wird eine große und schwierige Aufgabe sein.
Meine Herren, die Parole für die Budgetkommission soll Sparsamkeit sein.
Ich weiß, das Wort ist leichter gesprochen als durchgeführt.
(Sehr richtig!
links.)
Nur zu oft haben wir erlebt, daß, wenn in der Kommission Abstriche beantragt wurden, dann die Vertreter der einzelnen (s) Refforts auftraten und mit Feuereifer darzulegen suchten, daß gerade an diesem Punkte Sparsamkeit in keiner Weise angebracht sei.
(Sehr richtig!
links.)
Das soll jetzt anders werden.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat hier ausgesprochen, die Überzeugung sei jetzt allgemein, daß mit größerer Sparsamkeit vorgegangen werden müsse.
Hoffentlich wird diese Überzeugung auch bei der Etatsberatung wirksam, und der Vertreter des Reichsschatzamts wird auch in der Kommission mitwirken, daß bei dem Etat noch größere Sparsamkeit in die Erscheinung tritt, als es bis jetzt der Fall ist.
Der Herr Schatzsekretär hat hervorgehoben, daß erhebliche Abstriche an den Forderungen der Ressorts vorgenommen seien.
Die Herren Finanzminister pflegen gern auf diese Wirkungen ihres Rotstiftes hinzuweisen.
Aber das besagt eigentlich sehr wenig, denn die Ressorts richten sich von vornherein auf solche Abstriche ein.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Bei aller Sparsamkeit, die der Herr Staatssekretär gerühmt hat, weist der Etat für 1909 doch eine Mehrforderung von fast 90 Millionen gegenüber dem Voranschlag von 1908 auf.
Wenn ich auch zugebe, daß hierin viele Positionen enthalten sind, auf die die Finanzverwaltung keinen Einfluß hat, so ist doch andererseits sicher, daß bei noch schärferem Druck noch weitere Ersparnisse in unserem Etat gemacht werden können.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat das Entgegenkommen des Herrn Kriegsministers gerühmt.
Aber das gilt doch in der Hauptsache nur von den einmaligen Ausgaben, bei denen gegenüber dem Vorjahr eine Verminderung von 28, 5 Millionen im Etat hervortritt.
Ob das Ersparnisse für die Dauer sind, kann man dahingestellt sein lassen.
Wahrscheinlich wird, wenn die Reichsfinanzreform gelingt und wieder Geld in der Kaffe ist, die Heeresverwaltung mit diesen zurückgestellten ersten Raten (o) alsbald wieder auf dem Plan erscheinen.
Es wäre viel besser, wenn im Militäretat die fortdauernden Ausgaben zurückgingen; aber hier weist der Etat ein Plus von 5, 6 Millionen auf, wobei noch die Ansätze für Naturalverpflegung gegenüber dem Vorjahre um 5 Millionen vermindert sind.
Meine Freunde glauben und sie begegnen sich da mit Ausführungen, die vorher gemacht sind —, daß gerade bei den fortdauernden Ausgaben des Militäretats noch erhebliche Abstriche möglich sind.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser umfangreiche Etat umfaßt ja fo viele Positionen, enthält so viele Ausgaben für Gehaltssätze, für Entschädigungen, Reisekosten, Umzugskosten, besondere Emolumente für die einzelnen Stellen, daß man nur schwer in all die Einzelheiten hineinblicken (sehr richtig!
rechts) und sagen kann, wo eigentlich der Hebel angesetzt werden soll, um Ersparnisse zu machen.
Wir haben aber die Überzeugung, daß manche Stelle wohl entbehrt werden kann; zahlreiche Kommandanturen und Adjutanturen können aufgehoben werden, manche Stellen, die mit aktiven Offizieren besetzt sind, können in solche mit inaktiven umgewandelt werden (sehr richtig!
links), und manches andere mehr.
Es wird sich empfehlen, wenn die Budgetkommission in diesem Jahre einmal den Militäretat nach dieser Seite hin gründlich unter die Lupe nimmt und auch, was auch der Herr Vorredner hervorgehoben hat, ein Auge richtet auf die Reisekosten und die Umzugsentschädigungen, auf die vielen Rationen, besonderen Gebührnisse, die gezahlt werden u. dgl.
mehr.
(Sehr richtig!
links.)
Vor allen Dingen müssen aber auch Ersparnisse im Pensionswesen gemacht werden.
(Sehr richtig!
links.)
1 (m Der immer noch aufrecht erhaltene Grundsatz, daß Offiziere, die bei der Beförderung übergangen werden, den Abschied nehmen müssen, führt zu einem ganz gewaltigen Anschwellen des Penfionsetats (sehr richtig!
links), zu einer schweren Belastung der Steuerzahler und trägt in die ganze Offizierslaufbahn ein Moment der Unsicherheit hinein, die aus vielen Gründen nicht erwünscht sein kann.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Schatzsekretär hat von einem Sparsamkeitserlaß des Herrn Reichskanzlers Mitteilung gemacht und die Hauptbestimmungen hier verlesen.
Ich bin mit dieser Anweisung durchaus einverstanden, insbesondere auch damit, daß die Ressorts zu einer nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten geleiteten Verwaltung bei öffentlichen Arbeiten, bei der Vergebung von Lieferungen und sonst angehalten werden.
Auch auf diesem Gebiete ist ein Wandel, eine Änderung der heutigen Praxis dringend erwünscht.
Heute herrscht hier vielfach ein recht bureaukratisches Wesen, das unnötige Mehrausgaben dem Staat und dem Reiche auferlegt.
Ein kleines Beispiel ist mir dieser Tage aus meinem Wahlkreis, aus Nordhausen zugegangen.
Ein Industrieller dort hat sich an eine Regierungsbehörde gewendet, um sich an einer Ausschreibung zu beteiligen; er ersucht um Mitteilung der Bedingungen und erhält das kühle, kurzgefaßte Schreiben, daß die fraglichen Verdingungsunterlagen bereits vergriffen find.
Er schreibt darauf, man wolle ihm doch mitteilen, auch wenn die Bedingungen vergriffen seien, wieviel Quadratmeter in Frage kommen und in welchem Zeitabschnitt dieselben fertiggestellt sein müssen.
Darauf kommt die bureaukratische Antwort, daß die Angabe der Quadratmeterzahl und die Zeit der Fertigstellung allein nicht genügt, um 826 Reichstag.
178.
Sitzung.
Montag den 7.
Dezember 1908.
(Dr. Wiemer.)
M eine Beteiligung an der Submission zu erzielen.
Die Unterlagen müssen von den Submittenten urkundlich ausgefertigt sein.
Neue Unterlagen können in der Zeit bis zum Verdingungstermin diesseits nicht mehr hergestellt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Wie soll es nun der Industrielle anfangen, um sich an einer solchen Ausschreibung zu beteiligen
Ich kann es verstehen, wenn bei einem solchen Verfahren der Unternehmer, wie er das mir gegenüber zum Ausdruck bringt, zu der Meinung kommt, daß diejenigen schon im voraus bestimmt sind, die die Lieferungen bekommen sollen (sehr richtig!
links), und daß die öffentliche Ausschreibung eine bloße Formalität ist.
(Sehr richtig!
links.)
Mein Freund Payer hat bei der Beratung der Steuervorlagen angeregt, es sollte ein Beirat für Lieferungen eingesetzt werden, der die verantwortlichen Stellen sachgemäß informiert und auch an seinem Teile dafür sorgt, daß nicht auf Reichskosten lukrative Monopole bei solchen Lieferungen geschaffen werden.
Meine Herren, es kommt aber nicht bloß auf Sparsamkeit bei Aufstellung des Etats an, sondern vor allem auch darauf, daß die Etatsansätze später auch eingehalten werden (sehr richtig!
links), und in diesem Punkte muß wirklich eine Änderung erfolgen.
So kann es unmöglich weitergehen!
Wenn Sie sich die Mitteilungen ansehen über die Etatsübcrschreitungen im Jahre 1907, so werden Sie finden, daß die Etatsüberschreitungen insgesamt nahezu die Höhe des Fehlbetrags von 13 Millionen für dieses Jahr erreichen.
(Hört!
hört!
links.)
Beim Auswärtigen Amt allein betragen die Etatsüber (L) schreitungen bei den fortlaufenden Ausgaben 7, 6 Prozent, bei den einmaligen 36 Prozent, für Tagegelder und Fuhrkosten eine Überschreitung von 70000 Mark bei 215 000 Mark Ansatz, bei den Umzugskosten ein Ansatz von 364 000 Mark und eine Überschreitung von 285 000 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
JmHeerwesen sind statt zwei Millionen beiden Manöverkosten drei Millionen verausgabt, also eine Überschreitung von 50 Prozent, und ähnliches mehr.
Was nützt uns die sorgsamste, mühevollste Etatsaufstellung, wenn nachher die Verwaltung über die Ansätze derart hinausgeht!
Dann ist die ganze Mühe der Kommission und des Reichstags umsonst gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Ersparnisse eintreten sollen, dann heißt es: „die liüoälls, die Sklta!
dann muß auch hier der Hebel angesetzt werden.
Meine Herren, wenn ich nun zu den einzelnen Etats übergehe, so kann ich mich beim Militäretat, nachdem ich die Frage der Sparsamkeit bereits behandelt habe, kurz fassen.
Wir behalten uns vor, bei der zweiten Beratung auf andere Fratzen, wie die zweijährige Dienstzeit für die Kavallerie, zurückzukommen.
Wir teilen nicht die Auffassung derer, die meinen, daß an die Herabsetzung der Dienstzeit für die Kavallerie nicht gedacht werden kann.
Ich weise heute auch nur kurz darauf hin, daß wir eine Änderung der Stellung des Militärkabinetts verlangen müssen.
(Sehr richtig!)
Die heutige Stellung sowohl vom Zivil- wie vom Militärkabinett paßt nicht hinein in den Rahmen eines konstitutionellen Staatswesens.
(Sehr richtig!
links.)
Die Stelle des Chefs des Militärkabinetts ist neu besetzt worden.
Bet der gewaltigen Bedeutung, die dieses Amt für das Geschick von 25 000 Offizieren hat, will ich die (0) Hoffnung aussprechen, daß die getroffene Wahl eine glückliche sein möge.
Der Chef des Militärkabinetts muß ein Mann von starkem Charakter, Verantwortlichkeitsgefühl, Sachkunde und Arbeitskraft sein; aber die Hauptsache ist, daß das Amt nicht ein bloßes Hofamt ist, nicht nur ein Organ des persönlichen Regiments auf diesem Gebiete, sondern daß es angegliedert wird an den Organismus der Staatsbehörden, daß es, wie früher, dem Kriegsministerium unterstellt wird.
Das Kriegsministerium ist heute nur eine reine Verwaltungsbehörde, und in allen Kommandoangelegenheiten hat der Kriegsminister „nix to seggen '', obwohl er dem Reichstage gegenüber die Verantwortung übernehmen muß.
Daraus ergeben sich Unzuträglichkeiten aller Art und auch die Ohnmacht des Herrn Kriegsministers, einzugreifen, wenn von militärischer Seite Übergriffe in die bürgerliche Rechtssphäre erfolgen.
Dazu rechne ich auch, wenn Bezirksoffiziere auf Reserveoffiziere und Osstziersaspiranten einen Druck ausüben, damit sie in die Kriegervereine eintreten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe nichts gegen dis Kriegervereine, wenn sie sich der Politik fernhalten; aber ich halte es für unzulässig, einen Zwang auf die Reserveoffiziere auszuüben, daß sie ihnen beitreten.
Es kommen noch andere Vorkommnisse hinzu, auf die vielleicht bei dem Militäretat einzugehen ist.
in denen von solchen Bezirksoffizieren den Reserveoffizieren über den Verkehr mit Privatpersonen aus unhaltbaren und nichtigen Gründen unzulässige Vorschriften gemacht sind.
Und wenn der Herr Abgeordnete Bassermann dringend empfohlen hat, bei der Auswahl der Offiziere der Bezirkskommandos Vorsicht zu üben, so kann ich diesen Wunsch nur kräftig unterstützen.
Der Marineetat bringt keine Überraschungen.
Die Mehrforderungen bewegen sich im Rahmen des Flottengesetzes.
Die Frage hat hier eine Rolle gespielt, ob das (o) Flottengesetz durchgeführt werden soll.
Der Herr Abgeordnete Speck hat die Frage aufgeworfen, ob es sich nicht empfehle, trotz des festgelegten Flottenprogramms mit dem Flottenbau etwas langsamer vorzugehen.
Herr Abgeordneter Bassermann hat dem widersprochen.
Ich für meinen Teil will zur Zeit einer Änderung des Flottenprogramms auch nicht das Wort reden.
Wir haben uns erst kürzlich für die Wahl eines neuen Schiffstyps entschieden und haben es gebilligt, daß man zu einem vergrößerten Deplacement übergegangen ist.
Aber ich möchte doch nicht, daß man den Gedanken einer Änderung des Flottengesetzes, wenn die Technik dazu nötigt, von der Hand weist.
Ich möchte auch nicht, daß man die Einwendungen, wie sie der Admiral a. D. Galster gemacht hat, von vornherein als nicht beachtenswert bezeichnet.
Der Hauptfehler der gesetzlichen Festlegung ist, daß der fortschreitenden technischen Entwicklung nicht genügend Rechnung getragen wird.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat eingewendet, man müsse an den im Flottengesetz vorgesehenen Grundsätzen schon deshalb festhalten, weil jedes Schwanken darin im Auslande den Eindruck erwecken könnte, man brauche Deutschland nur zu drohen, um zu veranlassen, daß es von seinen Plänen zurücktritt.
Ich kann diesen Gesichtspunkt nicht als den entscheidenden betrachten, wenn es sich darum handelt, technischen und militärischen Fortschritten Rechnung zu tragen.
Wir haben schon gegenüber beschlossenen Flottengesetzen wiederholt Schwankungen vornehmen müssen, weil wir erkannt haben, daß die Technik geändert werden muffe.
Meine Freunde sind auch nicht der Ansicht, daß der Gedanke einer Einschränkung der Rüstungen im Wege eines Vertrags glatt abzuweisen ist.
Gewiß können wir uns das Maß dessen, was Deutschland an Rüstungen braucht, nicht vorschreiben lassen durch die MehrheitsReichstag.
178.
Sitzung.
Montag den 7.
Dezember 1908.
6043 (Dr. Wiemer.)
M beschlüffe einer Konferenz; aber etwas anderes ist es doch, ob nicht Vereinbarungen mit einer bestimmten Macht, betreffend den Ausbau der beiderseitigen Rüstungen, getroffen werden können.
Auch für uns wäre es von großem Interesse, zu erfahren, ob die Nachricht zutrifft, daß von englischer Seite ein Vorschlag in dieser Richtung gemacht worden ist, und die Gründe kennen zu lernen, die zu der Zurückweisung dieses Vorschlags deutscherseits Anlaß gegeben haben.
Auch wir meinen, daß wir England nicht nachlaufen sollen.
Was die Volksvertretung tun konnte, um die Meinung zu bekämpfen, daß die Mehrheit des deutschen Volks England feindlich sei, ist geschehen.
In seltener Einmütigkeit haben die Vertreter aller politischen Parteien vor kurzem hier im Reichstag ausgesprochen, daß sie auf gute und freundschaftliche Beziehungen zu England Wert legen.
Wenn als Antwort darauf der Oberkommandierende der englischen Armee Lord Roberts im Oberhause den Antrag auf schleunige militärische Maßnahmen damit begründet, daß eine deutsche Invasion zu befürchten sei, und wenn das Oberhaus diesen Antrag annimmt, so wird damit zum Ausdruck gebracht, daß man nicht an die deutsche Friedensliebe glauben will.
Das ist für uns nicht angenehm; aber mit dieser Tatsache müssen wir rechnen.
Der Gedanke einer deutschen Invasion ist so absurd und aberwitzig (sehr richtig!
links), daß es sich kaum verlohnt, zu seiner Widerlegung Ausführungen zu machen.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Aber für die Stimmung jenseit des Kanals sind diese Vorgänge im hohen Grade bezeichnend.
Der Herr Staatssekretär des englischen Kolonialamts hat die Annahme der Resolution von Lord Roberts als einen ernsten Schritt bezeichnet und die Hoffnung ausgesprochen, daß sich daraus nicht ernste Mißverständnisse ergeben.
Die Gefahr solcher (L) Mißverständnisse liegt allerdings nahe genug, und ich kann für meine politischen Freunde nur dem lebhaften Bedauern Ausdruck geben, daß durch diese und durch andere Vorgänge der letzten Zeit, die wir kürzlich besprochen haben, das redliche Bemühen, Mißverständnisse zwischen uns und England zu beseitigen und eine Besserung der Beziehungen herbeizuführen, beeinträchtigt und vereitelt ist.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, während im Marineetat die Ausgaben wachsen und auf Grund der gefaßten Beschlüffe für die Folge wachsen werden, haben wir im Kolonialetat die erfreuliche Erscheinung, daß sich die Reichszuschüsse fortgesetzt verringern.
Ich glaube, wir haben alle Veranlassung, dieses Ergebnis mit Genugtuung aufzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Speck hat freilich ausgeführt, daß ein Teil der Ersparnisse durch Verschiebungen im Etat gemacht sei.
Ich kann das nicht finden.
Wenn er darauf hinweist, daß Straßenbauten jetzt auf Anleihe genommen werden, so bin ich der Meinung, daß man sehr wohl Straßenbauten, die dem Verkehr dienen, als werbende Anlagen ansehen und auf Anleihe nehmen kann.
Besonders erfreulich ist, daß der Retchszuschuß für Südwestafrika wieder eine erhebliche Verminderung erfahren hat.
Die Befriedigung über die Zurückziehung der Truppen, die auf 2500 Mann vermindert werden, wird nicht nur vom Zentrum geteilt, wie Herr Speck ausgesprochen hat, sondern sicherlich auch von anderen Parteien, sicherlich auch von uns, die wir von Anfang an eine Verminderung der Truppen nach der fortschreitenden Beruhigung des Schutzgebiets verlangt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Die bisherige Haltung der Kolonialverwaltung läßt erwarten, daß auch weitere Truppenzurückziehungen erfolgen werden, wenn die Verhältnisse es gestatten.
Der Herr Staatssekretär des Kolonialamts hat sich (0) ja in diesem Jahre Südwestafrika, das Schmerzenskind unserer Kolonialverwaltung, selbst angesehen, und er wird jedenfalls in der Lage sein, uns in der Budgetkommission (Zuruf) —und auch im Plenum über seine eigenen Erfahrungen und Beobachtungen Mitteilung zu machen.
In der Kolonialgesellschaft hat er sich intsr xovula eigentlich etwas optimistisch ausgesprochen, insbesondere auch über die Diamantenfunde.
Er hat ausgeführt, daß die Diamantenfelder viel reichlicher seien, als die Welt bisher geglaubt habe.
Nun, wir wollen das mal erst abwarten, wenngleich in einer Meldung, die jetzt in Kapstadt veröffentlicht wird, von englischer Seite diese Annahme bestätigt wird.
(Hört!
hört!
links.)
Wir haben gelesen, daß der Herr Kolonialdirektor (Zurufe) —der Herr Staatssekretär für die Kolonialverwaltung (sehr richtig!
und Heiterkeit) sich selbst an dem Suchen der Diamanten unter einigen körperlichen Strapazen beteiligt hat, und ich hoffe, bei seiner bewährten Findigkeit, daß dies nicht ohne Erfolg gewesen ist.
(Heiterkeü.)
Erfreulich ist jedenfalls die Tatsache, daß Diamantenfelder vorhanden sind, und daß, wenn das Schürfen sich lohnt, eine Quelle gewinnbringender Arbeit eröffnet wird.
Am besten hat mir aber in der Rede des Herrn Staatssekretärs des Kolonialamts vor der Deutschen Kolonialgesellschast die Bemerkung gefallen, daß man jetzt nicht große Forderungen für die Kolonien stellen könne.
Diese Zurückhaltung ist angesichts der Finanzlage des Reichs dringend geboten, und für den Ernst der Kolonialverwaltung spricht wohl auch der Umstand, daß in dem neuen Etat für Südwestafrika die im vorigen Jahre so lebhaft verteidigte Forderung für neue Laudungs- (v) anlagen in Swakopmund fallen gelaffen ist.
Der Herr Staatssekretär, dem im vorigen Jahre die Ablehnung dieser Forderung Kummer bereitet hat, hat sich wohl bei seiner Anwesenheit in Südwestafrika selbst davon überzeugt, daß die Budgetkommission und der Reichstag recht gehabt hat (sehr richtig!)
wenn er sich damals durch die gemütvolle Verteidigung des Bausachverständigen in der Ablehnung der Forderung nicht hat beirren lassen.
Meine Herren, da ich nach den bisherigen Erfahrungen an dem Ernst der Verwaltung, Sparsamkeit zu üben, nicht zweifle, will ich auch nicht bemängeln, daß im Etat für Kamerun zur Anlage von vier öffentlichen Aborten für die Eingeborenen in Kriwi 5000 Mark gefordert werden (große Heiterkeit), obwohl mir 1250 Mark für solch ein Negerhäuschen etwas reichlich erscheint.
(Heiterkeit.)
Es würde nur noch zu erörtern sein, ob diese Einrichtung als eine werbende Anlage anzusehen und demgemäß im Etat zu behandeln ist.
(Heiterkell.)
Besonderes Interesse erregt die Expedition des Hauptmanns Franke in das Ovamboland.
Nach den offiziösen Mitteilungen ist es ihm gelungen, dort mit verschiedenen Häuptlingen Verträge abzuschließen, durch welche die Oberhoheit des Deutschen Kaisers anerkannt worden ist, und ein Einverständnis mit der Anwerbung von Arbeitern ausgesprochen wird.
Wir können uns ja freuen, wenn die Expedition in diesem Sinne Erfolg gehabt hat.
Aber ich bin doch nicht ganz frei von der Empfindung, daß daraus sich Reibungen und Unzuträglichkeiten ergeben 6044 Reichstag.
178.
Sitzung.
(vr.
Wiemer.)
O) könnten, wenn man zur Ausführung der Vereinbarung kommt.
Jedenfalls ist die größte Vorsicht geboten gegenüber den starken und kriegerischen Stämmen im Ovamboland.
Weniger günstig in finanzieller Hinsicht als die Kolonialverwaltung schneidet der Postetat ab.
Ich kann mich auf manches beziehen, was die Herren Vorredner, auch Herr Graf Kanitz soeben, ausgeführt haben.
Es kann nicht bestritten werden, daß die Ausgaben der Postverwaltung nicht in einem richtigen Verhältnis zu ihren Einnahmen stehen.
Zwar schließt der Postetat mit einem Überschuß von ungefähr derselben Höhe wie im Vorjahr ab; aber man muß dabei berücksichtigen, daß erhebliche Aufwendungen auf Anleihe genommen sind, wie 15 Millionen Mark als achte Rate für Fernsprechzwecke.
Wenn ich auch zugebe, wie in der Begründung betont ist, daß diese Anlagen dauernden Wert besitzen und eine ausreichende Verzinsung gewähren, die Ausgaben mithin auf Anleihemittel genommen werden können, so darf man doch solche Ausgaben nicht außer acht lassen, wenn man von der Rentabilität unserer Postverwaltung spricht.
Nun hat der Herr Abgeordnete Speck am Sonnabend gemeint, daß eine Erhöhung der Fernsprechgebühren gerechtfertigt sein würde.
Ich muß einem solchen Verlangen nachdrücklich widersprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin der Ansicht, daß die Post, die das Monopol hat, in solchen Verkehrsfragen nicht allein nach fiskalischen Gesichtspunkten entscheiden darf.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Speck meinte, die Fernsprecheinrichtungen kämen hauptsächlich den großen Städten, den Warenhäusern usw.
nicht dem flachen Lande zu gute.
Diese Auffassung halte ich für durchaus verkehrt.
(Sehr richtig!
links.)
Freilich, die Städte bringen den Hauptanteil der Gebühren (L) auch für die Anlegung der Fernsprecheinrichtung; aber den Hauptvorteil hat doch eigentlich das platte Land bei seinen weiten Entfernungen, bei dem Mangel oder der Schwierigkeit anderer Verbindungen, und wenn aus den Worten des Herrn Abgeordneten Speck etwa die Absicht sprechen sollte, eine unterschiedliche Behandlung von Stadt und Land bei Bemessung von Fernsprechgebühren herbeizuführen, so möchte ich von Anfang an gegen eine solche Absicht entschiedenen Einspruch erheben.
Meine Herren, als einen Fortschritt auf dem Gebiete einer gesunden Verkehrspolitik begrüßen wir das Abkommen mit Amerika über die Herabsetzung des Briefportos.
Die Ältesten der Berliner Kaufmannschaft können für sich in Anspruch nehmen, die Frage der Erleichterung des Briefportos in Anregung gebracht zu haben.
Das jetzige Abkommen ist freilich nicht frei von bureaukratischer Engherzigkeit.
Die Reform ist mit allerlei Kautelen umgeben, die ihren Wert erheblich beeinträchtigen.
Wir wünschen, daß Abkommen dieser Art auch mit anderen Kulturstaaten getroffen werden.
Ein billiges Weltpostporto ist ein wichtiges Hilfsmittel1zur1Förderung der wirtschaftlichen und geistigen Beziehungen und zur friedlichen Verständigung.
Meine Herren, der Pflege der wirtschaftlichen Beziehungen soll auch die Weltausstellung in Brüssel dienen, für die im Etat des Reichsamts des Innern 400000 Mark als erste Rate angefordert werden.
Den Ausführungen der Denkschrift kann ich zustimmen.
Es ist richtig, daß in 'manchen gewerblichen Kreisen Deutschlands eine gewisse Ausstellungsmüdigkeit herrscht, und richtig ist auch, daß die Finanzlage gegenwärtig1Aufwendungen1für1Weltausstellungen nicht gerade erwünscht erscheinen läßt.
Auf der anderen Seite darf1die1Rücksicht auf1den1wichtigen belgischen Markt in1der1Nachbarschaft1des1Deutschen Reiches nicht außer acht gelassen werden.
Montag den 7.
Dezember 1008.
Der Etat des Reichsamts des Innern wird voraus- (0) sichtlich in der zweiten Lesung zu eingehenden Auseinandersetzungen über die Handhabung des neuen Vereinsgesetzes Anlaß geben.
Einzelne meiner Herren Vorredner sind bereits darauf eingegangen.
Auch wir müssen feststellen, daß das Vereinsgesetz vielfach nicht in dem Geiste gehandhabt worden ist, in dem es geschaffen wurde.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
In süddeutschen Staaten sind Klagen darüber weniger laut geworden; aber in Preußen und vorwiegend im Osten sind vielfach Verstöße gegen den Wortlaut wie gegen den Sinn und Geist des Vereinsgesetzes vorgekommen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die preußischen Landtagswahlen haben uns in dieser Beziehung manche unerfreuliche Erfahrung gebracht.
Kleinlicher Polizeigeist hat sich nicht selten betätigt, und die Erklärung des Herrn Staatssekretärs v. Bethmann Hollweg, daß nach seiner Absicht jeder schikanöse Eingriff gegenüber Vereinen und Versammlungen vermieden werden soll, hat bei den Organen der preußischen Regierung nicht überall Beachtung gefunden.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Meine Herren, was die Handhabung des Vereinsgesetzes gegenüber polnischen Berufsvereinigungen angeht, so hat darüber der Herr Kollege Gothein in der Sitzung vom 25.
November hier Ausführungen gemacht, aus denen ein Teil der Presse herausgelesen hat, er habe dem Herrn Staatssekretär v. Bethmann Hollweg den Vorwurf gemacht, bei der Beratung des Sprachenparagraphen des Vereinsgesetzes den Reichstag und insonderheit meine politischen Freunde geflissentlich getäuscht zu haben.
Diesen Vorwurf hat Herr Abgeordneter Gothein nicht erhoben.
(Sehr richtig!
links.)
Aber auch insoweit dieser Vorwurf dahin geht, daß das (v) Verbot des Gebrauchs der polnischen Sprache in öffentlichen Versammlungen der polnischen Berufsvereinigungen in direktem Widerspruch mit der vom Herrn Staatssekretär des Innern abgegebenen Zusage steht, ist er nicht zutreffend.
Das habe ich im Einverständnis mit dem Herrn Kollegen Gothein wie mit allen meinen politischen Freunden auszusprechen.
Der Herr Abgeordnete Gothein war durch Krankheit verhindert, den Verhandlungen der Kommission wie der zweiten und dritten Lesung des Vereinsgesetzes beizuwohnen, er war daher über die Vorgeschichte des § 12 dieses Gesetzes nicht unterrichtet.
Es muß zugegeben werden, daß er aus den stenographischen Berichten über die zweite und dritte Lesung des Gesetzes sowie aus der Auslegung, die die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs auf eine Anfrage des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) in mehreren Kommentaren wie in verschiedenen Preßorganen gefunden haben, zu der Meinung kommen konnte, als ob diese Zusage dahin gegangen sei, auf sämtliche öffentliche Versammlungen von Arbeiterorganisationen sollte das Sprachenverbot keine Anwendung finden.
Bei der großen Erregung und Unruhe, unter der sich seinerzeit diese Verhandlungen vollzogen, war der Sinn der geforderten und verlangten Erklärungen nicht mit der gewünschten Klarheit zum Ausdruck gekommen.
Nach der ganzen Vorgeschichte des Kompromisses ist es aber richtig, daß den polnischen Arbeiterorganisationen speziell im Ruhrrevier der Gebrauch des fremden Idioms in öffentlichen Versammlungen nicht gestattet werden sollte, sofern er „zu dem Zwecke stattfinden würde, die Abkehr vom deutschen Vaterlande zu vertiefen oder Bestrebungen zu befördern, die dem deutschen Reich feindlich gesinnt sind ''.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Reichstag.
178.
Sitzung.
Montag den 7.
Dezember 1908.
6045 (Dr. Wiemer.)
Allerdings geht es auch nach unserer Ansicht über den Rahmen dieser Beschränkung hinaus, wenn allen polnischen Berufsvereinigungen von vornherein ohne begründete Tatsachen der Mitgebrauch der polnischen Sprache in Arbeiterversammlungen versagt wird, die sich lediglich mit sozialen oder nur das Arbeitsverhältnis berührenden Fragen befassen.
(Sehr richtig!
links und bei den Polen.)
Erst die mißbräuchliche Anwendung einer solchen Erlaubnis dürfte das Verbot rechtfertigen.
(Sehr richtig!
links und bei den Polen.)
Wir werden Gelegenheit nehmen, diese Frage entweder bei Beratung der Interpellation oder in der zweiten Lesung unter gleichzeitiger Vorbringung anderer Fülle unrichtiger Anwendung des Vereinsgesetzes eingehend zu behandeln, und geben uns der Hoffnung hin, in allen diesen Punkten zu einer völligen Verständigung mit dem Herrn Staatssekretär zu gelangen.
(Zurufe und Lachen bei den Polen und in der Mitte.)
Wenn nun der Vertreter der Sozialdemokratie in der Sitzung vom Sonnabend, der Herr Abgeordnete Scheidemann, sich aufgehalten hat über unsere Unterstützung des Vereinsgesetzes und anderer Vorlagen, die einen Fortschritt in der Richtung unserer Anschauungen bedeuten, wenn er ausgeführt hat, daß der Freisinn einen außerordentlich mäßigen Lohn dafür erhalten habe, daß die Behandlung aber unter jeder Kritik sei, so spreche ich ihm über diese rührende Sorge für unser Wohlergehen tiefgefühlten Dank aus.
(Heiterkeit.)
Ich glaube allerdings, daß diese Sorge weniger ''von Liebe zu unserer Partei diktiert ist als von parteipolitischer Gegnerschaft (sehr richtig!
links), (L) und deshalb ist die innere Wahrheit seiner Darstellung etwas verdächtig.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Übergriffe gegen Vertreter freisinniger Anschauungen vorgekommen sind, die zu berechtigter Kritik Veranlassung geben, so wird unsererseits diese Kritik erfolgen vor dem zuständigen Forum, also, soweit Lehrer in Betracht kommen, bei der Beratung des preußischen Kultusetats.
Im Falle Schücking ist das gerichtliche Verfahren noch nicht zum Abschluß gekommen; wir wollen und können nicht in den Gang des Verfahrens eingreifen.
Die Freisinnige Volkspartei hat aber niemals einen Zweifel darüber gelassen, daß sie die Einleitung des Disziplinarverfahrens gegen den Husumer Bürgermeister lediglich wegen seiner schriftstellerischen Betätigung mit dem Zwecke der Dienstentlassung als einen schweren Eingriff in das verfassungsmäßig gewährleistete Recht der Meinungsfreiheit ansteht (sehr richtig!
links), als eine schwere Verletzung der parteipolitischen Gleichberechtigung liberaler Staatsauffaffung.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete Scheidemann das muß auch ich wie der Herr Vorredner hervorheben Wert und Wirkung seiner kritischen Ausführungen durch Übertreibungen und unzulässige Verallgemeinerungen außerordentlich stark beeinträchtigt.
(Sehr gut!
bei den Freisinnigen.)
Wenn er z.
B. ausführte, irgend ein Vorgang sei auch ein Beitrag zu dem Lügenkapitel von der Unabhängigkeit unserer deutschen Richter, so liegt darin meines Erachtens eine maßlose Übertreibung und eine unzulässige Verdächtigung der Unparteilichkeit und Unabhängigkeit unserer deutschen Richter (sehr gut!)
und ich glaube, daß ich im Sinne der großen Mehrheit (6) dieses hohen Hauses spreche, wenn ich gegen eine solche unzulässige Verallgemeinerung mit allem Nachdruck Einspruch erhebe.
(Bravo!
bei den Freisinnigen.)
Auch die Kennzeichnung der auswärtigen Politik, die Herr Scheidemann gegeben hat, schien mir nicht frei von solchen Übertreibungen zu sein.
Ich bin freilich auch nicht geneigt, über unsere auswärtige Politik Befriedigung auszusprechen.
Gerade in der letzten Zeit sind das läßt sich nicht verkennen manche Fehler gemacht worden, und weder die Leitung der auswärtigen Politik hier in Berlin, noch ihre Vertreter im Ausland haben immer auf der Höhe ihrer Aufgabe gestanden.
Herr Abgeordneter Bassermann hat seine Billigung der Haltung der deutschen Regierung in der Casablancafrage ausgesprochen.
Ich kann ihm darin nicht ganz folgen.
So sehr wir es begrüßen, daß der sachlich recht unerhebliche Zwischenfall jetzt vor ein Schiedsgericht verwiesen ist und dort voraussichtlich eine zufriedenstellende Erledigung finden wird, so wenig haben wir verstanden, warum man, wenn man ein Schiedsgericht anrufen wollte, vorher die Erfüllung von Entschuldigungsformalitäten verlangt hat.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Die Bedingungen konnten, wie zu erwarten stand, nicht aufrechterhalten werden, und die Franzosen haben um dieser Nichtigkeit willen einen diplomatischen Erfolg errungen.
Jedenfalls bedeutet aber der Ausfall dieses Streitfalls einen Fortschritt in der Schiedsgerichtsbewegung, und meine politischen Freunde geben dabei dem Wunsche Ausdruck, daß man auf dieser Bahn kräftig fortschreiten möge.
Wenn mau mit Frankreich schon früher einen allgemeinen Schiedsvertrag abgeschloffen hätte, wie dies 1904 mit England geschehen ist, dann hätte dieser ganze Zwischenfall nicht so viel Staub auf- (v) gewirbelt; er wäre einfach an das Haager Schiedsgericht verwiesen und dort erledigt worden.
Gerade solche Fälle wie dieser Casablancastreit, der sicherlich nicht die vitalen Interessen, die Ehre und Unabhängigkeit der Nation berührt, zeigen, wie nützlich und notwendig es ist, derartige allgemeine Schiedsverträge mit bestimmten Nationen abzuschließen.
Ich habe die Überzeugung, daß Frankreich, das bereits vorher mit England und Italien derartige Verträge abgeschlossen hat, auch zu Vereinbarungen mit Deutschland die Hand bieten wird, wenn deutscherseits mit Ernst der Wille hierzu bekundet wird.
Meine Herren, nicht befriedigend erscheint auch die Lage, in die wir durch die Vorgänge auf dem Balkan gekommen sind.
Wir sind dort in eine recht schwierige Position hineingeraten durch das Vorgehen von ÖsterreichUngarn, und es wird in der Kommission näher zu erörtern sein, wie es gekommen ist, daß unsere Vertreter in Wien und Konstantinopel sich derart haben von den Ereignissen überrafchen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Man versteht auch schwer, weshalb Herr Freiherr v. Marschall, der mit geschickter Hand so lange die deutschen Interessen in Konstantinopel gewahrt hat, sich gerade in den kritischen Tagen von seinem Amtssitz ferngehalten hat.
Ob heute der rasche Vorstoß gegen die Türkei, die Annexion von Bosnien und der Herzegowina von den österreichischen Staatsmännern immer noch als ein zweifelsfreier Erfolg angesehen wird, kann dahingestellt bleiben.
Der von den Jungtürken organisierte Boykott lastet schwer auf dem österreichischen Handel, und selbst das deutsche Gewerbe hat Einwirkungen bereits davon zu spüren.
Aber wie man auch über die Haltung der österreichisch-ungarischen Politik denken mag, für uns das fpreche auch ich aus kann kein Zweifel fein: unser Platz 6046 Reichstag.
178.
Sitzung.
Montag den 7.
Dezember 1908.
(vr.
Wremer.)
() ist an der Seite der befreundeten Dreibundsmacht in guten und erst recht in schweren Tagen.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat ausgesprochen, daß wir, wenn wir eine Österreich freundliche Politik treiben, andererseits auch verlangen müssen, daß der Bundesstaat unseren Angehörigen genügenden Schutz zu teil werden läßt.
Diese Forderung ist berechtigt, und auch ich kann sie nur unterstützen.
Die Ausschreitungen in Prag sind in hohem Grade bedauerlich und unwürdig eines Kulturstaates.
(Sehr richtig!
links.)
Gestern hat die Berliner Studentenschaft gegen die tschechischen Angriffe auf die deutschen Professoren und Studenten in Prag Protest erhoben, die Versammlung hat sie als eine ernste Gefährdung deutscher Kultur und Bildung bezeichnet, hervorragende Hochschullehrer haben in dieser Versammlung Ansprachen gehalten.
Diese Sympathieerklärung ist in vollem Maße berechtigt und entspricht den Empfindungen weiter Volkskreise auch außerhalb der Studentenschaft; aber mit vollem Recht hat andererseits unser Landtagskollege, mein Fraktionsfreund v. Liszt in dieser Versammlung ausgesprochen, daß diese Kundgebung keine Einmischung in die innerpolitischen Verhältnisse Österreichs bedeutet.
Eine solche Einmischung muß unsererseits streng vermieden werden.
Auch wir würden uns eine solche Einmischung vom Auslande her nicht gefallen lassen, und die gleiche Rücksicht müssen wir beobachten.
(Sehr richtig!
links.)
Was wir aber verlangen können und müssen, ist, daß die Vertreter des Deutschen Reichs im Auslande sich den Schutz der deutschen Reichsangehörigen im vollem Umfange angelegen sein lassen.
Eine Abordnung der deutschen Kolonie in Prag war dieser Tage in Berlin und hat (s) Klage geführt über mangelhafte Vertretung der deutschen Interessen durch den deutschen Konsul in Prag, auch darüber, daß der Konsul nicht genügend Fühlung mit den Reichsangehörigen unterhalte.
(Hört!
hört!
links.)
Wie weit diese Klagen berechtigt sind, wird näher zu untersuchen sein; wir behalten uns vor, später darauf zurückzukommen.
Jedenfalls muß gefordert werden, daß die deutschen Vertreter im Auslande die berechtigten Interessen der im Auslande lebenden Reichsangehörigen unter allen Umständen mit Nachdruck wahren.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, alles in allem: das Bild der gegenwärtigen politischen Lage ist nicht glänzend, ist nicht erfreulich.
Mißerfolge, Enttäuschungen, Gefahren auf dem Gebiete der auswärtigen Politik; Fehler, Verstimmungen, finanzielle Sorgen im Innern.
Ich spreche nicht von einer kommenden Katastrophe, wie es der sozialdemokratische Redner getan hat; ich glaube, davon ist keine Rede.
(Sehr richtig!
links.)
Aber es wird aller Kraft und Besonnenheit, Opferfreudigkeit und Einmütigkeit bedürfen, um aus den Schwierigkeiten heraus und vorwärts zu kommen.
Der beste Weg ist eine volkstümliche Reformpolitlk, die den Anforderungen der Gegenwart gerecht wird; sie ist zugleich ein mächtiger Faktor zur Hebung des Vertrauens in die auswärtige Politik und des Ansehens des Deutschen Reichs im Rate der Kulturvölker!
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Fürst v. Vülow, Reichskanzler: Meine Herren, von allen Rednern aus dem Hause sind schwerwiegende Fragen der auswärtigen Politik besprochen worden.
Ich will (O) darüber das Nachstehende sagen.
Die politische Lage in Europa wurde in den letzten Monaten von dem Umschwung in der Türkei beherrscht.
Über den Charakter dieses Umschwungs und seine Vorgeschichte sind in der ausländischen Presse und auch in diesem hohen Hause Ansichten geäußert worden, welche der Wirklichkeit nicht entsprachen.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann ist so weit gegangen, zu behaupten, die Bewegung in der Türkei wäre angeführt worden von Verschwörern und Schnorrern, die früher in Deutschland von meiner Seite eine unfreundliche Behandlung erfahren hätten.
Die Führer der Bewegung waren keine Schnorrer, sondern meist Offiziere, tüchtige Offiziere, die ihre Ausbildung in Deutschland erhielten, in unserem Heere, wo sie eine angesehene Stellung einnahmen, und die an unser Heer und an unser Land eine aufrichtige Anhänglichkeit bewahrt haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Umschwung in der Türkei hat sich ohne Blutvergießen und unter Schonung widerstrebender Elemente vollzogen, die Bewegung hatte Würde und hat der ganzen zivilisierten Welt Achtung und Sympathie eingeflößt.
Vom ersten Tage an hat sich die deutsche Politik dieser Anerkennung des Idealismus der Bewegung und der Integrität ihrer Führer angeschlossen.
Ich habe selbst einige dieser Herren bei mir gesehen, die mir große Achtung eingeflößt haben.
Die sind keine Utopisten, und sie haben Patriotismus.
Auch bei dieser Gelegenheit sind im Ausland wieder allerlei Unwahrheiten über unsere Politik verbreitet worden.
Man hat gesagt, wir wären Gegner dieser Bewegung, weil wir freundlich und gut mit dem »nviev 1 'öK'iins in der Türkei gestanden hatten.
Darin liegt eine vollkommene Unkenntnis der diplomatischen Gewohnheiten und des ABC aller Politik.
Es kann nicht die Aufgabe einer vernünftigen Politik sein, anderen Vorschriften über verfassungsmäßige Zustände zu geben, sich in die inneren Angelegenheiten fremder Länder (v) einzumischen und den Schulmeister zu spielen.
Wir mußten uns selbstverständlich an die bestehende Ordnung halten.
Um ihren Rat gefragt, haben unsere Vertreter in Konstantinopel, Herr v. Marschall wie Herr v. Kiderlen, bei jeder Gelegenheit Reformen befürwortet.
(Hört!
hört!)
Wir haben auch jetzt keinen anderen Wunsch, als den Übergang in die neue Ordnung der Dinge erleichtert und die Türket politisch und wirtschaftlich gekräftigt zu sehen.
Wie sollte dem auch anders sein
Wir haben ja niemals ein Stück osmanischen Bodens an uns gerissen oder beansprucht.
Gewiß: wir haben das nicht aus Moral und Genügsamkeit getan, sondern weil schon unsere geographische Lage keinen Anreiz dazu bot.
(Heiterkeit.)
Um so aufrichtiger ist aber auch unser Wunsch, daß die Türkei innerlich gesund und stark sei.
Wenn auch, wie Graf Kanitz soeben zutreffend dargelegt hat, die Türkei durch die Annexion Bosniens und der Herzegowina tatsächlich nichts verloren, durch die Räumung des Sandschak Novibazar sogar etwas gewonnen hat, wenn auch ferner die Unabhängigkeitserklärung Bulgariens wenigstens keinen wirklichen Gebietsverlust für die Türkei bedeutet, so haben diese Ereignisse doch eine lebhafte Unruhe am Balkan hervorgerufen und wegen der damit verbundenen Änderungen des Berliner Vertrages die europäische Diplomatie vor eine schwierige Aufgabe gestellt.
(Sehr richtig!)
Bei Wahrung der deutschen Interessen war ich mir von vornherein über zwei Punkte klar.
Erstens, daß die deutsche Politik bei dem diplomatischen Spiel anderen Mächten die Vorhand lassen mußte.
Ich bestreite nicht, daß wir anders als in der Zeit des Fürsten Bismarck heute erhebliche wirtschaftliche Interessen auf der Balkanhalbinsel Reichstag.
178.
Sitzung.
Montag den 7.
Dezember 1908.
6047 (Fürst v. Biilow.)
(4) besitzen.
Aber auch heute haben wir ebenso wenig wie bei der letzten akuten orientalischen Krisis vor einem Menschenalter Veranlassung, uns bei Regelung der politischen Neubildungen vor andere näher interessierte Mächte in eine führende Stellung drängen zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der zweite Punkt, über den ich mir nicht einen Augenblick zweifelhaft war, war die Treue zu dem uns verbündeten Österreich-Ungarn.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, wir sind von der Absicht der österreichischungarischen Regierung, die Okkupation Bosniens und der Herzegowina in eine Annexion zu verwandeln, ungefähr gleichzeitig mit Italien und Rußland unterrichtet worden.
Der Zeitpunkt und die Form der Annexion waren uns allerdings vorher nicht bekannt.
(Hört!
hört!
links.)
Ich denke nicht daran, das dem Wiener Kabinett übel zu nehmen.
Offen gestanden: ich bin ihm sogar dankbar dafür.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit.)
Gewiß, meine Herren, ich bin ihm dankbar dafür.
Die österreichisch-ungarische Monarchie kann und muß selbständig beurteilen, welche Fragen für sie Lebensfragen sind, und wie sie solche Lebensfragen behandeln will.
Selbstverständlich hatten wir das Recht und die Pflicht, uns zu fragen, inwieweit wir für das spezielle Interesse unseres Verbündeten eintreten sollten.
Wir haben keinen Augenblick gezögert, nicht nur nichts zu tun, was den österreichisch-ungarischen Interessen hinderlich wäre, sondern auch diese Interessen nach Möglichkeit zu unterstützen.
Daß wir nicht gezögert haben, diese Haltung einzunehmen, betone ich besonders gegenüber dem Herrn Abgeordneten Speck.
Zu meinem Erstaunen und zu meinem Bedauern hat Herr Speck vorgestern behauptet, wir hätten erst „sehr spät ''und erst „nach längerem Zögern ''unseren (L) Platz an der Seite von Österreich-Ungarn eingenommen.
Wenn ich dem Herrn Abgeordneten Speck einen Blick in die Akten, in meine Instruktionen und Erlasse gäbe, so würde er sich davon überzeugen, daß dieser Vorwurf unbegründet und ungerecht ist.
Es war eine natürliche Folge der loyalen Haltung, die wir gegenüber Österreich-Ungarn befolgt haben, daß ich dem russischen Minister des Äußern, Herrn Jswolski, in unserer Unterredung keinen Zweifel darüber lassen durfte, daß wir uns in der Konferenzfrage nicht von Österreich-Ungarn trennen können.
Im übrigen begegneten wir uns in der Überzeugung, daß die russische Politik keine Spitze gegen Deutschland haben solle und umgekehrt, vielmehr die alten freundschaftlichen Beziehungen bestehen bleiben müßten.
(Bravo!
rechts.)
Der russische Minister hat mir auch aufs neue versichert, daß keine, weder offene noch geheime, russisch-englischen Abmachungen bestünden, die sich gegen deutsche Interessen richten könnten.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, die italienische Politik wird ebenso wie die deutsche von ihrem eigenen Interesse zu einer vermittelnden Haltung geführt.
Das hat in seiner neulichen Rede der verdiente italienische Minister des Äußern, Herr Tittoni, eingehend dargelegt.
Ich habe die Zuversicht, daß es möglich sein wird, den Gegensatz, der in jüngster Zeit zwischen Österreich-Ungarn und Italien hervorgetreten war, ebenso wieder auszugleichen, wie dies früher in vielen Fällen geschehen ist.
Ich sehe nicht ein, warum es nicht gelingen sollte, die Interessen der beiden Staaten in Einklang zu bringen!
Ich bin überzeugt, daß es im Interesse Italiens liegt, nicht nur mit Deutschland, sondern auch mit Österreich-Ungarn verbündet zu sein.
Einer der schärsstblickenden Diplomaten, dem ich in Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S0719VS.
meinem Leben begegnet bin, Graf Nigra er war in der (c ) Schule des genialen, des großen Cavour aufgewachsen, er hatte bei Novarra gefochten, er hatte in den sechziger Jahren das junge Königreich Italien mit Erfolg in Paris vertreten, er war ein glühender italienischer Patriot —, sagte mir nicht lange vor seinem Tode es muß 1902 gewesen sein —: Italien kann mit Österreich-Ungarn nur verbündet oder verfeindet sein!
Ich glaube nicht, daß es die Leute gut mit Italien meinen, die zu Abenteuern raten, welche die große Zukunft und die erfreuliche Entwicklung des Landes in Frage stellen könnten.
(Lebhafter Beifall rechts und links.)
Auf diese erfreuliche Entwicklung hat mit Recht vor wenigen Tagen mein verehrter Freund, der italienische Ministerpräsident Giolitti hingewiesen, der an dieser Entwicklung und an diesem Aufschwung der Halbinsel selbst Anteil und Verdienst hat.
Und mit Recht hat Herr Giolitti bei diesem Anlaß auch die segensvollen Wirkungen des Dreibundes hervorgehoben, der den drei durch ihn verbundenen Reichen und ich füge hinzu: ganz Europa eine lange Periode des Friedens und des steigenden wirtschaftlichen Wohlstandes gesichert hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts und links.)
Meine Herren, was unser Verhältnis zu Frankreich betrifft, so birgt zwar das marokkanische Problem noch immer mancherlei Schwierigkeiten in sich.
Ich hoffe aber, daß es bei dem guten Willen aller Beteiligten gelingen wird, wie in der Anerkennungsfrage, so auch in anderen etwa noch auftauchenden Punkten zu einer Verständigung zu gelangen.
Den Zwischenfall von Casablanca wird ein Schiedsgericht zu regeln haben.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat bei der Besprechung dieses Zwischenfalles unsere Konsularbehörden angegriffen wegen des Schutzes, den sie Deserteuren der Fremdenlegion haben zuteil werden lassen.
Er hat sich genau auf den Standpunkt gestellt, den in (v) Frankreich gerade die nationalistischen und militaristischen Organe eingenommen haben.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Nationalliberalen.)
Wenn es sich um deutsche Verhältnisse handelt, ist der Herr Abgeordnete nicht gerade militärfromm; sobald es sich aber darum handelt, der eigenen Regierung und der Politik unseres Landes Schwierigkeiten zu bereiten, so überkommt ihn ein militärischer Geist, von dem ich nur wünschen kann, daß er ihm auch bei der Beratung unseres Militäretats treu bleiben möge.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts und bei den Nattonalliberalen.)
Über den Zwischenfall selbst will ich das Nachstehende sagen.
Solange wir annehmen mußten das möchte ich gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wiemer hervorheben —, daß ein unzweifelhafter Eingriff der französischen Organe in unsere Konsulargewalt vorlag, mußten wir an der Forderung, daß die französische Regierung ihr Bedauern für diesen Eingriff ihrer Organe ausspreche, zur Wahrung unserer Konsulargewalt festhalten und darauf bestehen bleiben, daß eine solche Erklärung der Überweisung an ein Schiedsgericht vorausgehe.
Als aber ein französischer, mit eingehendem Material versehener Bericht ergab, daß auch die für solchen Eingriff in Betracht kommenden Tatfragen streitig waren, konnte für uns billigerweise kein Grund mehr bleiben, jene französische Erklärung vor Festsetzung des Tatbestandes durch ein Schiedsgericht zu verlangen.
Worauf es nunmehr ankam, das war, den diplomatischen Streit formell in einer der Würde beider Teile entsprechenden Weise zu erledigen.
Das ist durch die von uns gewünschte und vereinbarte Formel geschehen, in der beide Regierungen vorweg ihr Bedauern aussprechen und die Feststellung des 827 6048 Reichstag.
178.
Sitzung.
Montag den 7.
Dezember 1908.
(Fürst v. Bülow.)
(4) Tatbestandes und der weiteren Rechtsfolgen einem Schiedsgericht überlassen.
Man hat bei dieser Gelegenheit in einem Teil unserer Presse wieder einmal von einer Niederlage der deutschen Politik gesprochen.
Ich glaube, daß diese Regelung die besonnenen und friedliebenden Elemente in beiden Ländern befriedigen kann (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen), und sehe in der gefundenen Lösung einen Sieg der Vernunft.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Meine Herren, es macht sich vielfach bei uns wie auch anderswo bei der Beurteilung solcher Zwischenfälle eine Überschätzung der sogenannten Prestigepolitik geltend.
Ebenso wie es Frauen gibt, die keine Schminke nötig haben, so gibt es Staaten, die stark genug sind, um zu ihrem eigenen Vorteil auf eine kleinliche und unfruchtbare Prestigepolitik verzichten zu können.
(Bravo!
und sehr richtig!)
Suchen wir unseren Vorteil wie unsere Ehre in der Erhaltung der Fundamente unserer Machtstellung und in der Sicherung der Zukunft des deutschen Volkes, nicht in Eitelkeit und Flitter!
(Bravo!
und sehr gut!
rechts und links.)
Als erfreulich betrachte ich es mit dem Herrn Abgeordneten Bassermann, daß für die Politik beider Staaten, für die deutsche wie für die französische Politik, die orientalische Frage keine Divergenz, vielmehr manche Berührungspunkte geliefert hat.
In den Vorbesprechungen wie bei mehreren diplomatischen Demarchen haben die deutsche und die französische Regierung Verständnis für diesen günstigen Umstand gezeigt.
Über das Abkommen, meine Herren, das die Vereinigten Staaten und Japan über ihre pazifischen Interessen abgeschlossen haben, will ich das Nachstehende sagen.
Der Inhalt dieses Abkommens ist uns von den Verls) tretern der beiden beteiligten Mächte amtlich mitgeteilt worden.
Wir haben aus diesen Mitteilungen ersehen, daß die neue Vereinbarung durchaus im Einklang ist mit den Prinzipien, die der deutschen Politik im fernen Orient zu Grunde liegen: das sind die Prinzipien des oxsa äoor auf wirtschaftlichem Gebiet, des staius« o in den territorialen Verhältnissen und der Integrität und Unabhängigkeit des chinesischen Reichs.
Wir haben keinen Anlaß, ein Abkommen anders als mit Sympathie zu betrachten, das eine neue Stütze dieser Prinzipien und damit eine weitere Garantie der friedlichen Entwicklung des fernen Ostens bildet.
Gegenüber der Ansicht, als wäre Deutschland durch das japanisch amerikanische Abkommen unangenehm berührt oder gar ausgeschaltet worden, will ich daran erinnern, daß wir selbst seit lange ein ganz ähnliches Abkommen mit Japan besitzen.
Denn Japan ist dem deutsch-englischen Abkommen von 1900, in dem die Grundsätze der Achtung der beiderseitigen Vertragsrechte, des territorialen Status guo und der Politik der offenen Tür in China ausgesprochen sind, ausdrücklich durch Notenaustausch beigetreten.
Von unserer Ausschaltung ist also in Ostasien so wenig die Rede, wie in der Türkei oder anderswo.
Was die von allen Rednern berührten bedauerlichen Exzesse in Prag und an anderen Orten der österreichischen Monarchie betrifft, so haben unsere Vertreter an Ort und Stelle sogleich Schritte getan, um festzustellen, ob und inwieweit deutsche Reichsangehörige beteiligt und zu Schaden gekommen find, und sich zu vergewissern, daß denselben Schutz in gebührendem Maße zuteil wird.
Darüber hinaus uns in die inneren Vorgänge, Gegensätze und Streitigkeiten eines fremden Landes einzumischen, würde ebenso wenig unseren Interessen entsprechen wie den festen Gleisen, die gerade in dieser Beziehung Fürst Bismarck der deutschen Politik vorgeschrieben hat.
Mit Recht hat (0) mein Herr Vorredner soeben darauf hingewiesen: gerade, weil wir nicht wünschen und erlauben, daß Fremde sich in unsere inneren Verhältnisse einmischen, müssen wir selbst in dieser Beziehung Zurückhaltung üben und Besonnenheit zeigen.
Meine Herren, ich kehre noch einmal zu dem Ausgangspunkt meiner Ausführungen, zu der Lage der Dinge im nahen Orient zurück.
Wenn sich die englische Politik neuerdings sehr wohlwollend zu der Türkei gestellt hat, so sind wir die ersten, die Grund haben, uns darüber zu freuen.
Deutschland will eine gesunde Türkei.
Wenn auch England eine solche wünscht, so kann das den deutschenglischen Beziehungen nur zugute kommen.
Deutschland und England führen in der Türkei keinen Konkurrenzkampf und brauchen sich gegenseitig nicht auszuschließen, überhaupt schließe ich mich ganz dem an, was der englische Premierminister Herr Asquith kürzlich in seiner Guildhallrede über den Geist gegenseitigen Wohlwollens in dem Verkehr zwischenDeutschland und England gesagt hat.
Ebenso teile ich die Ansicht, die kürzlich der englische Minister des Äußern Sir Edward Grey ausgesprochen hat, daß eine Balkankonferenz ein sehr starkes Beruhiguugs- oder Erreguugsmittel sein könnte.
Wir möchten, daß sie ein Beruhigungsmittel wäre, und hoffen, daß der europäische Frieden nicht gestört wird.
Die ihn vielleicht stören möchten, sind zu schwach, und die ihn stören könnten, haben keinen Grund, ihn stören zu wollen.
Meine Herren, ich wiederhole: unsere Politik ist einfach und ktar, wir werden unsere eigenen Interessen wahren, unseren Verbündeten treu zur Seite stehen und, in Übereinstimmung mit den Wünschen dieses hohen Hauses, mit den Wünschen des deutschen Volkes, alle auf die Erhaltung des Friedens gerichteten Bestrebungen unterstützen.
(Lebhaftes Bravo rechts, bei den Nationalliberalen und links.)
1 (v) Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Meine Herren, wir sind dem Herrn Reichskanzler für die eben gehörten Erklärungen sehr dankbar; sie entsprechen im wesentlichen den Auffassungen, welche- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Ich bitte um Ruhe.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: 1 -welche von den Rednern im hohen Hause geäußert worden sind, und welche auch meine politischen Freunde hegen.
Insbesondere teilen wir die Auffassung, daß die Entwicklung der Verhältnisse in der Türkei uns mit großer Genugtuung erfüllt.
Dezennien hindurch ist Deutschland der einzige Staat gewesen, der der Türkei eine aufrichtige und selbstlose Freundschaft entgegengebracht und in allen für die Türkei schwierigen Lagen bewahrt hat; Deutschland ist der einzige Staat gewesen, der stets für die Erhaltung der Integrität der Türkei eingetreten ist.
Wenn England, Frankreich und Rußland, die früher die erbittertsten Gegner der Türkei gewesen sind, jetzt ebenfalls für die Integrität der Türkei eintreten, so haben wir alle Ursache, darüber eine besondere Genugtuung zu empfinden.
Wird der Besitzstand der Türkei von diesen Nationen fernerhin nicht angegriffen, so hat unsere Politik nicht mehr die schwierige Aufgabe, die ihr früher zuteil geworden ist.
Wir werden abwarten, ob in der Tat die Freundschaft Rußlands, Frankreichs und Englands für die Türkei vorhält, und werden uns aufrichtig freuen, wenn das der Fall wäre.
In voller Übereinstimmung befinden sich die Auffassungen meiner politischen Freunde mit den Darlegungen 6049 178.
Sitzung.
Montag den 7.
Dezember 1908.
1 Reichstag.
(Freiherr v. Gamp-Massaunen.)
(L) des Herrn Reichskanzlers in bezug auf die marokkanische Frage.
Wir hoffen auch, daß die Schwierigkeiten, welche einer definitiven Lösung dieser Frage noch entgegenstehen, auf friedlichem und freundschaftlichem Wege beseitigt werden, und daß ernstliche Gefahren die Erhaltung des Friedens nicht bedrohen.
Wenn der Herr Reichskanzler gesagt hat, daß die Beilegung der Casablanca-Angelegenheit ein Steg der Vernunft ist, so teilen wir diese Auffassung vollständig; vielleicht hätten wir den Wunsch gehabt, daß die Vernunft etwas früher zum Sieg gelangt wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit hat der Herr Reichskanzler sich zu den bewährten Grundsätzen Bismarckscher Politik bekannt; denn in der bekannten Rede des Fürsten v. Bismarck vom 6.
Februar 1888 hat derselbe es ebenfalls ausgesprochen, daß es sich bei solchen Fragen darum handle, daß der Vernünftigere nachgebe.
Auch das Abkommen mit Japan und Amerika ist sür uns kein Grund zur Besorgnis; im Gegenteil, wir können aus diesem Abkommen nur Vorteile für die Entwicklung unseres Handelsverkehrs mit China ziehen, wenn für uns auch der Grundsatz der offenen Tür proklamiert ist, und alle Besitzrechte gewährleistet werden.
Daß unser Verhältnis zu Österreich mit den freundschaftlichen Gefühlen, welche wir für die Türkei empfinden, in keiner Weise im Widerspruch steht, haben wir alle aus den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers mit Befriedigung entnommen.
Die Vorkommnisse in Prag bedauern wir sehr; wenn vor einigen Tagen hier die Studenten und Professoren zusammengetreten sind und gegen die Ausschreitungen in Prag, soweit sich diese gegen Reichsdeutsche gerichtet haben, energischen Widerspruch erhoben haben, so hat dieser Protest bei allen Deutschen Zustimmung gefunden, und das, was Professor Wagner ausgesprochen hat, entsprach nicht bloß (s) den Empfindungen der Studenten, sondern den Auffassungen der ganzen Nation.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn in Prag die Revolutionäre gerufen haben „nieder mit Österreich!
hoch Serbien!
während die deutschen Studenten „hoch Österreich!
nieder mit Serbien!
gerufen haben, so wird Österreich daraus ersehen, auf welcher Seite seine Freunde gewesen sind.
Die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers, daß wir Österreich treu zur Seite stehen und uns in der Konferenzfrage nicht von Österreich trennen werden, werden im ganzen Lande mit großer Befriedigung und Genugtuung aufgenommen werden.
Wenn ich nunmehr zum Etat komme, so kann ich die Auffassung des Herrn Grafen Kanitz, daß der Etat diesmal eine sekundäre Bedeutung habe, nicht teilen.
Ich bin im Gegenteil der Ansicht, daß uns gerade bei diesem Etat ganz besondere schwierige Aufgaben beschieden sind, und daß wir genötigt find, in eine viel sorgfältigere und eingehendere Prüfung des Etats zu treten, als es früher der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!)
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat uns die Leitsätze mitgeteilt, welche er in Zukunft für die Verwaltung seines Ressorts als für ihn maßgebend anerkennt.
Diese Leitsätze sind, daß auf das Reich keine neue Aufgaben übernommen werden dürfen, solange nicht die sichere Gewähr besteht, daß die laufenden Einnahmen des Reichs zur Befriedigung dieser neuen Aufgaben ausreichen, daß selbst die nützlichsten Aufwendungen zu unterbleiben hätten, wenn die finanziellen Mittel des Reichs die Bestreitung dieser Ausgaben nicht ermöglichen, daß die gesamte Reichsverwaltung nach kaufmännischen Gesichtspunkten organisiert, d. h. modernisiert und dezentralisiert werden müßte, daß namentlich, was die Verwertung der Arbeitskräfte der Beamten anlangt, unbedingt an dem Grundsatz festgehalten werden müsse, für jede Arbeit keine (O) höheren Beamten in Bildung und Gehalt zu verwenden, als der erforderlichen Arbeitsleistung entspricht.
Endlich, meine Herren, hat der Herr Staatssekretär vorgestern noch den Grundsatz ausgesprochen, daß neue Beamtenstellen und erste Bauraten nur zu bewilligen seien, wenn ein „Notstand ''nachgewiesen sei.
Diese Grundsätze des Herrn Staatssekretärs, die sich mit den Darlegungen des Herrn Reichskanzlers vollständig decken, haben, wie ich konstatieren möchte, die Billigung des ganzen Reichstages und aller Parteien gefunden.
Wir haben dieses Mal besondere Veranlassung, den Etat sorgfältig zu prüfen, als wir vor der Übernahme von Steuern stehen, wie es bisher im Deutschen Reich noch nicht der Fall gewesen.
500 Millionen neue Steuern werden verlangt.
Außerdem hat der Herr Staatssekretär nachgewiesen, daß, selbst wenn diese 500 Millionen neue Steuern bewilligt werden, noch 194 Millionen Mark Fehlbeträge in den nächsten fünf Jahren zu decken sind.
Damit hat uns der Herr Staatssekretär die Aufgabe gestellt, daß wir von dem Etat mindestens 40 Millionen abstreichen müßten, wenn die Hoffnung erfüllt werden soll, daß wir endlich aus der Defizitwirtschaft herauskommen.
Ich kann die Versicherung geben, daß wir uns ehrlich bemühen werden, dem Herrn Staatssekretär dabei zu helfen, und ich würde ihn bitten, daß er uns ebenso in der Budgetkommission helfen möchte.
Meine Herren, das Deutsche Reich hat als größte Aufgabe die militärische Sicherung seiner Existenz.
Ich freue mich, daß der Herr Kriegsminister wieder gesund in unserer Mitte ist, und daß wir diesmal den Etat in seiner Gegenwart verhandeln können.
Wir empfanden, glaube ich, allseitig das Bedauern, daß er im vorigen Jahre durch ernste Krankheit von den Verhandlungen des Reichstags ferngehalten wurde.
Hoffentlich bleibt uns seine Arbeitskraft noch lange erhalten.
1 (v) (Bravo!
rechts.)
Es ist davon die Rede gewesen, man solle bei dem Militäretat sich auf einen Prozentsatz der Abstriche verständigen.
Ich halte einen solchen Vorschlag nicht für sachgemäß.
Ich bin der Anficht, daß wir in der Kommission mit allem Ernst prüfen sollen, wo Abstriche gerechtfertigt sind, und hoffe, daß wir dabei auch auf den Rat und die Unterstützung des Herrn Kriegs Ministers selbst rechnen dürfen.
Ich meine, wenn wir den Wunsch äußern, der Militäretat möchte in seinen Ausgaben noch vermindert werden und dieser Wunsch ist, glaube ich, ein allgemeiner —, daß wir dann den Herrn Kriegsminister bitten, uns diejenigen Positionen zu sagen, wo diese Abstriche am ehesten möglich sind.
Ich glaube, damit wird der Herr Kriegsminister sich selbst einen wesentlichen Dienst erweisen, und ich rechne mit Zuversicht auf dieses Entgegenkommen.
Es ist hier oft über die Höhe der Pensionen gesprochen worden und auch heute wieder.
Wenn man aber der Sache näher auf den Grund geht, so wird man doch sagen müssen, daß erhebliche Ersparnisse von der Verminderung der Pensionen nicht erwartet werden können.
Die Pensionserhöhungen sind zum großen Teil infolge der durch die dankenswerte Mitarbeit des Herrn Kollegen Erzberger zustande gekommenen Pensionsgesetze eingetreten.
Ich habe Herrn Erzberger für seine erfolgreiche Mitarbeit bei dem Zustandekommen der Penstonsgesetze hier im Reichstage anerkennende Worte gezollt; ich halte mich aber auch für verpflichtet, ihn hier als den erfolgreichsten Mitarbeiter und Helfer dieser Pensionserhöhungen festzustellen.
(Heiterkeit.)
Auch damit kann ich mich nicht einverstanden erklären, was Herr Wiemer anregte, man solle die Verjüngung der 827 »6050 Reichstag.
178.
Sitzung.
Montag den 7.
Dezember 1908.
(Freiherr v. Garnp-Massaunen.)
(4) Armee nicht in dem Maße stattfinden lassen, wie das bisher der Fall war.
Das ist absolut notwendig und würde unsere militärische Leistungsfähigkeit so erheblich schädigen, daß wir lieber ein paar Kasernen abstreichen können, als den Pensionsfonds aus diesem Grunde zu ermäßigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dagegen, glaube ich, könnte uns der Herr Kriegsminister in bezug auf die Pension in zwei Punkten entgegenkommen.
Es fällt doch allgemein sehr unangenehm auf, daß vielfach Militärs, lediglich um in den Genuß einer höheren Militärpension zu kommen, eine höhere Charge bekommen, dann versetzt werden, in dieser Charge ein Jahr bleiben und dann pensioniert werden.
Ich meine, bei der Übertragung der höheren Stelle muß die höchste Militärstelle schon wissen, ob der Mann auf dieser Stelle brauchbar ist oder nicht.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Derartige künstliche Pensionserhöhungen geschehen bei keiner Zivilverwaltung und sollten auch beim Militär nicht geschehen.
Außerdem fällt es doch in weiten Kreisen sehr unangenehm auf und berührt sehr peinlich, daß, wenn ein junger Offizier eine gute Partie gemacht hat oder ein Gut übernehmen will, sich einige Wochen vorher oder darauf seine Felddienstunfähigkeit einstellt und er die Pensionierung beantragt.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, das sind berechtigte Beschwerden, die man beseitigen sollte, und wenn man sie beseitigt, wird man gewiß der Auffassung mehr Anerkennung verschaffen, daß die Pensionierungen im übrigen notwendig sind.
Meine Herren, ich glaube, diese Mtßstände lassen sich auch leicht abstellen, indem man die Entscheidung über die (8) Pensionierung nicht den Regimentsinstanzen überläßt, sondern in eine unparteiische, den persönlichen Verhältnissen ferner stehende Instanz verlegt, mag das nun das Generalkommando oder das Divisionskommando sein.
Das wird, glaube ich, schon sehr wesentlich nützen.
Wenn wirklich so viele felddienstunfähige Offiziere in der Armee wären, wie man aus diesen Pensionierungen junger Offiziere annehmen müßte, so würde das geradezu eine erhebliche Gefahr für die Kriegstüchtigkeit der Armee sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber, Herr Kriegsminister, von diesen sogenannten felddienstunfähigen Offizieren würde nicht ein einziger abgegangen sein, wenn heute die Mobilmachung ausgesprochen ist und der Feldzug begänne.
Dann würden im Gegenteil alle die Offiziere, die für felddienstunfähig erklärt sind, zu den Fahnen eilen und dem Vaterlande dienen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich bin dem Herrn Kriegsminister besonders dankbar, daß er in die Abstriche vieler ersten Raten für Bauten usw.
gewilligt hat.
Ich halte es überhaupt für viel zweckmäßiger, daß nicht so viele Bauten in allen Refforts gleichzeitig angefangen werden (sehr richtig!
in der Mitte), sondern daß man weniger Bauten in Angriff nimmt, diese aber schnell durchführt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn was uns das langsame Bauen an Bauzinsen, z.
B. bei Bahnhofsbauten, die oft 7 bis 8 Jahre dauern, kosten, und an vergeudetem Material und an Arbeitskraft kosten, das weiß jeder, der im praktischen Leben steht.
(Zuruf in der Mitte: Bauaufsicht!)
Natürlich, meine Herren, auch an Bauaufsicht, z.
B. in Kiautschou!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich möchte auch wünschen, daß man (0) für die Offiziere eine bessere Fürsorge in den Zivilstellungen verschafft.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich halte das für nötig.
Ich will dem Herrn Kriegsminister hier mitteilen, daß Fürst Bismarck als Handelsminister ich war damals Referent es einfach verfügt hat, daß die Elchinspektoren aus den Militärs genommen wurden.
Alle diese Militärs haben sich ausgezeichnet bewährt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann kam ein anderer Minister und ein anderer Referent aus dem Baufach.
Dieser empfand das Bedürfnis, die Anforderungen an die Eichinspektoren zu erhöhen.
Es wurde gesagt, sie müßten eine größere technische Ausbildung haben.
Sie wurden aus den Bautechnikern genommen, und seitdem ist kein Offizier mehr in diesen Verwaltungszweig übernommen.
Ich habe seinerzeit darüber eine Beschwerde im Abgeordnetenhaus vorgebracht.
Der preußische Handelsminister Möller erklärte mir, es sei keineswegs beabsichtigt, die Offiziere prinzipiell von den Eichinspektoren auszuschließen; wenn sie den Anforderungen genügten, würde er sie nehmen.
Aber seitdem ist kein Offizier angenommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich meine, die Militärverwaltung findet die Sympathie des ganzen Volkes, wenn sie sich diese Zurückstoßung der Offiziere nicht gefallen läßt.
Weiter, meine Herren, ein anderer Punkt, wofür ich auch eingetreten bin aber ich glaube, ein größeres Verdienst hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt —, das ist die Übertragung der Lotteriekollekteurstellen an Offiziere.
Auch da hat es große Kämpfe mit dem preußischen Finanzministerium gekostet, um einer geringen Anzahl von Offizieren diese Stellen, die, ich muß sagen, jeder Subalternbeamte schließlich verwalten könnte, zuzuwenden, (v) Auch dagegen hat man im preußischen Finanzministerium allerlei Bedenken: es müßten diese Stellen Kaufleuten übertragen werden.
Ich meine, wenn die Verwaltung kaufmännische Grundsätze auf anderen Gebieten einführen wollte, so wäre das mit Dank zu begrüßen; die Verwaltung von Lotteriestellen kann aber jeder Offizier übernehmen.
Der Herr Kollege Wiemer sagte und darin hat er vollständig recht —, daß kein Etat so unübersichtlich, unklar und zerrissen sei wie der Etat des Kriegsministeriums.
Ich möchte deshalb die Frage anregen, ob es nicht möglich wäre, den Etat einheitlicher, systematischer und übersichtlicher zu gestalten; ich glaube, es würden sich daraus auch manche Ersparnisse ergeben.
Wenn man sich den preußischen Eisenbahnetat ansieht, der 2000 Millionen Mark Einnahme und 1600 Millionen Mark Ausgabe hat, und sieht, wie systematisch klar geordnet er ist, so kann man daran seine Freude haben.
Beim Mtlitäretat muß man aber sagen: es ist nicht richtig organisiert.
Ich habe gehört, daß den Herrn Kriegsminister daran die wenigste Schuld trifft, sondern daß es Monita der Oberrechnungskammer gewesen sind, die diese Spezialisierung verlangt hat.
Ich habe schon wiederholt darauf hingewiesen, daß wir auch derFrage einer anderweiten Organisation des Rechnungswesens nähertreten müssen.
Ich meine, der Herr Kriegsminister kann auch da sicher der Sympathie des ganzen Hauses gewiß sein, wenn er uns im nächsten Jahr einen einheitlicheren, übersichtlicheren, klareren und einfacheren Etat vorlegt.
Meine Herren, es ist so viel von dem Luxus in der Armee gesprochen worden.
Ich habe hier eine Notiz aus einer Zeitung, die mich außerordentlich peinlich berührt hat.
Es handelt sich da um den Bau eines Offiziergenesungsheims in Falkenstein; es ist da in dieser Notiz 6051 Reichstag.
178.
Sitzung.
Montag den 7.
Dezember 1908.
(Freiherr v. Gamp-Massaunen.)
M ausgeführt, daß dieses Heim von einer Spende erbaut fei, die reiche Leute zur Verfügung gestellt haben, daß das Genesungsheim für 52 Offiziere bestimmt fei und 4 bis 5 Millionen kosten solle bezw.
gekostet habe.
Hierzu schreibt mir ein höherer Offizier: es stellt sich sonach das Bett für jeden Offizier auf 80- bis 100000 Mark; selbst wenn diese Angabe aber auch etwas übertrieben sein sollte, so sei doch zweifellos, daß die Anstalt mit einem ganz abnormen Luxus gebaut sei, der keineswegs der Lebensweise der großen Masse unseres Offizierstandes entspräche, und der bei der Mehrzahl unerfüllbare Ansprüche an das Leben erwecke und bei der Rückkehr in die heimatliche Verhältnisse in ihnen besondere Unzufriedenheit wachrufe.
Ich würde diese Sache hier nicht vorgebracht haben, wenn mir nicht mitgeteilt wäre, daß die Militärmedizinalbeamten die Anstalt alle Monate revidierten, wodurch erhebliche Kosten für die Militärverwaltung entstanden sind.
(Zuruf vom Bundesratstische.)
Das ist nicht der Fall
Nun, das ist sehr erfreulich.
Ebenso darf ich annehmen, daß die Übernahme auf unseren Etat nicht geplant ist.
(Zurus vom Bundesratstische.)
So, es steht also im Etat
Dann habe ich das doch mit Recht vorgebracht.
Ich meine, diejenigen, die die 4 bis 5 Millionen für die Erbauung aufgebracht haben, können auch die Unterhaltungskosten übernehmen.
Es ist in der Zeitungsnotiz auch davon die Rede, daß die einzelnen Villen sieben bis acht sind es, glaube ich mit unterirdischen Promenaden versehen seien, damit die Offiziere bei ungünstigem Wetter eine Promenade zur Verfügung haben.
Wir werden ja darauf noch in der Budgetkommission zu sprechen kommen.
Ich komme zur Flotte.
Wir müssen anerkennen, daß es ein besonderes Verdienst unseres Kaisers war, die schwache Seite unserer Rüstung richtig erkannt und für (s) eine entsprechende Verstärkung gesorgt zu haben.
Er ist zielbewußt vorgegangen, sodaß wir heute nicht mehr auf diesem Gebiet wehrlos anderen Mächten gegenüberstehen.
Herr Kollege Speck hat eine Verlangsamung des Flottenbaus angeregt.
Ich bin entschieden anderer Ansicht.
Ich meine, wir sollten uns weder durch Herrn Galster noch durch Herrn Keim in unserem ruhigen Vorwärtsstreben aus dem Gleise bringen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mögen die beiden Herren erst einmal den Kampf allein austragen, ob wir zu wenig oder zu viel im Flottenbau leisten.
Wir haben verantwortliche Organe, und ich glaube, wir tun gut, denen zu folgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich kann auch nicht sagen, daß die Analogie, die Herr Speck in bezug auf den Bau von Unterseeboten anführte, eine Verlangsamung rechtfertigen würde.
Im Gegenteil: wir haben von dem Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts gehört, daß die Zurückhaltung unserer Marineverwaltung in dem Bau von Unterseebooten darauf zurückzuführen ist, daß unsere Marineverwaltung der Überzeugung war, es lägen noch keine abgeschlossenen Erfahrungen auf diesem Gebiet vor, und wir würden unnütz vergebliche Millionen verausgaben; die Marine war klug genug und sagte: lieber lassen wir die Franzosen allein die Kosten der Versuche ausgeben.
Ich meine im Gegensatz zu Herrn Speck: gerade diese Zurückhaltung der Marineverwaltung in der Frage der Unterseebote gibt uns auch die Gewähr dafür, daß sich unsere Marineverwaltung zu dem Bau der großen Schiffe nur nach sorgfältiger Prüfung entschieden haben werde.
übrigens hat zweifellos Herr Kollege Wiemer völlig recht, oder ich möchte umgekehrt sagen: er hat das Flottengesetz doch nicht richtig aufgefaßt (Heiterkeit rechts), wenn er annimmt, daß das Flottengesetz ein Hindernis (o) dafür bietet, etwaige, inzwischen eingetretene Verbesserungen der Technik auf die Schiffe anzuwenden.
Er hat also ganz recht, wenn er den Wunsch hegt, daß die Verbesserungen und Erfindungen und die Erfahrungen, die sich inzwischen und während des Baues Herausstellen, bei Neubauten berücksichtigt werden müssen.
Das steht durchaus nicht im Widerspruch mit dem Flottengesetz und ist stets vorgekommen.
Man hat der Marineverwaltung sogar den Vorwurf gemacht, daß sie zu viel Änderungen während des Flottenbaus vornimmt, ein Vorwurf, den ich nicht für gerechtfertigt halte.
Daß größere Abschreibungen beim Flottenbau notwendig sind, ist unbestreitbar; mit den 6 Prozent, wie Herr Kollege Speck schon sagte, kommen wir nicht aus.
Wir müssen mehr auf den ordentlichen Etat nehmen, und so unangenehm es vielleicht dem Herrn Schatzsekretär ist: in dieser Beziehung werden wir wohl noch den Etat verschlechtern müssen.
Meine Herren, ich bin auch der Ansicht, daß die Marineverwaltung in bezug auf die Materialverwaltung nicht ganz auf der Höhe der Zeit steht.
Ich habe mich allerdings überzeugt aus den Rücksprachen mit dem Herrn Staatssekretär, daß es notwendig ist, an die Spitze unserer großen Wersten höhere Offiziere zu stellen, die den Schiffsdienst genau kennen, damit die Anforderungen der Schiffsoffiziere bei den Ansprüchen an die Wersten auf ein angemessenes Maß reduziert werden.
Aber andererseits ist es doch nicht unbedenklich, große Werften mit den Millionen, die dort verausgabt werden, mit den Tausenden von Arbeitern einem Offizier als höchster Stelle zu unterstellen, der unter Umständen eben erst aus dem Frontdienst kommt und bisher doch auf diesem Gebiet gar keine Erfahrungen zu sammeln Gelegenheit hatte.
Ich meine, man sollte doch eine Organisation treffen, die neben diesen höheren Offizieren eine Spitze stellt, die die Haupt- (n) Verantwortlichkeit für die Materialbeschaffungen, für die Arbeiter der Werst usw.
hat, und ich bin überzeugt, daß sich das sehr bezahlt machen würde.
Ich habe ja auch einmal Gelegenheit gehabt, festzustellen, daß die Bedingungen, welche die Werstverwaltung für die Lieferung des Holzes aufgestellt hat, sehr wenig beachtet worden waren.
Meine Herren, ich glaube, wenn unsere Marinereise einen Vorteil gehabt hat, ist es vor allem der, daß wir alle uns überzeugt haben, daß wir ein selten qualifiziertes Marineoffizierkorps besitzen (sehr richtig!
rechts), daß wir ein solches Maß von Intelligenz und Berussfreudigkeit in dem Offizierkorps haben, wie es, glaube ich, nicht von anderen Marinen erreicht wird.
Wir haben uns auch überzeugt, daß die Schiffsbesatzungen in außerordentlich sorgfältiger Weise ausgeblldet waren, und daß sie Außerordentliches leisteten, und ich glaube, ich gebe der Überzeugung weiter Kreise Ausdruck, wenn ich sage, unsere Marine wird in allen Teilen, wenn ihr der Kampf beschicken sein sollte, ihre Pflicht tun.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, auf die Ausführungen des Lords Roberts will ich nicht weiter eingehen; nur eine Lehre müßten wir eigentlich doch daraus entnehmen: wenn er und die große Mehrzahl des Oberhauses der Ansicht sind, Deutschland könnte 200000 Mann nach England schicken, dann müßten wir eigentlich daraus den Schluß ziehen, daß die englischen militärischen Kreise der Ansicht sind, England könnte mindestens 300000 bis 400000 Mann nach Deutschland schicken.
(Zuruf aus der Mitte: Haben!)
Erlauben Sie, deshalb komme ich darauf; ich habe eigentlich den Eindruck, daß der Wunsch nach einer so 6052 Reichstag.
178.
Sitzung.
(Freiherr v. Gamp-Massaunen.)
(.)
wesentlichen Verstärkung der Landmacht von englischer Seite weniger den Zweck hat, eine Abwehr zu schaffen gegen Einfälle der deutschen Flotte in England, als umgekehrt, sich die Möglichkeit zu schaffen zu Einfällen in Deutschland.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich glaube, wir brauchen uns deshalb keine großen Sorgen zu machen; wir werden abwarten, und wenn England zur allgemeinen Wehrpflicht übergegangen ist, so ist das ein sehr großes Friedensmoment; denn Heere mit der allgemeinen Wehrpflicht gehen nicht so leicht in den Krieg wie Söldnerscharen.
Es ist hier von manchen Seiten die Frage aufgeworfen worden, ob sich nicht eine Bindung der Rüstungen auf maritimem Gebiete erreichen ließe.
Ich habe in der Rede vom 11.
November darauf hingewiesen, daß Deutschland seine Flotte immer in einem bestimmten Verhältnis zu England halten müsse und zwar in einem Verhältnis, daß es dem Ausland und insbesondere England unmöglich macht, einfach über die deutsche Flotte zur Tagesordnung hinwegzugehen.
Diese Ausführungen haben die Daily News, ein sehr angesehenes Blatt, veranlaßt, die Aufmerksamkeit der englischen Kreise auf diese Regelung zu lenken und unter der Überschrift: „Beschränkungen der Rüstungen ''meinen Ausführungen einen weiten Raum einzuräumen.
Es ist ja möglich, daß die Engländer sich überzeugen, daß sie bei diesen fortgesetzten Rüstungen eigentlich schlechter wegkommen, weil wir nur einen Teil des Geldes aufzuwenden haben, den sie aufwenden müssen, um dasselbe Verhältnis wieder herzustellen, das vorher bestanden hat.
Ich würde es für erwünscht halten, wenn man auf diesem Wege zu einer Verständigung kommen könnte.
Ich möchte hierbei dem Herrn Staatssekretär gegenüber noch den Wunsch äußern, daß es ihm bald be (L) schieden sein möge, ein eigenes Heim zu haben.
Und zwar gebe ich diese Anregung nicht, um die Ausgaben zu vermehren, sondern um sie zu vermindern.
Denn die jetzige Verwaltung in 8 Gebäuden, die zum Teil gemietet sind, mit Dutzenden von Boten und der Zersplitterung des Betriebes kostet uns sehr viel mehr, als uns ein eigenes Reichsverwaltungsgebäude für den Herrn Staatssekretär kosten würde.
Allerdings macht ja der Herr Staatssekretär sehr große Ansprüche an die Größe, und solche Grundstücke sind sehr schwer zu finden.
Da möchte ich seine Aufmerksamkeit auf den Jnvalidenpark lenken; ich bitte ihn, sich den einmal anzusehen.
Meines Erachtens liegt der sehr günstig; er ist nicht weit vom Reichstag, auch nicht sehr weit von den Reichsbehörden entfernt.
Mir ist gesagt worden, daß dieser Platz einen Wert von 30 Millionen hätte.
Es fragt sich doch, ob es eine sehr zweckmäßige Verwendung ist, wenn man diesen Platz für die Invaliden in Anspruch nimmt.
Vielleicht ist es möglich, da dem Herrn Staatssekretär ein eigenes Heim zu schaffen.
Ich würde das mit großer Freude begrüßen.
über den Kolonialetat empfinden wir wohl alle eine gewisse Befriedigung, die ja wohl in erster Reihe auf das Verdienst des Herrn Staatssekretärs zurückzuführen ist, von der aber, glaube ich, auch die Budgetkommission sich einen Anteil zuschreiben darf.
Wir haben im vorigen Jahre 31 Tage am Kolonialetat gearbeitet; aber wir müssen doch sagen: wir haben auch einen großen Erfolg erzielt.
Wenn es nun nach meinen persönlichen Wünschen ginge, so würden wir dieses Mal in der Budgetkommission den Kolonialetat etwas laxer behandeln (Heiterkeit in der Mitte) und uns dafür andere Etats ich brauche wohl nicht zu sagen, welche ich meine vorzugsweise vornehmen.
Vielleicht würden wir da wieder so Günstiges erreichen.
Montag den 7.
Dezember 1908.
Ich möchte noch bemerken, daß bei Ostafrika der (0) Reichszuschuß sich eigentlich noch um 1 155 000 Mark vermindert, da wir diesen Betrag eingestellt haben zur Bildung eines Ausgleichsfonds, von dem es doch fraglich ist, ob er überhaupt notwendig sein wird.
übrigens wundere ich mich, daß der Herr Kollege Speck die Freude über die Verminderung der Truppen für seine Partei allein in Anspruch nimmt.
Wir bezahlen die Steuern auch nicht lieber als Sie, und deshalb ist die Freude und die Genugtuung bei uns mindestens ebenso groß.
Ich möchte sogar der Hoffnung Ausdruck geben, daß es gelinge, auch diese Truppen in Bälde noch zu vermindern.
Der Herr Staatssekretär nickt; ich konstatiere dieses Nicken für den stenographischen Bericht.
(Heiterkeit.)
Es ist immer vorteilhaft, sich in Zukunft auf solche Willensäußerungen berufen zu können.
Vielleicht könnte man die 500 Mann, die abgelöst werden sollen, sparen.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär dieser Frage ein eingehendes Interesse widmen und uns so wett entgegenkommen wird, wie es irgend möglich ist.
Wenn wir aber diese Überzeugung bei dem Herrn Staatssekretär haben, so müssen wir uns auch beruhigen, wenn wir mit der Erfüllung unserer Wünsche noch etwas warten müssen.
Meine Herren, dann möchte ich aber doch die Bitte aussprechen, darüber Auskunft zu bekommen, welcher Bestand an Militär in Aussicht genommen ist, wenn wir dauernd friedliche Verhältnisse bekommen, und wenn die Gefahr eines Aufstandes beseitigt ist.
Wir können doch unmöglich dauernd die hohen Kriegsgelder bezahlen, die für die Kriegszeit durchaus gerechtfertigt sind, aber die jede Berechtigung verlieren, wenn es sich um eine dauernde Besatzungstruppe in Friedenszeiten handelt, ähnlich wie in Kiautschou.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Auch scheint es mir notwendig, die Frage zu prüfen, ob (v) sich nicht der militärische Verwaltungsapparat ganz wesentlich vereinfachen läßt.
Auch damit ist der Herr Staatssekretär, wie ich eben aus seinem Nicken ersehe (Heiterkeit), einverstanden.
Wenn man die knappe Ausgestaltung des Marinedetachements in Kiautschou vergleicht mit der Opulenz an Offizieren und Beamten in Südwestafrika, so muß man entschieden zu der Überzeugung kommen, daß sich da erhebliche Ersparnisse machen lassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich verstehe es auch nicht, daß, wenn man eine so erhebliche Zahl von Soldaten zurückgezogen hat, man immer dieselbe Anzahl von Zahlmeistern, Ärzten, Intendanturbeamten usw.
dort hat.
Ich glaube, da wird die Budgetkommission diesen Fragen doch noch einige Sitzungen opfern müssen.
Wenn ich nun frage, ob sich nicht noch weitere Ersparnisse für die Kolonien erreichen lassen, so möchte ich drei Punkte hervorheben.
Wir sind der Ansicht, daß jetzt eine Herabsetzung des Heimatsurlaubs für die Beamten möglich ist.
Sie haben bis jetzt den Anspruch, alle zwei Jahre ein halbes Jahr Urlaub zu bekommen.
Das war durchaus berechtigt, solange sie in ungeordneten, unzivilisierten Verhältnissen lebten, solange auch in den Kolonien selbst keine Erholungsstätten waren, wo sie ausspannen und von den Arbeiten sich erholen konnten.
Aber das ist doch jetzt wesentlich anders geworden.
Es gibt eine Reihe von Orten, in denen man ganz leidlich behaglich leben kann.
Es gibt auch Erholungsheime.
Wenn die Herren, die die Verhältnisse näher kennen, als ich, der Anficht sind, daß es genügen würde, wenn der Beamte alle drei Jahre ein halbes Jahr Urlaub bekäme und im übrigen jedes Jahr ein paar Wochen ausspannen könnte was ohne Kosten geschehen kann —, so würde eine solche 6053 Reichstag.
178.
Sitzung.
Montag den 7.
Dezember 1 S08.
(Freiherr v. Gamp-Mafsaurren.)
(L.) Verminderung des Heimatsurlaubs die Kosten ganz wesentlich herabsetzen.
Das Zweite ist eine Vereinfachung des Rechnungswesens.
Auch damit ist der Herr Staatssekretär, wie ich weiß, vollständig einverstanden.
Aber wir kommen leider auf diesem Gebiete nicht vorwärts, und zwar wegen des Widerstands, den die Bureaukratie dem Herrn Staatssekretär macht.
Ich will auf diese Frage nicht näher eingehen, aber ich glaube, darüber sind alle einig ich konstatiere wenigstens, daß auch der Kollege Erzberger sich durchaus hiermit einverstanden erklärt hat (Heiterkeit; Abgeordneter Erzberger: Ich habe aber nicht genickt!
erneute Heiterkeit) —, daß für die Kolonialverwaltung andere Bestimmungen in bezug auf die Rechnungslegung erlassen werden müssen.
Das sollte auch so bald wie möglich geschehen; denn es werden zweifellos große Summe durch eine zweckmäßig organisierte Rechnungslegung erspart werden.
Ich weiß nicht, ob die Kolonien, die keine Zuschüsse verlangen, ebenfalls noch dieser strengen Rechnungslegung unterstellt sind.
(Zuruf: Ja!)
Wenn das der Fall ist, dann sollte man bei diesen unbedingt den Anfang machen; denn das müßten sie wenigstens als Belohnung bekommen, daß sie von den strengen Vorschriften der Rechnungslegung und der Oberrechnungskammer befreit werden, wenn sie so weit gekommen sind, daß sie Reichszuschüsse nicht mehr in Anspruch nehmen.
Endlich möchte ich noch anregen, daß den Kolonien die Postverwaltung übertragen wird.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Die Postverwaltung kostet uns durch Hinsendung usw.
von Beamten sehr viel.
Wenn ich recht unterrichtet bin, handelt es sich da um einen Kostenbetrag von 600000 Mark oder noch mehr aus der Erstattung des bayrischen Anteils kann man sich das berechnen.
Ich L) glaube, die Post läßt sich in den Kolonien billiger organisieren.
Es wird sich ganz erheblich sparen lassen, wenn die Postverwaltung darauf eingeht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie hat auch kein Interesse daran, die Beamten in ein schlechtes Klima zu schicken; sie wird also wahrscheinlich gern darauf eingehen, wenn man sie von dieser Pflicht entbindet.
Bezüglich Kiautschou hat die Rechnungskommission einen großen Erfolg leider nicht zu verzeichnen gehabt; vielleicht sind die Erhebungen noch nicht ganz zum Abschluß gekommen.
In Kiautschou müssen wir ganz entschieden erheblich mehr sparen; da könnte es sich vielleicht empfehlen, daß man dem Herrn Staatssekretär eine Million absetzt und ihm überläßt, wie er diese verteilen will.
Ich bin durchaus der Ansicht, daß Kiautschou ein Stützpunkt für deutsche Kultur und deutsche Bildung sein soll; aber dann brauchen wir nicht die großen Ausgaben für die militärische und die maritime Verteidigung.
Ich bin der Ansicht, daß es zweckmäßiger ist, die 600 000 Mark in die Chinesenschule zu stecken als in die Verbesserung der Verteidigungsmittel, die in ernsten Zeiten uns doch nichts nützen werden.
Ich hoffe, daß die Schule von wesentlichem Nutzen nicht bloß in kultureller Beziehung, sondern auch in bezug auf unsere Handelsbeziehungen zu China sein wird.
Eine größere Zahl der deutschen Sprache mächtiger Chinesen kann, wenn sie nachher eine einflußreiche Stellung in China bekommen, für uns nur von Vorteil sei.
Daß das Marinedetachement anstatt der Besatzung in China getreten ist, ist für uns besonders erfreulich.
Wir haben das wiederholt angeregt; damit haben wir immerhin eine Ersparnis von 720000 Mark, die mitzunehmen ist.
Ich möchte auch meinerseits dagegen Verwahrung einlegen, daß man das Marinedetachement als eine dauernde Institution ansieht, indem man es auf den ordentlichen (6) Etat gebracht hat.
Es wird wohl noch in Frage kommen, ob man es dort läßt.
Meine Herren, ich komme noch mit ein paar Worten zu den sozialen Aufgaben des Reichsamts des Innern.
Wenn Länder, wie Frankreich und England, die sehr viel reicher als Deutschland sind, erklären, sie könnten ähnliche Mittel den sozialen Aufgaben nicht widmen, solange die großen Kosten für die Landesverteidigung notwendig seien, so müssen wir es als ein besonders großes Verdienst empfinden, daß wir auf diesem Gebiete nicht zurückgeblieben sind.
Aber es handelt sich jetzt um eine neue Aufgabe, die Witwen- und Waifenfürsorge.
Da müssen wir genau an den Grundsätzen festhalten, die der Herr Staatssekretär aufgestellt hat: keine neuen Aufgaben ohne die Sicherung, daß dauernde Mittel für die Bestreitung der Aufgaben vorhanden sind.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Darauf lassen wir uns nicht wieder ein, daß uns Hoffnungen erweckt, Versprechungen gemacht werden, daß wir dann die Ausgaben bewilligen und wir wieder in eine solche miserable Defizitwirtschaft hineinkommen, in der wir uns jetzt befinden.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Also, meine Herren, vor allem prüfen, ob die Witwenund Waisenfürsorge auch „in dem geplanten Umfange ''notwendig ist!
Ich will auf die Sache jetzt nicht näher eingehen.
Ich bin der Ansicht, daß die Witwen- und Waisenfürsorge keine absolut dringende Aufgabe ist.
Jedenfalls lassen sich die Ziele mit sehr viel geringeren Mitteln erreichen, als dafür vorgesehen sind.
Aber wenn Herr Kollege Speck angedeutet hat, man könne das Gesetz über die Zuckersteuer ganz aufheben, so kann man mit demselben Recht auch das Gesetz betreffend die Witwen- und Waisenfürsorge aufheben oder den Termin des Inkrafttretens (v) hinausschieben.
(Widerspruch in der Mitte.)
—Gewiß, Herr Kollege Spahn, mit demselben Recht, wie Sie ein Gesetz aufheben wollen, das vor einem halben Jahre erlassen ist, kann man das Gesetz über die Witwenund Waisenversorgung abändern- (Zuruf in der Mitte: Kompromiß!)
—Das war ein Kompromiß; es waren aber andere, die das Kompromiß geschloffen haben; aber schließlich ist fast jedes Gesetz ein Kompromiß, und man kann doch nicht den Grundsatz aufstellen, daß solche Kompromisse auf die Dauer anzuerkennen sind.
(Zurufe in der Mitte.)
Meine Herren, ich möchte auch bitten, daß im Reichsamte des Innern geprüft wird, ob noch alle die Ausgaben notwendig sind.
Ich will an einem Fall, der mir in der Erinnerung ist, anknüpfen.
Als im Jahre 1884 glaube ich, war es die Emdener Hochseefischeretgesellschaft in einer prekären Lage sich befand, trat sie an den damaligen preußischen Handelsminister Fürsten Bismarck mit dem Ersuchen heran, ihr aus der Not zu helfen.
Es waren 30 000 Mark notwendig.
Ich war Referent.
Der Fürst interessierte sich dafür und sagte: jawohl, wir wollen das machen!
Wir schrieben an den preußischen Finanzminister; der lehnte es ab.
Wir schrieben noch einmal; er machte Einwendungen.
Da sagte der Fürst Bismarck: wir wollen die Ausgaben auf den Reichsetat nehmen.
Nun wurden 30 000 Mark auf den Reichsetat genommen.
Der Betrag ist allmählich auf 350 000 Mark angewachsen.
Dann ist er später aus dem außerordentlichen Etat in den ordentlichen Etat übernommen, und jetzt wird der Betrag als eine selbstverständliche Ausgabe angesehen.
Ich möchte bitten, einmal zu prüfen, ob sich denn die 6054 Reichstag.
178.
Sitzung.
Montag den 7.
Dezember 1908.
(Freiherr v. GamP Maffau« en.)
() Verhältnisse bei der Hochseefischerei noch nicht geändert haben.
Damals handelte es sich darum, eine notleidende Gesellschaft zu erhalten, und ich bin der Ansicht, daß man neuen Gesellschaften über die ersten Jahre hinaus durch Unterstützungen wohl helfen soll; dagegen möchte ich doch bei unseren schwierigen Verhältnissen Verwahrung dagegen einlegen, daß wir das Geld zur Aufbesserung der Dividenden von Aktiengesellschaften geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte glauben, daß auch sonst die Ausgaben nicht immer ganz notwendig sind.
Ich halte z.
B. die Ausgaben für die diejährige Viehzählung nicht für notwendig und bin der Anficht, daß kein Notstand entstanden wäre, wenn man das Vieh nicht gezählt hätte; denn durch das Zählen wird ja nicht mehr Vieh im Lande.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Wir wissen jetzt, meine Herren, auch ohne die Zählung, daß wir einer Fleischnot nicht entgegengehen; wir wissen genau, wie der Auftrieb ist.
Daß wir einen kolossalen Auftrieb an Schweinen haben, weiß jeder, auch daß in bezug auf die Rtndviehhaltung gar keine Sorge besteht; die Preise gehen zurück.
Also dieses Geld, glaube ich, meine Herren, hätte man sich sparen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich muß meine Bitte wiederholen, endlich einmal der Frage näherzutreten, ob sich nicht die Statistik vereinfachen läßt.
Ich habe im vorigen Jahre angeregt, die Berichte der Behörden etwas einzuschränken.
Ich nehme Bezug auf den Bericht des Aufsichtsamts für Privatversicherungen.
Wir haben den Bericht wieder bekommen.
Wir haben einen sehr verständigen Bureaudirektor, der diesen Bericht nicht, wie es sonst üblich ist, hat drucken lassen; hätten wir das getan, so hätten wir 8300 Mark für diese Drucklegung ausgeben (L) müssen.
Wir haben jetzt nur 30 Exemplare, glaube ich.
gekauft und dafür 150 Mark ausgegeben, und diese 30 Exemplare sind noch nicht einmal vom Reichstag beansprucht.
Wenn diese Berichte nicht im Bureau ausgelegen, so, glaube ich, hätte kein Mitglied das Bedürfnis empfunden, sich diesen Bericht irgendwie zu verschaffen.
Ich habe den Bericht eingehend durchgelesen und muß sagen: ich habe wirklich selten einen so armen Bericht gefunden.
Die Hälfte des Berichts sind die Bilanzen von Aktiengesellschaften; dann ist jeder einzelne Fall mit einer Breite beschrieben, als ob es sich um die wichtigsten Fragen handelte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
8300 Mark hat doch die Drucklegung des Berichts dem Reichsamt auch noch gekostet, und ich glaube, die Zusammenstellung, die Arbeit usw.
wird man mindestens mit den doppellen Kosten berechnen müssen.
Dann haben wir für diesen Bericht ungefähr viermal 8000 Mark, macht 1 (Pause) (Zuruf: 32 000 Mark!
Große Heiterkeit.)
Das wußte ich auch, Herr vr.
Südekum, daß 4 mal 8 32 sind; aber es handelt sich um 8300 Mark und zu dieser Berechnung brauchte ich eine Zeit.
Meine Herren, wir haben eine große Fülle von Statistiken.
Da ist die Reichsstatistik; außerdem hat jeder Staat seine besondere Statistik, und man bekommt die gleichen Angaben oft drei- und viermal.
Wir haben Blätter, die gewerbliche Verhältnisse behandeln und Statistiken usw.
bringen, im Eisenbahnministerium, im Retchsamt des Innern, im Auswärtigen Amt, im Landwirtschaftsministerium.
Kurz und gut, wir haben eine Fülle von Drucksachen, und wie sehr diese anschwellen, das sehen Sie aus der Steigerung der Einnahmen bei der Reichsdruckerei, über die jedenfalls der Staatssekretär Kraetke eine besondere Freude empfinden wird.
Diese Einnahmen sind von 4 800 000 auf 6 Millionen, also um (6) 25 Prozent in einem Jahre gestiegen.
Wenn man bedenkt, daß die Reichsdruckerei fast nur Arbeiten von Behörden bekommt, so kann man sich ungefähr ein Bild von der Vereinfachung des Schreibwesens machen, die seit einigen Jahren angestrebt wird!
Meine Herren, ich komme nun zu den Betriebsverwaltungen.
Die Eisenbahnverwaltung schließt auch sehr kümmerlich ab.
Wenn ich auch gerade nicht Herrn Kollegen Speck recht geben kann, daß wir schon jetzt bei der Eisenbahnverwaltung einen Überschuß von nur 3 4 Million haben, so muß ich doch zugeben, daß ein großer Teil der Ausgaben der Reichseisenbahnen in Preußen nicht auf Anleihe genommen worden wäre, sondern aus den laufenden Einnahmen.
Auch im Reich müssen wir in bezug auf den Eisenbahnetat mit ernster Sorge in die Zukunft blicken.
Bei den Eisenbahnen nehmen wir wieder einen großen Anteil auf Anleihen, und wenn auch dieses Jahr die ersten Raten zurückgestellt find unter dem Einfluß und Druck des Herrn Staatssekretärs, so ist doch mit Sicherheit zu erwarten, daß diese ersten Raten bald wieder erscheinen werden.
Ich will auf alle bedenklichen Positionen nicht weiter eingehen; ich möchte nur meinen, daß wir uns in der Budgetkommission die Verhältnisse in Diedenhofen recht sorgsam ansehen müßten.
Es werden für diese Station nicht weniger als 48, 8 Millionen verlangt (hört!
hört!
rechts und in der Mitte), 15 Millionen für Werkstätten und 33, 8 Millionen für den Umbau der Bahnhofsanlage einer mittleren Stadt ich weiß nicht, wie viel Einwohner Diedenhofen hat.
Der Etat sieht ferner eine erhebliche Vermehrung der Beamten vor, während ein erheblicher Rückgang des Güterverkehrs befürchtet wird; die Einnahmen aus dem Güterverkehr werden um 4 Millionen heruntergesetzt.
Das macht uns doch große Sorge, und wir müssen dieser Frage (O) besonders nachgehen.
Mit besonderer Befriedigung erkenne auch ich den Abschluß der Betriebsmittelgemeinschaft im Güterverkehr an.
Aber wenn Herr Kollege Bassermann angedeutet hat, diese Betriebsmittelgemeinschaft würde sich in eine allgemeine Betriebsmittelgemeinschaft und dann in eine Verkehrsgemeinschaft auswachsen, so hege ich diese „Befürchtung ''nicht; im Gegenteil, ich glaube, gerade in der Beschränkung hat sich hier der Meister gezeigt.
Was nötig und nützlich ist, ist erreicht, und damit kann der Verkehr zufrieden sein.
Ich komme nun zur Postverwaltung, die ich für das größte Schmerzenskind unserer Verwaltung halte.
Allerdings bestehen da besonders schwierige Beamtenverhältnisse.
Die Beschwerden der mittleren Beamten haben eine Ausdehnung angenommen: man muß die Art und Weise, wie viele Beamte auftreten, aufs energischste mißbilligen; man muß auch sagen, daß die Beamten ihren Interessen damit nicht dienen, daß sie sich im Gegenteil die Sympathien, die sie sich bisher im Reichstag im großen Maße erworben haben, nicht erhalten werden, wenn sie in dieser Weise austreten.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Es müssen aber doch auch Schwierigkeiten und erhebliche Mißstände vorliegen.
Ich erblicke zunächst den Hauptübelstand darin, daß man seinerzeit zu viel höhere Beamte angenommen hat.
Sie sind da, und das ist eine schwierige Lage.
Aber dazu können wir uns doch nicht entschließen, bloß damit Hunderte von Beamten untergebracht werden, neue Stellen zu bewilligen.
Das geht einfach nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die preußische Eisenbahnverwaltung befand sich vor ungefähr 15 Jahren in einer ähnlichen Lage; sie ging zu Reichstag.
178.
Sitzung.
Montag den 7.
Dezember 1908.
6055 (Freiherr v. Gamp-Massaune«.)
einer anderen Organisation über und ersparte damit dem preußischen Staat 23 bis 25 Millionen jährlich.
Die überzähligen Beamten wurden zur Disposition gestellt und bekamen fünf Jahre das volle Gehalt und dann ihre Pension.
Ich weiß von sehr vielen Beamten, daß sie mit dieser Regelung durchaus zufrieden waren, daß sie sogar besonders günstig für sie war.
Viele fanden Stellungen bet Privatgesellschaften, anderen war es sehr angenehm, daß sie noch fünf Jahre das Gehalt bekamen, kurz und gut, die Beamten waren im wesentlich damit zufrieden.
Was dann den Übelstand anlangt, daß Beamte mit höherer Vorbildung vielfach in untergeordneter Stellung verwendet werden, so ist es doch eine ideale Seite der Beamtenagitation, daß sie es schwer empfinden, daß Personen mit Abiturientenexamen oder Einjährigfreiwilligenzeugnis dieselbe Arbeit verrichten müssen wie Unterbeamte.
Das war ja ein Fehler, den Herr v. Stephan gemacht hat, daß er zu viel Leute mit Abiturientenexamen in die Postkarriere übernahm.
Es müßte also diese Karriere unter allen Umständen gesperrt werden, damit die Unterbeamten in manche der Stellungen kommen, die jetzt die mittleren Beamten innehaben.
Und was heißt nun kaufmännische Verwaltung
Wenn irgendwo, so ist diese bei der Postverwaltung geboten und durchführbar, während es bet der Militär- und Marineverwaltung viel schwerer ist.
Wir haben Postämter I. Klasse, an deren Spitze ein Mann mit dem Rang eines Regierungsrats steht.
Nun sollte man denken, ein solcher Mann hätte einen großartigen Wirkungskreis.
Aber er ist nur berechtigt, Reparaturen bis zu 15 Mark vorzunehmen.
(Heiterkeit.)
Neubeschaffungen hat er überhaupt nicht selbständig anzuordnen, sondern er muß da erst an die Oberpostdirektion (L) berichten.
Bei der Eisenbahnverwaltung hat jeder Bahnmeister eine hundertfach größere Kompetenz und kann Reparaturen anordnen, die Hunderte von Mark kosten.
Daß eine solche Beschränkung der Kompetenz die Beamten in ihrer Arbeitsfreudigkeit herunterdrückt, ist klar.
Wegen jeder Lumperei wird von der Oberpostverwaltung Bericht gefordert.
Wendet sich jemand wegen eines nicht rechtzeitig angekommenen Briefes an die Oberpostdirektion, so wird ein Bericht eingefordert, es werden Zeugen vernommen, obgleich der Postamtsvorsteher nach Lage der Verhältnisse weiß, daß aus der Untersuchung nichts herauskommt, weil nach der Abstempelung zwar eine Verzögerung vorzuliegen scheint, man aber nicht wissen kann, ob der Blies auch mit dem betreffenden Zuge fortgekommen ist.
Bis vor kurzem soll noch die jetzt aufgehobene Bestimmung bestanden haben, daß der Vorsteher den ganzen Tatbestand in seinem Bericht mitteilen mußte, damit die Oberpostdirektion es bequemer hatte und die Akten nicht selbst zu lesen brauchte.
Auch die Personalien der Unterbeamten werden bei der Oberpoftdirektion bearbeitet.
Wenn ein Postbote Schulden macht, so reguliert das die Oberpostdirektion auf Berichte des Amts, und wenn der Postamtsvorsteher festgestellt hat, daß der Gläubiger Müller 10 Mark bekommt, so kommt von der Oberpostdirektion der Bescheid, daß Müller nur 8 Mark, Schulze aber 10 Mark bekommen soll.
(Heiterkeit und Widerspruch.)
Nein, Herr Kollege Schultz: Sie habe ich nicht dabei im Auge.
(Heiterkeit.)
'Ich möchte den Herrn Staatssekretär dringend bitten ich weiß ja, daß er selbst das Beste will —, einen großzügigen Reformplan vorzulegen, vielleicht, nachdem er den Postbetrteb in England hat studieren lassen; hier ist ganze Arbeit absolut notwendig.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Auch die Frage der Konkurrenz zwischen den Eisenbahn- (o) und Postbeamten muß endlich einmal aus der Welt geschafft werden.
In einer großen Petition beschweren sich die Eisenbahnbeamten, daß sie viel schlechter behandelt seien als die Postbeamten.
Ich will nur einen Punkt aus dieser Beschwerde herausgreifen; vielleicht hat der Herr Staatssekretär die Güte, uns in der Budgetkommission darüber Aufschluß zu geben, ob das richtig ist.
In der Petition der Eisenbahnbeamten heißt es: während die großen Bahnhöfe der Eisenbahnverwaltung von Subalternbeamten verwaltet würden, also z.
B. der Stettiner Bahnhof, an dem 900, 1000 und mehr Arbeiter und Beamte beschäftigt werden, würden die Postämter erster Klasse, bei denen in der Provinz unter Umständen nur 30 bis 40 Beamte und Arbeiter beschäftigt sind, von Regierungsräten verwaltet.
Wenn das richtig ist, so kann man die Unzufriedenheit der Eisenbahnbeamten durchaus verstehen.
Andererseits behaupten wieder die Postassistenten, sie seien viel klüger und gebildeter als die Eisenbahnasststenten, und an sie würden größere Ansprüche gestellt (Heiterkeit), während die Eisenbahnassistenten behaupten, daß der Eisenbahndienst doch ein sehr viel schwierigerer, verantwortungsvoller und aufreibender ist als der Postdienst.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn wir die Gehaltserhöhung durchführen, so werden wir schließlich auch bei der Postverwaltung zu einer Defizitwirtschaft kommen (sehr richtig!
in der Mitte), und das muß unter allen Umständen vermieden werden.
Ich bin der Ansicht, daß bei dem Postetat an vielen Stellen für dieses Jahr sehr erhebliche Abstriche werden gemacht werden können.
Ich glaube nicht, daß ein Notstand entsteht, wenn in Bereut oder anderen kleinen Städten das Postamt zweiter Klasse nicht in ein Postamt erster Klasse umgewandelt wird (v) (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), oder wenn die beanspruchte Erhöhung der Kräfte im Reichspostamt nicht bewilligt wird.
Ich bin der Ansicht, bei der in Anschlag gebrachten Vermehrung des Verkehrs von nur 5 Prozent müßten die Beamten bei einiger Pflichttreue und die haben ja bei uns alle Beamten diese Mehrleistung sehr wohl ein Jahr übernehmen können, und wenn das der Fall ist, sollte man sich bei dieser Notlage auch gar nicht scheuen, sehr energische Abstriche zu machen.
Meine Herren, die Postverwaltung hat ja einen sehr schweren Stand.
Das erkenne ich durchaus an.
Überall werden neue Anforderungen an sie gestellt.
Wir haben heute auch gehört, die Postverwaltung solle keine melkende Kuh sein; aber wir müssen uns doch auf den Standpunkt stellen, daß man, wenn auch die Postverwaltung keine melkende Kuh sein soll, Überschüsse von ihr verlangen muß, wenn sie ohne Beeinträchtigung des Verkehrs herausgewirtschaft werden können.
Ich bin der Ansicht, daß es von der gesamten Bevölkerung viel leichter empfunden würde, wenn aus der Post ein Überschuß von 100 bis 120 Millionen aufgebracht würde, als wenn dieser Betrag durch die umstrittensten Steuern aufzubringen wäre.
Wir hätten bei der Finanzreform keine unüberwindbaren Schwierigkeiten, wenn wir die Erbschaftssteuer für Deszendenten und Ehegatten (Rufe: aha!
links) und, um der Linken entgegen zu kommen, die Elektrizitätssteuer aufgeben könnten und dafür 100 Millionen Mehreinnahmen aus der Post hätten.
Vielleicht stellt sich der Herr Staatssekretär diese Aufgabe.
(Heiterkeit.)
Ich bin der Ansicht der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts möge mir das nicht übel nehmen —, als ob 328 6056 Reichstag.
178.
Sitzung.
Montag den 7.
Dezember 1908.
(Freiherr v. Gamp-Massaunen.)
O) er doch bei der Bemessung der Ausgaben für die Post und die anderen Ressorts nicht ganz unparteiisch gewesen ist.
Ich will ihm das nicht vorwerfen.
Es sind ja vielleicht dieselben Forderungen an ihn als Staatssekretär des Reichsschatzamts herangetreten, die er ein Jahr vorher selbst gestellt hat.
Da mußte es ihm natürlich peinlich sein, sich denselben gegenüber nun ablehnend zu verhalten.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, wenn bei der Militärverwaltung nur 4 erste Raten und bei der Postverwaltung 14 gefordert werden, so scheint mir das doch nicht in gleichem Verhältnis zu stehen.
Ein Notstand entsteht sicher nicht, Herr Staatssekretär, wenn man diese 14 ersten Raten mit Ausnahme von 2 bis 3 streichen würde.
Meine Herren, leider wird ja die Reichspostverwaltung sehr wenig von den Handelsvertretungen in bezug auf die kaufmännische Behandlung der Sachen unterstützt.
Bei jedem industriellen und kaufmännischem Betriebe erhöhen sich ständig alle Unkosten.
Es erhöhen sich die persönlichen Ausgaben und die sachlichen Ausgaben, und wir merken es an der Preissteigerung aller Lebensbedürfnisse und aller Erzeugnisse.
Nur die Post soll immer und immer billiger arbeiten.
Das ist eine durchaus unberechtigt Forderung.
Jeder Kaufmann verlangt angemessene Verzinsung des Anlagekapitals und reichlichen Gewinn.
Die Industrien treiben die Preise in die Höhe, und wenn die Post einmal irgendwo mit der richtigen Absicht umgeht, die Gebühren zu erhöhen, so schreit der ganze Handelsstand und sagt, daß die Post rückständig, verkehrsfeindlich wäre uswMeine Herren, wenn wir kaufmännische Grundsätze einführen, so müssen wir fragen: welches sind sie
Der erste ist der: kein großer Betriebszweig darf unter den Selbstkosten arbeiten.
Ist das richtig oder nicht
(s) 1 (Richtig!)
Wenn das der Fall ist, dann müssen wir die Konsequenz ziehen und die Telegraphengebühren und den Zeitungstarif erhöhen.
Es ist wiederholt mitgeteilt und nachgewiesen worden, daß beide nicht die Selbstkosten decken.
Zweitens, meine Herren, die Bezahlung muß der Leistung und ihrem wirtschaftlichen Wert entsprechen.
Ist das ein richtiger Grundsatz
(Richtig!)
Dieser Grundsatz ist bei Normierung der Telephongebühren nicht berücksichtigt.
Auf dem Lande haben wir gegen die Bauschgebühr unentgeltliche Telephonverbindung mit ein Dutzend Nachbarn; hier in Berlin, ich glaube, mit 120 000 Personen!
(Sehr richtig!)
Also das ist doch eine maßlose Ungerechtigkeit.
Ich bin nicht der Ansicht, daß man jedes Gespräch zu belasten braucht; aber daß wir zu anderen Gebührensätzen kommen müssen, liegt auf der Hand.
Wir können das zur Befriedigung der Reichsbedürfnifse nötige Geld nicht allein durch Steuern aufbringen, wir müssen verlangen, daß das geändert wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sodann jede unnütze Arbeit muß vermieden werden, und es dürfen für die einzelnen Arbeiten nicht höher qualifizierte und höher besoldete Beamte verwandt werden, wenn die Arbeiten von billigerem Personal besorgt werden können.
Darauf habe ich schon hingewiesen, und ich will darüber nichts weiter sagen.
Nun möchte ich ein paar Vergleichszahlen zwischen der englischen und der deutschen Post geben.
Als Herr Graf Kanitz davon anfing, dachte ich schon, er würde mir dieses Material fortnehmen (Heiterkeit), aber er hat nur einige Zahlen genannt.
Meine Herren, daß in England die postalischen Be- (0) dürfnisse sachgemäß und ausreichend befriedigt werden, daß muß jeder sagen, der in England Beziehungen hat wie ich und viele andere.
Es herrscht dort im gesamten Handelsstand allgemeine Zufriedenheit über die Post und deren Leistungen, während diese Zufriedenheit leider bei unseren Handelsvertretungen zu vermissen ist.
Nun will ich nicht ohne weiteres England mit Deutschland vergleichen.
Aber wenn unsere Postverwaltung eine Reihe von Aufgaben auf sozialem Gebiete hat, so müssen doch andererseits auch zwei Momente berücksichtigt werden.
Einmal, daß die Leistungen der Eisenbahnverwaltung zum großen Teil ohne Entschädigung seitens der Postverwaltung gewährt werden (sehr richtig!)
und zweitens, daß alle Bundesstaaten ihre Korrespondenz bezahlen müssen, und das ist doch ein wesentlicher Einnahmeposten für die Post.
Die Einnahmen der Post betragen in Deutschland 675 789 000 Mark und die Ausgaben 621 938 060 Mark.
Es ist also ein Überschuß von 53 938 000 Mark.
Ich zitiere, Herr Staatssekretär, aus der Statistik der Reichspostverwaltung für 1907.
Es kommen dort andere Zahlen vor als in unserem Etat; nach der Statistik beträgt der Überschuß 53, 9 Millionen Mark, während im Etat 83 Millionen stehen.
Ich habe das so schnell nicht aufklären können.
England hat 379 Millionen Einnahmen, also etwas mehr als die Hälfte in Deutschland, hat aber nur 277 Millionen Ausgabe, hat also einen Überschuß von 102 336 000 Mark.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Wenn unsere Ausgaben im Verhältnis zu den Einnahmen nicht größer wären als in England, so müßte in Deutschland der Überschuß I8IS4 Millionen betragen.
(Hört!
hört!)
1 (v) Nun, so viel verlangen wir gar nicht; aber wenn die Post wenigstens 100 Millionen erübrigte!
(Heiterkeit.)
Woran liegt das, meine Herren
In Deutschland wird ein Postpersonal beschäftigt von 312 7 o Mann, nach der internationalen Statistik sogar von 314 251, während dasselbe in England nur 199 178 beträgt.
Also England beschäftigt 113 630 Mann weniger als Deutschland.
Bei dem Vergleich des Überschusses beider Länder ist zu erwähnen, daß in England das Porto 8.
5 Pfennig pro Brief kostet, bet uns 10 Pfennig, und daß die Postkarten ebenfalls entsprechend billiger sind als bei uns.
Meine Herren, da ist viel herauszuholen (sehr richtig!
in der Mitte), wenn die Sache mal wirklich mit finanzieller Begabung und kritischem Blick und Energie durchgeführt wird.
Ein paar weitere Zahlen lassen die große Zentralisierung der Arbeit in der Zentralstelle dem ReichsPostamt erkennen.
Die Kosten der Zentralverwaltuug bei der Post belaufen sich auf 3 371000 Mark, während die Zentralverwaltung der Eisenbahnen nur 2 246 000 Mark, also 1125 000 Mark weniger kostet, wobei zu berücksichtigen ist, daß die preußische Etsenbahnzentralverwaltung über 2000 Millionen Mark an Einnahmen und 1600 Millionen an Ausgaben zu verwalten hat, während die Reichspost nur circa 1200 Millionen an Einnahmen und Ausgaben verwaltet.
Weiter: beim Reichspostamt sind 120 expedierende Sekretäre, 87 Bureaubeamte erster Klasse und 58 zweiter Klasse, im ganzen also 276 mittlere Beamte, während beim preußischen Etsenbahnministerium nur 87 Bureaubeamte beschäftigt sind.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, ich komme noch mit einigen Worten Reichstag.
178.
Sitzung.
Montag den 7.
Dezember 1908.
6057 (Freiherr v. Gamp-Maffaunen.)
() zum Telephon.
In der Denkschrift von 1899 hatte der damalige Chef der Reichspostverwaltung Herr v. Podbielski 20 Millionen für die Einführung des Doppellettungsbetriebs verlangt, und sollten diese 20 Millionen in 8 Jahren aus den laufenden Einnahmen bestritten werden.
Es stellte sich aber bald heraus, daß dieser Betrag nicht reichte.
Es wurde dann eine Anleihe von 43, 5 Millionen und meines Wissens im nächsten Jahr noch eine zweite und jetzt wieder eine Anleihe von 45 Millionen Mark gefordert.
(Zuruf in der Mitte.)
Im vorigen Jahre also 60 Millionen.
Nun, meine Herren, ist mir mitgeteilt worden und ich möchte gern demnächst in der Budgetkommission Aufklärung darüber haben —, daß die Apparate und die Einrichtungen der Fernsprechanlagen bei dem kolossalen Betrieb und bei der Größe der Ämter sich in 6 Jahren vollständig abnutzen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ist das richtig, so kann man doch eine solche Ausgabe nicht auf Anleihe nehmen.
Nur die Fernleitungsdrähte halten allenfalls 30 Jahre vor.
Meine Herren, noch etwas.
Auf keinem Gebiete sind die Erfahrungen so wenig abgeschlossen wie auf dem Gebiete des Telephonwesens.
Das hat die Postverwaltung auch erfahren.
Meine Herren, wir wissen, daß eine Reihe von Anstalten hier wiederholt umgebaut sind und zwar mit großen Kosten.
Charlottenburg ist in den Jahren 1902 bis l -8 dreimal völlig umgebaut worden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die alte Einrichtung ist herausgerissen worden, die eine Hälfte kam nach Kiel, die andere nach dem Rhein.
Die zweite Einrichtung hat auch noch nicht ordentlich funktioniert, bis endlich die dritte Einrichtung allen Wünschen genügte.
(L) Meine Herren, auch das Amt 6 soll mit einem Kostenaufwand von 4, 5 Millionen vor wenigen Jahren eingerichtet sein und schon jetzt soll wieder eine Änderung geplant sein, die, wie mir mitgeteilt worden, wieder 2 ', Millionen kosten soll.
In Hamburg soll ich spreche immer nur von „soll '', ich habe meine Informationen aber von einer, wie ich glaube, absolut zuverlässigen Seite in Hamburg soll ein Gebäude fertig sein, das zur Aufnahme von 80 000 Anschlüssen dienen soll.
Dieses Problem ist aber noch nicht gelöst.
Infolgedessen ist das Gebäude noch nicht bezogen, obwohl die Kabel bereits bis an das Gebäude gelegt sind, und die Postverwaltung steht vor der Frage, ob sich die Errichtung einer Stelle für 80000 Anschlüsse wird durchführen lassen; sie soll sich demgemäß mit der Frage beschäftigen, ob es nicht zweckmäßiger sei, drei selbständige Telephonämter in das neue Gebäude zu legen, und mit L, 0 zu bezeichnen.
1 Ob es richtig ist, weiß ich nicht.
Ist es aber richtig, so würde das ein wenig vorsichtiges Verfahren sein.
Meine Herren, ich glaube, wir werden deshalb besonders sorgfältig diese Anleihe prüfen müssen, und ich meine, daß der Herr Staatssekretär eine Vorlage in Höhe von 4 »Millionen doch etwas eingehender hätte begründen sollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts ist ja mit den Verhältnissen vertraut und weiß genau, wie das Geld verwandt werden soll.
Aber da wir diese Kenntnis nicht haben, müssen wir eine eingehendere Information bekommen.
Wir müssen wissen, was gebaut werden soll, und welche Kosten die einzelnen Ausführungen beanspruchen, und dann werden wir prüfen, ob in der Tat alles notwendig ist oder nicht.
Soweit ich die Sache übersehe, handelt es sich im wesentlichen gar nicht darum, absolut dringende und unaufschiebbare Bedürfnisse abzustellen, (6) sondern um Verbesserungen, die man vielleicht ganz gut ein Jahr später machen kann.
Ich hörte, daß Sachverständige vom Reichspostamt nach Amerika geschickt worden seien, die dringend widerraten haben, so große Ämter zu bauen, weil Erfahrungen, ob diese gut arbeiten können, noch nicht vorlägen.
Man hat aber gleichwohl wie ich zugebe, aus dem anerkennenswerten Drang nach Vervollkommnung einen Versuch gemacht, allerdings mit erheblichen Kosten.
Ich habe schon darauf hingewiesen: diese 45 Millionen sind ganz oder im wesentlichen nur für den Ausbau großstädtischer Telephonanlagen bestimmt, während das Land eine Million zur Erweiterung der Telephonanlagen zugewiesen erhallen hat.
Wir sind dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts für das große Interesse und das große Wohlwollen, das er der Entwicklung des Telephonwesens auf dem Lande entgegengebracht hat, sehr dankbar, was ich hiermit ausdrücklich konstatieren möchte; aber, wie ich schon vorhin andeutete, eine Schlechterstellung des platten Landes ist doch nicht zu leugnen.
Abgesehen von dem bereits erwähnten Umstand möchte ich noch darauf aufmerksam machen, daß man gegen Zahlung einer Pauschsumme von meines Wissens 20 Mark von Berlin nach vielen Nachbarorten telephonieren kann, während wir aus dem Lande im Verkehr mit dem nächsten Orte bis 25 Kilometer immer die volle Etnzelgebühr zahlen müssen; das ist eine nichtparitättsche Behandlung, die möglichst beseitigt werden muß.
Meine Herren, die Neuregelung des Wohnungsgeldzuschusses überlasse ich meinem Fraktionsgenoffen Linz, der darauf ausführlich eingehen wird.
Ich möchte nur kurz bemerken, daß wir bezüglich mancher Orte ernste Bedenken haben, den Vorschlägen der verbündeten Regierungen zu folgen.
In einer Beziehung glaube ich, geht die Vorlage allerdings über das Bedürfnis hinaus, (D) indem die Vororte von Berlin, wenn ich mich richtig erinnere, ebenso behandelt werden sollen wie Berlin selbst.
Das erscheint nicht richtig.
Die Preise der Wohnungen in den Vororten sind so erheblich billiger, daß, wenn nicht andere Gründe vorliegen, die Gleichstellung nicht gerechtfertigt ist.
Auf die Gehaltserhöhungen gehe ich ebenso wenig ausführlicher ein; auch über dieses Thema wird sich mein Kollege Linz eingehender äußern.
Ich möchte nur bemerken, daß wir den Eindruck haben, daß die Unterbeamten in ihrem Gehalt erhöht werden müssen; das ist auch in Preußen beschlossen worden, und dem werden wir, glaube ich, folgen müssen.
Bei den mittleren Beamten sind die Verhältnisse sehr schwierig zu übersehen; ich stehe auch unter dem Eindruck, daß bei einzelnen Beamtenkategorien eine Aufbesserung nötig ist.
Die höheren Beamten sind ja mit etwas größerem Wohlwollen in der Vorlage behandelt worden, und da werden wir, glaube ich, an eine Erhöhung nicht denken können.
Der Herr Staatssekretär hat uns vorgehalten, wir hätten die Gehaltserhöhung verlangt.
Gewiß, Herr Staatssekretär; wir haben aber auch verlangt, daß die Kosten dieser Gehaltserhöhung überwiegend durch eine Verminderung der Beamten aufgebracht werden sollen.
Also das können Sie uns nicht vorhalten, wenn Sie die von uns gestellte Bedingung nicht erfüllt haben.
Nun möchte ich doch noch eine andere Seite berühren: stetig wächst das Beamtenpersonal; aber nicht allein das, sondern es besteht auch eine große Disparität zwischen den einzelnen Behörden bezüglich der Arbeitsleistung.
Man erklärt z.
B. die Retchsdruckerei für eine höhere Reichsbehörde (Zuruf: oberste) also für eine oberste Retchsbehörde.
Was hat das für 828 6058 Reichstag.
178.
Sitzung.
Montag den 7.
Dezember 1908.
(Freiherr v. Gamp-Massaunen.)
(L) eine Folge
Bis dahin haben die Beamten dort 7 Stunden gearbeitet, nachdem die Behörde für eine oberste Reichsbehörde erklärt ist, sollen sie nur 6 Stunden arbeiten und bekommen ein höheres Gehalt.
Muß das nicht wieder Unzufriedenheit unter den Beamten erregen
Wenn ein Postsekretär, der die Krankenkassenangelegenheiten für die ganze Postverwaltung in Berlin für über 8000 Beamte bearbeitet, 500 Mark weniger erhält als der Beamte der Retchsdruckerei, der nur für 1800 Beamte die Krankenkassenangelegenheiten bearbeitet!
Und was die 6 Stunden Arbeitszeit betrifft, so glaube ich, daß keiner von uns allen eine so minimale Arbeitszeit hat.
(Sehr richtig!)
Weder der Herr Staatssekretär noch irgend ein höherer Beamter, mag er nun Richter oder Lehrer sein, hat eine so minimale Arbeitszeit.
Man mag die geistige Arbeit bewerten, wie man will; aber die Arbeit der höheren Beamten ist doch schließlich eine andere Arbeit als die Bureauarbett in der Registratur oder Kanzlei eines Ministeriums, und schließlich ist doch die Registraturoder Kanzleiarbeit in bezug auf die größere oder geringere Arbeitsleistung nicht davon abhängig, welche Stellung die Behörde als solche hat.
Die disparitätische Behandlung der gleichen Arbeitsleistung sollte schon wegen der Berufung einer Behörde auf die andere vermieden werden.
Bei der Kriegsverwaltung bestand früher für die Intendanturen die siebenstündige Arbeitszeit; da kamen Beschwerden von Beamten, die sagten: warum
Stunden arbeiten, wenn andere Beamte nur 6 Stunden arbeiten
Das führt schließlich dahin, daß alle Beamten nur 6 Stunden arbeiten wollen.
Wir müssen intensivere Arbeitsleistung verlangen, wir müssen richtigere Bewertung der Arbeit verlangen.
Ferner erscheint mir eine Revision der Bestimmungen (L) über Diäten und Reisekosten notwendig, wodurch sich viel Ersparnisse machen lassen.
Wenn wir die Beamten in ihrem Gehalt erheblich erhöhen, dann erscheint es geboten, daß die Diäten und Reisekostensätze revidiert werden, und daß auch für die Reise gewisse Beschränkungen eingeführt werden.
Ich entsinne mich aus meiner Verwaltungstätigkeit, daß einmal die Oberrechnungskammer darauf aufmerksam machte, daß ein Ort sich einer ganz ungewöhnlich umfangreichen Beaufsichtigung durch die verschiedensten Ressorts zu erfreuen hätte, und bei näherer Untersuchung stellte es sich dann heraus, daß an diesem Orte ein besonders guter Kaffee war.
(Heiterkeit.)
Mir erscheint es angemessen, daß bei Dienstreisen nur die wirklichen Fahrkartenpreise ersetzt werden.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ferner sollte man für kurze Revisionsretsen geringere Gebühren einführen; auch müßten bei den Betriebsverwaltungen, wenn den Beamten bestimmte Dienstbezirke zugewiesen sind, für Reisen innerhalb derselben Pauschalsätze gewährt werden.
Dadurch werden sich sehr erhebliche Ersparnisse erzielen lassen.
Der Herr Schatzsekretär hat Ihnen vorgestern Mitteilung gemacht von dem Sparsamkeitserlaß, den der Herr Reichskanzler hat ergehen lassen.
Er hat dagegen nicht mitgeteilt, was der Herr Reichskanzler bezüglich der Verkehrsanstalten in diesem Erlaß gesagt hat.
Ich habe den Erlaß natürlich nicht gelesen; gleichwohl kann ich mit Sicherheit erraten, was in dieser Beziehung darin gestanden hat.
Es wird sicher darin gestanden haben: in der Befriedigung der Verkehrsbedürsnisse darf nicht gespart werden.
Meine Herren, dazu ist der Herr Reichskanzler viel zu klug, in diesem Erlaß anzuregen, daß auch bei den Verkehrsanstalten gespart werden sollte; die Presse wäre dann über ihn hergefallen und hätte ihn als verkehrsfeindlich und rückständig charakterisiert.
Dem kann (0) sich nur ein einfacher Privatmann, wie ich es bin, ausfetzen, und ich habe es ja auch getan.
Aber wenn in großem Umfange bei der Eisenbahn Züge gefahren werden, in denen nur wenige Personen fahren, wenn in der Ausstattung der Wagen Deutschland in bezug auf die Annehmlichkeit der Reisenden erheblich größere Aufwendungen macht, die sich nicht bezahlt machen, als irgend ein Staat der Welt, dann kann man nicht mehr von Verkehrsbedürfnis reden, sondern von Verkehrsluxus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei der Eisenbahnverwaltung bestehen vielfach direkte Billetts für den Verkehr von Italien und Frankreich nach Deutschland, bei denen im Auslande die Benutzung der ersten Klasse, in Deutschland die Benutzung der zweiten Klasse statifindet.
Die Reisenden bewerten also unsere zweite Klasse ebenso wie die erste Klasse im Ausland.
Das ist ja sehr schön, wenn man Geld in der Tasche hat; aber bei solchem Transportluxus trifft doch auch der Vorhalt des Herrn Reichskanzlers mit dem Sekttrinken zu, nur mit dem Unterschiede, daß der Sekttrinker selbst bezahlt, was er trinkt, während der Verkehrsluxus durch die Steuerzahler bestritten werden muß.
Daß es denen ein besonderes Vergnügen bereitet, für die Luxusbedürfnisse der oberen Zehntausend diese Ausgaben zu machen, möchte ich doch bezweifeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dieser Beziehung sind wir verschwenderisch.
Verkehrsbedürfnis und Verkehrsluxus sind nicht absolute Begriffe.
Man kann nicht sagen: hier beginnt der Verkehrsluxus und da das Verkehrsdedürfnis, das richtet sich nach den Verhältnissen in den einzelnen Ländern, und wenn unsere finanzielle Lage nicht eine so ernste wäre, könnte man über diese Frage anders urteilen.
Aber wir stehen einfach vor der Frage: sollen wir wichtige Kulturaufgaben zurückstellen oder Luxusausgaben (v) bei den Verkehrsanstalten machen
und ich glaube, die große Masse der Bevölkerung wird auf meinem Standpunkt stehen und sagen: wir wollen lieber die Luxusausgaben beschränken.
In der Bankenquete wurde festgestellt, daß Deutschland im vorigen Jahre einen Fehlbetrag in der internationalen Zahlungsbilanz von 800 Millionen Mark gehabt hat, und von allen hervorragenden Kennern der finanziellen und wirtschaftlichen Verhältnisse Deutschlands wurde dringend davor gewarnt, daß Deutschland auf diesem Wege weiter fortschreiten könnte.
Wir sind jetzt im Begriffe, 500 Millionen neue Steuern zu bewilligen.
Darüber kann doch kein Zweifel sein: wenn es uns wirklich gelingt, diese aufzubringen, so sind damit alle Reserven erschöpft, und für absehbare Zeit würde es auch dem findigsten Ftnanzminister nicht gelingen, noch irgend einen erheblichen Steuerbetrag herauszupresfen.
Was dann
Sollen wir wieder zu der Pumpwirtschaft übergehen, die uns in die Kalamität gebracht hat
Das können wir nicht.
An den Militär- und Marinesorderungen können wir nicht viel sparen; es bleibt nur übrig, den Verkehrsluxus einzuschränken.
Der Herr Reichskanzler hat neulich hingewiesen ich bin gleich fertig auf die große Steigerung des Vermögens in Deutschland.
Ich gebe zu, daß das Vermögen bei den Reichen und bei den Arbeitern erheblich gestiegen ist.
(Zuruf links: Auch bei den Arbeitern )
Der Mittelstand hat aber eine wesentliche Verbessemng seiner Verhältnisse nicht erfahren; im Gegenteil ist er vielfach sehr erheblich in seiner finanziellen Leistungsfähigkeit heruntergegangen.
Auch ist z.
B. bei der Landwirtschaft die Steigerung des Vermögens eine ganz imaginäre; sie ist darauf zurückzuführen, daß in den letzten Jahren die Preise für Grund und Boden um 20, 30, 40, Reichstag.
178.
Sitzung.
Montag den 7.
Dezember 1908.
6059 (Freiherr v. Gamp-Massaunen.)
M 50 Prozent gestiegen sind, und daß unsere Steuerbehörden es verstanden haben, diese Wertsteigerung in den Ergänzungssteuerlisten zum Ausdruck zu bringen.
Aber daß damit die Leute reicher geworden sind, wird niemand behaupten können, das sind alles imaginäre Werte.
Es findet ab und zu seitens reicher Leute zu diesen Preisen rin Kauf statt; aber daß dazu jeder sein Gut verkaufen könnte, davon ist keine Rede.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Staatssekretär hat die Mitwirkung des Reichstags angerufen, indem er sagte, der Bundesrat könnte auf einen günstigen finanziellen Erfolg nicht hoffen, wenn ihm nicht die Mitwirkung des Reichstags zur Seite stünde.
Ich kann nur sagen: wir müssen mitwirken nach zwei Richtungen, einerseits, daß wir im Reichstag keine neuen Forderungen stellen, solange keine Deckungsmittel vorhanden sind, und weiter, daß wir auch von allen Ressorts verlangen, daß sie nicht immer wieder und wieder neue Forderungen stellen.
Der Reichstag sowie die verbündeten Regierungen müssen sich auf den gleichen Standpunkt stellen: keine neuen Aufgaben, keine neuen Ausgaben ohne gesicherte Deckung durch Einnahmen.
Das, glaube ich, kann ich für meine Partei versprechen.
Dann aber, meine Herren, müssen wir das Reichsschatzamt in seinem Kampf gegen den Ressortfanatismus unterstützen.
Wir haben von ihm gehört, 92 Millionen hätte es abgestrichen; das sind aber im wesentlichen einmalige Forderungen.
Ich glaube, wir würden dem Vaterlande nicht dienen, wenn wir diese ernste Mahnung der Reichsregierung zur Sparsamkeit nicht beachten wollten.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, (L) daß die diesmaligen Verhandlungen in der ersten Lesung des Etats einen etwas anderen Charakter tragen können als in früheren Jahren.
Während sonst ohne größere Gefahren des langen und breiten Kenner und auch Nichtkenner über die Fragen der auswärtigen Politik sprechen konnten, so glaube ich, daß augenblicklich eine gewisse Zurückhaltung geboten ist.
Wir dürfen daran denken, daß in den letzten Wochen mehrfach auswärtige Fragen hier behandelt worden sind, daß wichtige Fragen der inneren Politik uns vollauf beschäftigen, und daß die Gärungen und Reibungen draußen so stark sind, daß auch gutgemeinte, aber vielleicht unvorsichtige Worte uns mehr schaden als Nutzen stiften.
Wir haben bei den Jnterpellationsverhandlungen bewiesen, daß wir uns vor einer scharfen Kritik der Regierung gegenüber nicht fürchten, und ich will einmal öffentlich feststellen, daß der Abgeordnete Ltebermann v. Sonnenberg mit unserer aller Zustimmung so scharf gesprochen hat.
Deshalb wird man es uns nicht als ein Zeichen der Schwäche oder des Zurückwetchens auslegen können, wenn wir heute mit Rücksicht auf die auswärtigen Verwicklungen Zurückhaftung üben.
Ich möchte zu den Worten des Herrn Reichskanzlers, die wohl hauptsächlich an das Ausland gerichtet waren, nur folgendes sagen.
Wir haben die beiden von ihm für die Orientkrisis proklamierten Grundsätze der deutschen Politik einmal, daß wir dort anderen, mehr Interessierten die Vorhand lassen und uns nicht in eine führende Stellung drängen lassen wollen, und zweitens die feste Erklärung der Treue zu Österreich mit Freuden vernommen.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat am Sonnabend die Ablehnung des Etats seitens seiner Partei sehr lang und mit gewaltiger Kraft damit begründet, daß er sagte, sie hätten absolut kein Vertrauen zu der Ara Bülow.
Das hätte er eigentlich in weniger Worten sagen können!
(0) Denn in früheren Jahren, mochte ein Reichskanzler da sein, welcher wollte, hatten Sie auch kein Vertrauen!
Ob Bülow oder Hohenlohe, ob Caprivi oder Bismarck es war immer das gleiche, und Sie werden auch in Zukunft immer nur „Nein ''sagen!
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Diese ewige Verneinung das ist im Grunde das einzige, was Sie überhaupt noch verbindet.
Sie haben ja zueinander schon gar kein Vertrauen mehr so kann man nach dem Nürnberger Parteitage wohl sagen —; keine gemeinsame Überzeugung, sondern lediglich ein gemeinsamer Haß gegen alles, was nicht sozialdemokratisch abgestempelt ist, verbindet Sie noch.
Daher auch diese blinde Wut gegen alles, was mit nationaler Ehre zusammenhängt!
Deshalb auch die wunderbaren Ausführungen des Herrn Scheivemann über die Vorgänge in Prag!
Kein Zeichen des Verständnisses dafür, daß es sich bei den Prager Kämpfen gegen das österreichische Deutschtum um eine Frage handelt, an die die Zukunft unseres eigenen Landes mit gebunden ist.
Nur das kalte Wort: „Wir verurteilen die Vorgänge in Prag!
Aber dann wurde sofort alles zusammengekratzt und -geschabt, was nur irgendwie die Schuld auf die Deutschen schieben konnte, damit nur ja unser Schuldkonto möglichst groß werde, und wir den Feinden Deutschlands möglichst viel Waffen gegen uns in die Hand liefern.
Sie fühlen keinen Zorn gegen die erbitterte Leidenschaft, mit der das Slawentum jetzt dort überall gegen die wichtigsten Außenposten deutscher Volksart, Sprache und Kultur vorgeht.
In Galizien die Boykottierung der deutschen Waren und Jndustrieerzeugnisse, in Böhmen, Untersteiermark und Krain die gemeinsten Mißhandlungen Deutscher!
Diese deutlichen Zeichen sollten uns doch endlich die Augen öffnen.
Meiner Ansicht nach hat der Aufruf des Vereins für deutsches Volkstum im Auslande sehr recht, wenn er sagt: 1 (v) Mit den brutalen Waffen der Straße soll den Deutschen die Heimat dort verleidet werden, der sie in jahrhundertelanger Arbeit den Stempel ihres deutschen Wesens aufgeprägt haben.
Nun wissen wir sehr wohl und der Herr Reichskanzler hat es heute wieder klar ausgesprochen —, daß wir unserer Regierung nicht zumuten können, sich ungebeten in die inneren Verhältnisse Österreichs einzumischen.
Aber wir haben die Pflicht, in der breitesten Öffentlichkeit die privaten Kreise zur möglichsten Unterstützung des Deutschtums jenseits der Grenzen aufzurufen.
Und wir sollten meinen, daß doch auch die Regierung gerade in einer Zeit, wo die Bewahrung unserer Treue zu Österreich so stark betont wird, Mittel und Wege freundschaftlicher Einwirkung oder Vorstellung finden müßte, um wenigstens die Erhaltung des historischen Rechts des Deutschtums an der Universität Prag zu fördern.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Hier hätten wir gern in den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers einen wärmeren Ton gehört.
Einige Herren haben sich dann mit Einzelheiten der Kolonialpolitik befaßt und haben dazu die Bankettrede des Herrn Staatssekretärs Dernburg, die er in der Kolonialgesellschaft gehalten hat, als Grundlage ihrer Ausführungen gemacht.
Ich glaube, geradeso gut wie im vorigen Jahre wir erst abgewartet haben, bis seine Erfahrungen und Eindrücke über die ostafrtkanische Reise im offiziellen Bericht vorlagen, so müssen wir heute mit einer allgemeineren Kolonialdebatte warten, bis uns seine Eindrücke über seine südwestafrtkanische Reise vorliegen.
Ich möchte nur, nachdem hier schon mehrfach von den Diamanten und von den Worten, die der Herr Staatssekretär darüber in der Kolontalgesellschaft gesprochen hat, die Rede gewesen ist, meinerseits erklären, daß ich auf diese Diamantenfunde, 6060 Reichstag.
178.
Sitzung.
Montag den 7.
Dezember 1908.
(Lattmann.)
O) ob sie groß oder ob sie klein sind, bei unserer Arbeit um Südwestafrika nicht so viel Gewicht lege.
Mir ist es zweifelhaft, ob es ein großer Segen für unser Volk sein würde, wenn wir große Diamantenfunde machten.
Ich halte es für viel wichtiger, wenn Kupfer und Kohle und andere wertvolle Rohprodukte gefunden werden, und halte auch die landwirtschaftliche Frage in Südwestafrika für von viel größerer Bedeutung.
(Sehr richtig!)
Auch allgemeine Betrachtungen sozialpolitischen Inhalts können in diesem Jahre einen weniger breiten Raum einnehmen, da sowohl bei den Debatten über die Bergwerksfrage unsere grundsätzliche Stellung zur Arbeiterpolitik zum Ausdruck gekommen ist, als das auch geschehen wird bei der bevorstehenden Beratung des Arbeitskammergesetzes.
Ohne heute irgend welche Kritik an diesem uns vorgelegten Gesetze üben zu wollen, gebe ich der Freude Ausdruck, daß die Regierung endlich den Versuch zur Lösung dieser wichtigen Ardeitskammerfrage macht.
Wir scheiden uns hier bei der grundsätzlichen Beurteilung einmal wieder scharf von der Sozialdemokratie.
Während die Sozialdemokratie den Arbeiter gegen das Arbeitertum aufhetzt und ihm immer vorspiegelt, als wenn zwischen Arbeitgeber und Arbeiter gar kein gemeinsames Interesse wäre, als wenn das Ideal für den Arbeiter lediglich der Kampf gegen das Arbeitgebertum wäre, glauben wir und alle diejenigen Kreise, die mit der christlich-nationalen Arbeiterbewegung Fühlung haben, daß neben mancherlei entgegenstehenden Interessen weite gemeinsame Interessen zwischen Arbeitgeber- und Arbeitertum vorhanden sind.
Es kommt darauf an, dies in den Vordergrund zu schieben, darauf das Hauptgewicht zu legen und dadurch die Brücke zwischen beiden zu bauen.
Dann stärkt man das gemeinsame Verständnis für diese Interessen und damit das Bewußtsein des Aufeinanderangewiesenseins.
Damit dient (8) man dem sozialen Frieden.
Wir wollen hoffen, daß die Arbeitskammern nicht, wie es die Sozialdemokratie will, ein Feld des politischen und wirtschaftlichen Kampfes zwischen Arbeitgeber- und Arbeitertum werden, sondern ein Feld der gemeinsamen Arbeit zum Segen für beide.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir haben mit Freuden die Mitteilung begrüßt, daß uns demnächst ein Gesetzentwurf zur schärferen Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs vorgelegt werden soll.
Wir hoffen, daß es uns gelingt, mehr als bisher den praktischen Forderungen des flüssigen gewerblichen Lebens nachzukommen und zum Scbutze des reellen Handels den unlauteren Wettbewerb möglichst zurückzuhalten.
Besonderes Interesse hat in diesem Jahre die Besoldungsreform.
Die Notwendigkeit einer allgemeinen, durchgreifenden und für eine ganze Reihe von Jahren unverrückbaren Besoldungsordnung steht fest.
Es fragt sich, ob die Gesetzesvorlage dieser Notwendigkeit entspricht.
Das allgemeine Urteil lautet: nein, wenigstens nicht in allen Teilen.
Nun wird, wer an einer Reihe von Einzelheiten Kritik üben und ernsthaft an deren Verbesserung mitarbeiten will, bei der Regierung um so mehr auf Gehör zu rechnen haben, je mehr er auf einzelne befriedigende Punkte hinweist.
Wie z.
B. der preußischen Vorlage die Oberlehrer und die Berliner Schutzleute dankbar zugestimmt haben, so ist mir z.
B. aus einigen Gruppen der höheren Postbeamten und von Proviantamtsassisienten erklärt worden, daß sie der Regierung für diese Vorlage dankbar sind.
Aber ebenso wie in Preußen sind auch weite Beamtenkreise im Reiche mit der Vorlage unzufrieden und leider nicht mit UnrechtWas zunächst die allgemeinen Grundsätze betrifft, von denen die Begründung der Vorlage ausgeht, möchte ich gegen einen Satz auf der ersten Seite protestieren.
Nachdem dort mit Recht die Beschränkung der Aufwendungen für Beamte auf das notwendigste und die (o) schuldige Rücksicht auf die finanzielle Leistungsfähigkeit des Reichs betont ist, heißt es: Auch konnte die Rückwirkung nicht außer Betracht bleiben, welche sich aus den Besoldungsaufbesserungen der Reichsbeamten auch auf die im Handel und in der Industrie Angestellten sowie auf die ländlichen Arbeiter ergibt.
Ich stelle fest, daß in der Preußenvorlage, die sich sonst im Wortlaut in vielen Sätzen mit der Begründung der Reichsvorlage deckt, diese Bremse nicht enthalten ist.
Ich möchte sie gern entfernen und statt dessen die Worte Hineinsetzen: der Staat hat auch auf dem Gebiete der Lohnfrage die soziale Pflicht, ein Musterbetrieb zu sein.
Dann wird nach der Aufzählung des großen Mehrbedarfs, der im Jahre 1909 ungefähr 134 Millionen ergeben wird, gesagt: Die Betreffenden werden sich hiernach über mangelnde Fürsorge zu beklagen keinen Anlaß haben.
Ganz gewiß, kein vernünftiger Beamter wird verkennen, daß durch diese Vorlage dem Volke eine außergewöhnliche Last auferlegt wird.
Aber wenn der einzelne Beamte mit seinen Angehörigen am Tische fitzt, oder der Vermieter kommt am Efften des Monats und zieht die Miete ein, so ist der Hinweis auf die Gesamtsumme nur ein geringer Trost.
Dann handelt es sich darum, was dem einzelnen aus dieser Gesamtsumme zugeflossen ist.
Dann würde auf die Frage: wieviel bekommst du von dieser neuen Besoldungsreform
bei manchem Unterbeamten die Antwort lauten: der Herr Minister hat gesagt, daß wir 200 Mark mehr haben sollen, aber er muß eine andere Rechenart haben; denn nach meiner Rechnung bekommeich nur 52 Mark mehr, also vierteljährlich 13 Mark.
Und die so Betroffenen haben keinen Anlaß zu einer allgemeinen Zufriedenheit.
1 (v) Interessant und lehrreich sind die Ausführungen der Regierung über den mehrfach verlangten Unterschied in der Behandlung der Verheirateten und Unverheirateten bei Bemessung der Diensteinkünfte.
Ich will bekennen, daß ich früher selber diesen Unterschied bei dem Wohnungsgeldzuschuffe für berechtigt gehalten und öffentlich vertreten habe, daß ich aber durch die Ausführungen in der Gesetzesbegründung stutzig geworden bin.
Diese Frage wird uns noch näher in der Kommission zu beschäftigen haben.
Immerhin will mir scheinen, daß der Staat an einer Zukunftsfrage unseres Volkes, nämlich an der Sorge einer gesunden und kräftigen Vermehrung des Volkes angesichts des langsam, aber stetig wachsenden Bestrebens auf Einschränkung der Kinderzahl nicht achtlos vorübergehen darf.
Deshalb bitte ich ernsthaft zu prüfen, ob nicht aus sozialen und nationalen Gründen die Frage der Erziehungsbeihilfen eine Lösung finden könnte.
Man hat wohl gesagt: das kann man besser beim Einkommensteuergesetz dadurch, daß man das Kinderprivileg ausbaut.
Das wäre der negative Weg, dadurch würde man eine Ersparntsmöglichkeit bet Kinderreichtum schaffen.
Es wäre aber zu prüfen, ob nicht der positive Weg der Erziehungsbeihilfe eine besserer wäre.
Ferner ist als grundsätzliche Frage der Besoldungsreform zu besprechen das Verhältnis zwischen Reich und Preußen.
Auf Seite 80 ist gesagt worden: Ebenso wie bet den Unterbeamten gehen bei den mittleren Beamten die Aufbesserungsvorschläge Hand in Hand mit dem Entwürfe der neuen preußischen Besoldungsordnung.
Es ist nicht angängig, daß das Reich hinter Preußen zurückbleibt, weil sonst der Ersatz im Reiche gefährdet wäre.
Anderseits kann auch nur in besonderen Ausnahmefällen über die preußischen Reichstag.
178.
Sitzung.
Montag den 7.
Dezember 1908.
6061 (Lattmarm.)
M Gehaltssätze hinausgegangen werden, wenn nicht berechtigte Unzufriedenheiten bei den preußischen Beamten hervorgerufen werden sollen.
Gewiß muß Rücksicht geübt werden zwischen dem Reich und Preußen, und soweit es sich um gleiche Beamten handelt, halte ich es auch für unbedingt nötig, daß wir zu einer Art mechanischer Gleichstellung im Gehalt kommen.
Deshalb möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, zur Erleichterung dieser Arbeit uns möglichst bald die Verbesserungen, die die Landtagskommission vorgenommen hat, wenn möglich mit ihrer Begründung, vorzulegen.
Anders liegt aber die Sache bei den Beamten von verschiedenartigen Behörden.
Hier ist es außerordentlich schwer, mit Vergleichen zu arbeiten, und eine mechanische Gleichstellung im Gehalt führt oft die allergrößte Ungerechtigkeit mit sich.
Der Vergleich mit anderen an sich ist leicht; es ist aber bezeichnend, daß die Beamten keinen einzigen Vergleich mit etwa schon Gleichgestellten oder noch viel weniger mit solchen, die weniger bekommen, sondern immer nur mit besser bezahlten machen.
Nun vertritt die Gesetzesbegriindimg den schönen Wunsch, daß für gleich zu bewertende Beamtenklassen die gleiche Besoldung ausgebracht werden soll.
Aber zwei Seiten später rechtfertigt sie eine Ausnahmestellung bei einigen Gruppen von Militär- und Marinebeamten mit der Rücksicht auf die geschichtliche Entwicklung.
Jetzt muß der Streit zwischen diesen beiden Grundsätzen, ob Rücksicht auf geschichtliche Entwicklung oder Gleichstellungsprinzip, losgehen.
Das sehen wir auch draußen, und die Regierung ist selber daran schuld, wenn einige Beamtenklassen nicht recht verstehen können, wie bei ihnen nicht ebenso gut wie bei anderen diese Rücksicht auf die geschichtliche Entwicklung genommen werden soll.
Man darf hierbei auf ein Wort des Finanzministers Miguel hinweisen, das er im Jahre 1897 in der BudgetMi kommission des Landtags ausgesprochen hat: Um zn einer gerechten, nicht nur mechanischen Bewertung der einzelnen Beamtenklassen zu gegelangen, ist es richtiger, die historische Entwicklung der Beamtenklassen und ihrer Besoldung maßgebend sein zu lassen.
Am leidenschaftlichsten tobt hierbei der Kampf zwischen Eisenbahn- und Postassistenten.
Leider hat dieser Kampf Formen angenommen, die wahrscheinlich Len Beteiligten beider Kreise selbst nicht mehr gefallen werden, die über das Maß des Berechtigten hinausgehen und den Parlamenten die Prüfung schwer machen.
Nun geht die Regierung gerade bei dieser Frage der Eisenbahn- und Postassistenten von der Notwendigkeit der mechanischen Gleichstellung zwischen beiden aus und sagt auf Seite 85: Die Beamten der Reichspostverwaltung sind möglichst mit den entsprechenden Beamten der Reichs- und der preußischen Eisenbahnverwaltung gleichgestellt.
Die bisherigen Verschiedenheiten haben zu fortwährenden Klagen und Berufungen geführt.
Ich frage: was heißt denn „entsprechend '', und glaubt die Regierung, daß durch diese mechanische Gleichstellung die Klagen aus der Luft geschafft werden
Es wird doch nur ein Loch zugestopft und ein viel größeres aufgerissen.
(Sehr richtig!)
Es beschweren sich die Postassistenten über einen Vergleich der Gesetzesbegründung mit jungen Kaufleuten von 87 Jahren.
Ich habe es bedauert, daß in der großen Postassistentenvcrsammlung, in der namentlich die erste Rede so viel Schönes und Wertvolles bot, gerade als dieser Punkt der Begründung besprochen wurde, etwas reichlich Überschätzung des Standes gegenüber dem Kaufmann zum Ausdruck kam.
(Sehr richtig!)
Aber falsch ist der Vergleich, den die Regierung hier ge- (0) macht hat, doch.
Es gibt Kaufleute, die, wenn man überhaupt von einer Wertsvergleichung sprechen kann, ebenso viel wert sind wie PostossistenLen mit 27 Jahren mit demselben Gehalt; es gibt manche Kaufleute, die in dem Alter weniger Wert haben als Postassistenten; es gibt aber auch manche Kaufleute wieder, die schon in den Jahren eine viel größere Verantwortung, ein umfangreiches Wissen und Aussicht auf viel bedeutendere Gehälter haben als die Postassistenten.
Das ist bei den meisten Vergleichen zwischen den Männern der freien Berufe und Beamten der Fall.
Es ist eben nicht möglich, etwas Unvergleichbares, bei der Gehaltsfrage zwischen Kaufleuten und Beamten zu vergleichen.
(Sehr richtig!)
Dann heißt es weiter: Von den Postassistenten wird nur die Reife für Untersekunda verlangt; die Assistenten der Eisenbahnverwaltung konnten ihnen nicht nachstehen.
Als ich das zuerst las, habe ich mir gesagt: ist das nicht eine wohl unbeabsichtigte Irreführung
Man muß doch eigentlich herauslesen, daß auch die Assistenten der Eisenbahnverwaltung die Reife für Untersekunda nachzuweisen hätten.
Das ist aber nicht der Fall.
Es ist Tatsache, daß die Eisenbahnassistenten sich zum großen Teil mir ist als Zahl genannt 30 Prozent aus den Kreisen der Arbeiter und der Unterbeamten rekrutieren, während die Postassistentenlaufbahn den Arbeitern und den Unterbeamten verschlossen ist.
Ich habe mir die Zahlen zusammenstellen lassen aus dem Bezirk Kassel, und zwar aus den Städten Kassel, Hanau, Hersfeld, Fulda, Eschwege, über die Vorbildung der Postassistenten.
Danach haben von den vor 1900 eingetretenen Postassistenten schon 60 6 Prozent den Einjährigenschein und von den nach 1900 eingetretenen sogar (v) 94, 5 Prozent.
(Hört!
hört!)
Da kann man doch nicht kommen und sie einfach mit den Eisendahnassistenten gleichstellen.
Ich sollte meinen, das müßten ehrlich urteilende Eisenbahnassistenten selbst einsehen, und die Postverwaltung hätte im Interesse ihrer selbst dafür sorgen müssen, daß diese Gleichstellung nicht im Etat erfolgt wäre.
Es kommt hinzu, daß die Eisenbahnassistenten günstigere Beförderungsverhältnisse, freie Eisenbahnfahrt, freies Umzugsgut, freie ärztliche Behandlung für sich und ihre Angehörigen, größeren Anteil an Dienstwohnungen, auch hier und da freies Dienstland haben.
Das alles muß doch berücksichtigt werden.
Wenn man dann zur Forderung einer Besserstellung der Postassistenten im Gehalt kommt, so entspringt das nicht einer Mißgunst gegen Elsenbahnbeamte und einer Bevorzugung der Postbeamten, sondern es ist das Ergebnis einer nüchternen Beurteilung ohne Rücksicht auf Agitation.
(Sehr richtig!)
Nun ging durch die Zeitung die Nachricht, daß der Herr Staatssekretär Kraetke für die Besserstellung eingetreten, aber damit unterlegen wäre.
Was ich auf der Beamtenversammlung sagte, wiederhole ich: Wir wollen es hoffen, weil er dann in der hoffentlich einheitlichen Zustimmung des Reichstags einen machtvollen Bundesgenossen finden soll.
Es ist selbstverständlich nicht möglich, bei der ersten Lesung sämtliche Einzelpositionen durchzugehen; aber folgende wesentliche, unsere Richtschnur zeigende Beispiele seien noch hervorgehoben.
Auf Seite 80 heißt es: Bei der Aufstellung des Besoldungsplanes ist auf erhebliche Aufbesserung der Unterbeamten der Hauptwert gelegt.
Kein Unterbeamter soll mit einem geringeren Einkommen als 1000 Mark 6062 Reichstag.
178.
Sitzung.
Montag den 7.
Dezember 1908.
(Lattmann.)
M und dem Wohuungsgeldzuschuß mehr zu beginnen haben.
Die Aufbesserung beträgt fast in allen Stufen durchweg 200 Mark.
Das klingt ganz schön, entspricht aber bei unendlich vielen einzelnen nicht der Wirklichkeit.
Eine erhebliche Aufbesserung der Unterbeamten ist unseres Erachtens überhaupt nicht erfolgt.
Der Mindestgehalt von 1000 Mark, das sind noch nicht 2, 75 Mark für den Tag, ist auf jeden Fall viel zu gering.
Wir wollen hoffen, daß durch eine Hinaufschiebung dieses Mindestgehalts auch eine Hinaufschiebung anderer Positionen der unteren und mittleren Beamten erleichtert wird.
Ich will nur ein einzelnes Beispiel anführen, um die Notwendigkeit zu zeigen.
Auf Seite 110 unter der laufenden Nr.
42 erhalten die Unterbeamten im inneren Dienst statt 900 bis 1500 jetzt 1100 bis 1600.
Nun erhalten z.
B. in Cassel die Unterbeamten, die heute 900 Mark Gehalt bekommen, seit einer ganzen Reihe von Jahren 100 Mark Teurungszulagen und außerdem ein großer Teil von ihnen jährlich 48 Mark Stellenzulage, sodaß sie in Summa 1048 Mark erhalten.
Diese würden nun, da Stellenzulage und Teurungszulage wegfallen sollen, in Zukunft statt 1048 Mark im ganzen 1100 Mark bekommen, also nur 52 Mark mehr.
Es ist ja etwas ganz Gutes mit dem Fortfall der Teurungszulage und der Stellenzulage.
Nach meiner Berechnung entgeht den Unterbeamten der Netchseisenbahnen und der Postverwaltung allein durch den Wegfall der Teurungszulage eine jährliche Einnahme von drei Millionen Mark, und deshalb wird für viele, wenn sie auch etwas Gehalt mehr bekommen, die Gehaltsaufbesserung illusorisch, weil sie insgesamt nichts oder nur ungenügend mehr bekommen.
An manchen Stellen wird auch das, was die Beamten an Gehalt mehr bekommen sollen oder seit zwei Jahren bekommen haben, dadurch illusorisch gemacht, daß man das (L) Alter, in dem sie zum Höchstgehalt gelangen, in die Höhe gesetzt hat.
Ich erinnere nur an das Beispiel der gehobenen Unterbeamten.
Das kann doch nur Unzufriedenheit erzeugen.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat am vorigen Sonnabend gesagt, wir sollten nur nicht glauben, daß wir mit einer Erhöhung der Gehälter zu einer vollständigen Zufriedenheit aller Beamten kommen würden.
Dessen sind wir uns auch bewußt; aber es kommt doch darauf an, daß Regierung und Reichstag bei Lösung dieser Frage mit gutem Gewissen vor die Beamten hintreten können.
Nur wenn wir dies gute Gewissen haben, kann man mit aller Schärfe unberechtigte Wünsche und Agitation zurückweisen.
Das soll geschehen, aber dazu ist eine gründliche Reform notwendig und kein Flickwerk.
Bezüglich des Wohnungsgeldzuschuffes ist am vorigen Sonnabend von dem Abgeordneten Speck der Vorschlag gemacht worden, man sollte keinen Unterschied zwischen den einzelnen Städten machen, sondern den Beamten einen gleichmäßigen Wohnungszuschuß geben.
Das würde auf das bayerische Beispiel, auf Beseitigung des Zuschusses und eine dementsprechende Gehaltserhöhung hinauslaufen.
Das würde für die teueren Städte auf jeden Fall ungerecht sein.
Wenn man das wollte, müßte man doch wieder mit einer Art Ortszulage ausgleichen.
Nun wissen wir, daß die Erhöhung des Wohnungsgeldzuschuffes ein Bedenken hat.
Nach den Erfahrungen der früheren Zeit geht sehr viel von dem, was der Beamte als Wohnungsgeldzuschuß bekommt, durch eine nur zu bald einsetzende Erhöhung der Miete drauf und veranlaßt eine Steigerung der Bodenprcise.
Wir vermissen bei der Regierung das Verständnis für die Bedeutung der Bodenreform gerade bei der Lösung der Wohnungsgeldzuschußfrage.
Unserer Ansicht nach kann diese nur günstig gelöst werden, wenn auf der anderen Seite auch dem Spekulantentum durch bodenreformerische Gesetze ein Riegel vorgeschoben wird.
Man hat bei der Festsetzung der einzelnen Klaffen (0) allein auf die Zahlen der Mieten Rücksicht genommen, nicht auf die sonstigen Teurungsverhältnisse, Steuerverhältnisse u. dgl.
wie von mancher Seite gewünscht worden ist.
Ich stimme dem Herrn Reichsschatzsekretär zu, daß es eine viel zu schwierige Aufgabe sein würde, wenn man alle diese verschiedenartigen Verhältnisse beim Wohnungsgeldzuschuß mit berücksichtigen würde; aber mir will scheinen, daß die Berechnungen, die der Regierung zu Grunde gelegen haben, nicht richtig gewesen sind.
Ich will das an zwei Punkten nachzuweisen suchen.
Einmal ist es ein großer Fehler, daß bei den Fragebogen, die die Regierung hinausgeschickt hat, nicht nach der Qualität der Wohnungen gefragt worden ist.
Es steht doch fest, daß sich heutzutage die Beamten, namentlich in teuren Orten uns ist es z.
B. aus Eisenach, Obernkirchen nachgewiesen —, häufig mit Wohnungen begnügt haben, die in sozialer und sittlicher Beziehung nicht genügend waren (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung), und nun sind die Mieten, die sie für diese ungenügenden Wohnungen bezahlt haben, zur Grundlage der Berechnung gemacht worden.
Zweitens aber hat man sich bei der Vorlage nur an die reinen Mietabgaben gehalten.
Ich habe hier als Beispiel eine Zusammenstellung aus der Stadt Cassel, aus der hervorgeht, daß die Mieter außer den reinen Mietabgaben noch erheblich an mietähnlichen Lasten zu tragen haben.
Was das ausmacht, dafür folgende Zahlen.
Von 222 mittleren Beamten aus neun verschiedenen Besoldungsklaffen wird jährlich an Miete 133 314 Mark bezahlt.
Dazu kommt aber an jährlichen Abgaben für Wassergeld, Müllabfuhr, Kanalabgabe, Treppenbeleuchtung mehr als 11000 Mark.
Diese sind aber bei der Berechnung der Regierung nicht berücksichtigt, obgleich in anderen Städten derartige Abgaben in den Zahlen der reinen Mieten stecken.
Von 146 Unterbeamten in Cassel (v) aus fünf Besoldungsklassen wird an Miete 52 620 Mark bezahlt; dazu kommen mehr als 3000 Mark dieser eben genannten Abgaben.
Durch die Nichtberücksichtigung dieser Nebenabgaben wird die Berechnung falsch und führt zu einer Schädigung der Beamten.
Nun liegt ein grundsätzlicher Fehler der Vorlage noch darin, daß das Verhältnis zwischen der Klasse 6 und 5 ein falsches ist.
Wenn ich z.
B. an die Servisklaffe 0 denke, wo die Unterbeamten einen Wohnungsgeldzuschuß von 290 und die mittleren von 540 Mark bekommen, so steht das Wohnungsbedürfnis der Unterbeamten zu dem der anderen Beamten in einem ganz anderen Verhältnis als 290 zu 540.
Das Wohnungsbedürfnis der verheirateten Unterbeamten ist ein größeres und an das der mittleren Beamten näher heranrückendes.
Wir hoffen, nach dieser Richtung eine Verbesserung der Vorlage durchsetzen zu können.
Bedenklich bleibt auf jeden Fall die Herabsetzung von über 200 Orten.
Man hat wohl zur Entschuldigung gesagt: es sind die Zuschußsätze grundsätzlich erhöht, sodaß kein einziger weniger, sondern jeder mehr Wohnungsgeld bekommt als bisher.
Das Mehr beträgt jedoch bei manchen oft geradezu lächerlich wenig.
Wenn man Göttingen und Cassel mit 20 Mark oder Marburg gar mit nur 4 Mark annimmt, dann kann man wahrhaftig den dortigen Beamten nicht übelnehmen, wenn sie sagen: dann lieber keine Änderung des Wohnungsgeldzuschuffes als eine solche!
Nun hält der Gesetzentwurf im allgemeinen an der zurzeit geltenden Einweisung der Beamten in die Wohnungsgeldzuschußklassen fest; aber er macht einige Ausnahmen bei den Lotsen u. dgl.
Dann kann man es einigen anderen Beamtengruppen nicht übelnehmen, wenn sie ihrerseits sich auch sagen: weshalb sollen wir nicht auch versuchen, in den Wohnungsgeldzuschuß der mittleren Klaffen zu kommen
Reichstag.
178.
Sitzung.
Montag den 7.
Dezember 1908.
6063 (Lattmann.)
M Ich halte auch das Bestreben der gehobenen Unterbeamten bei der Post, entsprechend den Zugführern und Lokomotivführern in Preußen diese darf man doch als eine Art gehobene preußische Unterbeamte bezeichnen auch in die Wohnungsgeldklasse der mittleren Beamten zu kommen, für gerechtfertigt.
Ebenso, sollte ich meinen, müßte man einem seit langen Jahren erhobenem Wunsche der Oderpostpraktikanten nachkommen, ihnen nämlich entsprechend ihrem Range, Titel und Gehalt den Wohnungsgeldzuschuß der höheren Beamten zu gewähren.
Wünsche einzelner Orte will ich nicht besprechen.
Dazu reicht weder die Zeit, noch ist hier der Ort dazu.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat darauf hingewiesen, daß andere Bevölkerungskreise sich nicht allzu freundlich über diese Besoldungsreform ausgesprochen hätten, und daß ihm aus manchen Kreisen sogar Nachrichten gekommen wären, man wünschte gar nicht eine solch umfassende oder womöglich noch weitergehende Besserstellung der Beamten.
Auch an uns und wohl an jeden Abgeordneten sind namentlich aus den Kreisen des gewerblichen Mittelstandes und des Arbeiterstandes solche und ähnliche Gedanken herangetreten.
Von dem Standpunkt dieser Männer aus weisen sie mit Recht darauf hin, daß der Beamte abweichend von ihnen eine gewisse Sicherheit der Anstellung und der Pensionen habe; aber es fehlt dabei die Einsicht, daß die Beamten ihre Gehälter nicht im Strumpfe aufheben, sondern ausgeben, und ihre gesteigerte Kaufkraft dem gewerblichen Leben zugute kommt.
Aber es ist doch nützlich, darauf hinzuweisen, daß das Beamtentum selbst nicht ganz schuldlos an dem Widerspruch der anderen Kreise gegen eine Besserstellung ist.
Der Beamtenstand hat es an manchen Stellen durch eine gesellschaftliche und namentlich auch wirtschaftliche Absonderung von den anderen Klassen ich denke hier auch an Beamtenkonsumvereine mit verschuldet, wenn eine gewisse Gegnerschaft in anderen Kreisen gegen ihn besteht.
Ein Kastengeist, ein Kastendünkel herrscht in manchen Kreisen der Beamten, der gerade in einer Zeit doppelt zu bedauern ist, wo wir Beamte von unserem Volke eine gewaltige Mehrlast ver- (v) langen.
Je mehr das beseitigt wird, je mehr beim Beamten das Bewußtsein der Zusammengehörigkeit des ganzen Volkes, des Aufeinanderangewiesenseins der Stände zum Durchbruch kommt, desto leichter werden auch die anderen Stände von der Notwendigkeit der Besoldungsreform überzeugt werden.
Und mit diesen Gedanken und Grundsätzen hoffen wir zu einer guten, gesunden Beamtenpolitik zu kommen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, daß sich dasselbe vertagt.
Die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten am Mittwoch den 9.
Dezember 1908, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung eines Übereinkommens zwischen dem Deutschen Reiche und Österreich und eines Übereinkommens zwischen dem Deutschen Reiche und Ungarn, dieses nebst Schlußprotokoll, beide vom 17.
November d. I., betreffend den gegenseitigen gewerblichen Rechtsschutz; 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung; 3.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten vr.
Pachnicke, Trautmann, Freiherr Hehl zu Herrnsheim und Dr. Paasche wünschen aus der I. bezw.
III.
und XXXI.
Kommssion ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2. und 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.