Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Der Herr Abgeordnete vr.
v. Chtapowo Chtapowski hat sein Mandat für den 7.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Posen niedergelegt.
Das Erforderliche wegen der Ersatzwahl habe ich veranlaßt.
Die Wahl des Herrn Abgeordneten Schwabach ist von der 6.
Abteilung geprüft und für gültig erklärt worden.
An Stelle der aus der l. bezw.
XXVI.
und XXX.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten v. Liebert, Bahn, Trimborn, Giesberts, v. Treuenfels und Seyda (Wreschen) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Freiherr v. Gamp Massaunen in die Budgetkommission; Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Hamecher, Schiffer (v) in die XXVI.
Kommission; Nehbel, Kulerski in die XXX.
Kommission.
Meine Herren, es ist mir die folgende Kundgebung zugegangen, welche ich Ihnen zu verlesen mir erlaube.
Exzellenz!
Das Abgeordnetenhaus des Ungarischen Reichstages hat mich in seiner Sitzung vom 16. d. M. beauftragt, dem Deutschen Reichstage anläßlich der Grubenkatastrophe zu Hamm die Kundgebung seines tiefen Beileids im Namen der ungarischen Nation zukommen zu lassen.
Mag auch angesichts eines derart ungeheuren Massenunglücks die Trauer, in welcher sich die Völker über alle Grenzscheiden hinweg vereint fühlen, zur Linderung des Leides, das über so viele unserer durch Arbeit verehrungswürdigen Mitmenschen und ihrer Hinterbliebenen hereingebrochen ist, kaum etwas beitragen, so will sich unser Abgeordnetenhaus doch selbst damit ehren, daß es dem Deutschen Volke seine aufrichtige Teilnahme an diesem Schmerze der ganzen Menschheit tieferschüttert ausspricht.
Mit der Bitte, diesen Beschluß des Ungarischen Abgeordnetenhauses dem Reichstage mitteilen zu wollen, ersuche ich Euer Exzellenz, den Ausdruck meiner Hochachtung entgegenzunehmen.
Budapest, am 16.
November 1908.
Julius v. Justh, Präsident des Ungarischen Abgeordnetenhauses.
(Bravo!)
Meine Herren, ich werde den Dank des Reichstags für diese hochherzige Teilnahme dem Herrn Präsidenten des Ungarischen Abgeordnetenhauses übermitteln.
Sie sind damit einverstanden; ich konstatiere das.
762 5568 Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1908.
(Präsident.)
() Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben sind die Interpellationen ») der Mitglieder des Reichstags Wiedeberg, Becker (Arnsberg), Herold, Dr. Freiherr v. Hertling, Dr. v. Savigny, Schiffer, Schmidt (Marburg), Schwarze (Lippstadt), Wattendorff, betreffend das Grubenunglück auf der Zeche Radbod (Westfalen) (Nr.
1033 der Drucksachen), K) des Mitgliedes des Reichstags Behrens, betreffend das Grubenunglück auf Zeche Radbod (Westfalen) (Nr.
1038 der Drucksachen).
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe diese Interpellationen beantworten will.
Der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. v. Bethmann Hollweg hat das Wort.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, ich Lin bereit, die Interpellationen namens des Herrn Reichskanzlers zu beantworten.
Zu meinem lebhaften Bedauern ist es mir jedoch unmöglich, dem so begreiflichen Wunsche des Reichstags nachzukommen und die Interpellationen schon heute zu behandeln.
Wie den Herren bekannt ist, ist der preußische Herr Handelsminister, der Chef der preußischen Bergverwaltung, infolge einer bereits früher festgelegten Tagesordnung des preußischen Abgeordnetenhauses heute dort zurückgehalten, um eine ähnlich lautende Interpellation über das Grubenunglück daselbst zu beantworten.
Sie werden mir zugeben, daß eine umfassende Beantwortung der Interpellationen hier.
im Reichstage nicht möglich ist, ohne daß die preußische Bergverwaltung daran beteiligt wird.
Da ich nun nicht mit Sicherheit darauf rechnen kann, daß die Interpellation im preußischen Abgeordnetenhause heute abgeschlossen wird, und da es für mich ein unbedingtes Erfordernis ist, vor der Beantwortung der Interpellationen hier im Reichstage die Ergebnisse der Interpellation im preußischen Abgeordnetenhause abzuwarten, bin ich zu meinem Bedauern nicht imstande, die Beantwortung der Interpellationen früher als für den nächsten Dienstag in Aussicht zu stellen.
Präsident: Ich werde die Interpellationen auf die Tagesordnung für Dienstag setzen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderungen im Finanzwesen (Nr.
992 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung: s) des Entwurfs eines Gesetzes über den Zwischenhandel des Reichs mit Branntwein (Nr.
993 der Drucksachen), l ) des Entwurfs eines Tabakverbrauchsteuergesetzes (Nr.
994 der Drucksachen), o) des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Vrausteuergesetzes (Nr.
995 der Drucksachen), ä) des Entwurfs eines Weinstenergesetzes (Nr.
996 der Drucksachen), o) des Entwurfs eines Nachlaßstenergesetzes (Nr.
997 der Drucksachen), k) des Entwurfs eines Gesetzes über das Erbrecht des Staates (Nr.
998 der Drucksachen), x) des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Erbschaftsstenergesetzes (Nr.
999 der Druck- (o) fachen), ll) des Entwurfs eines Elektrizitäts- und Gasftenergesetzes (Nr.
1000 der Drucksachen), i) des Entwurfs eines Anzeigensteuergesetzes (Nr.
1001 der Drucksachen).
Denkschrift Nr.
1035 der Drucksachen.
Die Beratung ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat uns gestern, anfangend mit einer sehr interessanten historischen Skizze, die großen Gesichtspunkte dargelegt, von welchen die Neichsfinanzreform, wie er sie uns vorgelegt hat, auszugehen hat.
Der Herr Reichsschatzsekretär ist nachher mehr ins einzelne gegangen und hat vielleicht, wenn ich mich nicht irre, mitunter etwas der Spezialdiskussion vorgegriffen.
Doch dem sei, wie ihm wolle.
Wir haben an der Hand der beiden Reden, die wir gestern gehört haben, ein vollständiges Bild der Reichsfinanzreform, wie sie von dem Herrn Reichskanzler und seinen Behörden gedacht und geplant ist.
Von beiden Seiten ist an die Spitze gestellt worden, daß abgesehen von allen Reformgedanken unter allen Umständen in Zukunft die größte Sparsamkeit obwalten müsse.
Ich kann nicht umhin, diesen Gesichtspunkt doppelt zu unterstreichen.
Meine Herren, ich will unsere Partei nicht freisprechen, aber der ganze Reichstag hat sich in dieser Beziehung mancherlei Sünden zu Schulden kommen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der ganze Reichstag hat zu Ausgaben gedrängt, ohne entsprechend für Deckung zu sorgen.
Ich kann nicht leugnen, daß das ein berechtigter Vorwurf gegen die Vergangenheit des Reichstags ist, und ich glaube, wir werden alle (v) mit dem Vorsatz die Verhandlungen beginnen, in Zukunft auch unsererseits uns der größten Sparsamkeit befleißigen zu wollen, und vor allen Dingen nicht zu Ausgaben zu drängen, für welche wir Einnahmen nicht nachweisen können.
Ich möchte aber aus der Vergangenheit noch einen zweiten Gesichtspunkt hervorheben, der meines Erachtens auch einige Fehler der Reichstagsverhandlungen berührt, nämlich den, daß der Reichstag manchmal programmatische Gesichtspunkte in Gesetzesparagraphen gebracht hat.
Ich kann nicht dafür sein, daß man ein Programm in Gesetzesparagraphen niederlegt.
Die Herren wissen, worauf ich unmittelbar ziele, nämlich auf den H 6 des Flottengesetzes.
Ich kann aber auch nicht dafür sein, daß man derartige Ausgaben auf bestimmte Einnahmequoten anweist.
Ich denke da an Gesetze, wie die Isx Trimborn, an die ich jetzt weit entfernt bin zu rühren; ich halte sie aber gesetztechnisch für einen Fehler und möchte nicht, daß derartiges in Zukunft uns unangenehm beschwert.
Entschuldigen Sie, daß ich diese Bemerkung vorausschicke.
In der Sache selbst will ich mich unterschiedlich von den beiden Reden, die wir gestern gehört haben, insofern kurz fassen, als es mir nicht darauf ankommen kann, alle Gesichtspunkte umfassend zu berühren, sondern es kommt mir nur darauf an, den Standpunkt meiner politischen Freunde in der einen oder anderen Frage näher darzulegen.
Es bei allen zu tun, wird untunlich sein, teils weil eine ganze Reihe Fragen noch nicht schlüssig ist, ihre Beantwortung vielmehr noch der weiteren Vorbereitung bedarf, teils auch, weil die Materie so umfassend ist, daß ein Redner nicht die Kräfte hat, in einer einzigen Rede die ganze Materie zu erschöpfen.
Ich glaube, es werden ja dann noch Herren von jeder 5569 164.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1908.
1 Reichstag (Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
M Partei dem ersten Redner nachfolgen, und deren Ausführungen teils ergänzen, teils vielleicht auch verbessern, aber jedenfalls spezialisieren können.
Ich kann nicht umhin und das verdient an die Spitze meiner Ausführungen gesetzt zu werden —, mit Entschiedenheit meine Anerkennung dafür auszusprechen, daß die Retchsfinanzverwaltung diesmal mit cher größten Offenheit vorgegangen ist.
Die Reichsfinanzverwaltung hat nichts verschleiern und nichts verschönern wollen.
Sie hat die Sache offen und ehrlich so dargelegt, wie sie nach ihrer Auffassung liegt, und es muß auch anerkannt werden, daß sie dem Hause reiches Material zur Disposition gestellt hat, um die Verhältnisse zu beurteilen, des Inlandes sowohl wie auch des Auslandes.
Auch für die Beilagen, die leider noch nicht vollständig in unseren Händen sind, und von denen ich einen Teil gerade heute schmerzlich vermisse, und für die Umfänglichkeit und Reichhaltigkeit dieser Beilagen kann ich nicht umhin der Reichsregierung meinen Dank auszusprechen.
Ich muß auch zugeben, daß wir uns den Grundgedanken der Gesamtvorlage, wenn wir auch in manchen Einzelheiten von größerem und geringerem Belang dissentieren, im wesentlichen sympathisch gegenüberstellen.
Wir müssen in erster Linie anerkennen, daß auch die großen Gesichtspunkte, von welchen die Vorlagen ausgehen, nicht bloß, was Sparsamkeit und Schuldentilgung anlangt, im allgemeinen richtige sind, nämlich die Gesichtspunkte, daß mit Absicht und Bewußtsein neue Steuerquellen vorgeschlagen werden, bei denen die Ergiebigkeit, die Allgemeinheit und die Wirtschaftlichkeit anerkannt werden muß.
Auch wir gehen davon aus, daß es nicht möglich ist, die Reichsfinanzreform dadurch zu beseitigen, daß man ein großes Steuerbukett auftischt und annimmt.
Im Gegenteil, im Prinzip begrüßen wir es, daß eine kleine Anzahl ergiebiger, in der Verwaltung nicht zu kostspieliger (p ) Steuern gewählt und vorgeschlagen ist.
Auch darin hat das Vorgehen der Reichsfinanzverwaltung unsere Zustimmung.
Meine Herren, wenn ich dies sage, kann ich nicht umhin, weiter zu bemerken, daß auch in den einzelnen Gesetzentwürfen und Ausführungen recht viele Bestimmungen und Darlegungen sich finden, denen wir unsere Zustimmung nicht versagen, während wir bei anderen abweichend urteilen.
An die Spitze will ich stellen, daß es unserer Zustimmung begegnet, wenn dort behauptet und nachgewiesen wird, daß uns im Beharrungszustande, um den Ausdruck zu gebrauchen, 500 Millionen Einnahmen fehlen.
Meine Herren, ich will daran nicht mäkeln.
Man kann einzelnes bemängeln.
Man kann z.
B. hervorheben, und ich rechne mit Bestimmtheit darauf und ich tue das für meine Person —, daß der eigentliche Steuerausfall bei der Zuckersteuer, welcher im fünften Jahre noch 35 Millionen Mark betragen soll, durch den wachsenden Konsum in fünf Jahren wesentlich herabgemindert, ja vielleicht ganz gedeckt sein wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, das sind Einzelheiten.
Man kann weiter sagen, und das ist meine Meinung, daß der in Aussicht genommene Ausfall an der Fahrkartensteuer und am Ortsporto zwar eine Einnahme darstellt, auf die wir sehr gerne zu verzichten bereit sind.
Wir sind aber der Meinung, daß es vielleicht richtiger gewesen wäre, den Verzicht erst auszusprechen, nachdem der Ersatz gefunden war.
Jedenfalls stehen wir auf dem Standpunkt, daß der an sich wünschenswerte Verzicht auf diese beiden Einnahmen erst dann für uns annehmbar ist, wenn auch dafür ein ausreichender Ersatz geschaffen ist.
Meine Herren, ich könnte noch an manchen Positionen der 500 Millionen Bemängelungen vorbringen, aber das will ich nicht.
Ich neige eher zu der Befürchtung, daß das Defizit zu knapp, als das es zu hoch to) bemessen ist.
(Heiterkeit links.)
Es kann sein, daß ich mich irre.
Ich würde mich freuen, wenn es der Fall wäre; aber ich glaube es nicht.
Ich halte es nicht für praktisch und richtig, auf die einzelnen Positionen jetzt des näheren einzugehen und zu sagen: hier kann man eine Million, dort eine halbe Million vielleicht knapper ansetzen.
Bei einigen Positionen geben die neueren Vorlagen auch bereits etwas andere Zahlen als die Denkschrift, ich meine das Besoldungsgesetz und die Servisvorlage.
Buchstäblich stimmen die Ziffern vielleicht nicht; aber das ist auch nebensächlich.
Wie gesagt, ich gehe davon aus, daß jedes Bemängeln überflüssig ist; es ist ein Defizit von 500 Millionen zu decken.
Meine Herren, warum ist dieses Defizit zu decken
Ich muß da Gedanken berühren, die hier schon mehrfach vorgetragen worden sind.
Ich meine, in der Beziehung gibt es drei große Gesichtspunkte, aus denen heraus die Beseitigung des Defizits, die Rückkehr zu einer vernünftigen Finanzwirtschaft unumgänglich notwendig ist.
Diese mehrfach betonten Gesichtspunkte sind einmal wirtschaftlicher, zweitens politischer und drittens eigentlich finanzieller Art.
Leider fehlen uns ja, wie schon erwähnt, die offiziellen Denkschriften zum Teil noch.
Wenn wir den Volkswohlstand, die Einkommensverhältnisse unserer Nation für jetzt und früher berechnen wollen, sind wir ja auf private Arbeiten angewiesen, wie sie etwa in den „Grenzboten ''gestanden haben, wie sie etwa Schmoller, wie sie in anderer Form Evert oder Steinmann-Bucher, alle etwas einseitig, geliefert haben.
Wir sind also nicht in der Lage, auf Grund offiziellen Materials heute in dieser Sache Äußerungen zu tun.
Ich glaube aber, daß sich diese privaten Darstellungen und die offiziellen, die wir zu erwarten haben, im Resultat doch annähernd begegnen werden; und, meine Herren, wenn ich diese Darstellungen (v) ansehe, so möchte ich doch betonen, daß aus ihnen sich zunächst das eine ergibt, daß wir an Steuern weiteres zu leisten imstande sind, als was wir bisher geleistet, und zweitens, daß eine ungeheure wirtschaftliche Aufbesserung mit Bestimmtheit zu erwarten ist, wenn die Reichsfinanznot beseitigt wird, wenn die gewollte Reform gelingt.
Beide Gesichtspunkte bedürfen einer etwas näheren Beleuchtung.
Meine Herren, wenn also z.
B. Steinmann-Bucher der Meinung ist und im einzelnen nachrechnet man kann ja einiges bemängeln, aber es sind sehr viele richtige Gesichtspunkte vorgebracht —, daß sich unser Volksvermögen jährlich um 14 Milliarden vermehrt das ist sein Rechenexempel, Evert hatte von 4 Millionen gesprochen, aber, wie Steinmann-Bucher mit Recht nachweist, dabei auf verschiedene Einnahmequellen des Volksvermögens keine Rücksicht genommen —, ja, meine Herren, wenn wirklich unser Volksvermögen in diesem Umfang alljährlich zunimmt, dann kann man eine Steuerbelastung von 500 Millionen Mark nicht als eine solche bezeichnen, die nicht getragen werden kann.
Ja, meine Herren, das klingt vielleicht einseitig; denn daraus folgt in keiner Weise, wer belastet werden kann.
Das sehe ich vollkommen ein.
Ich spreche hier vom Ganzen.
Die Frage, welcher Teil der Bevölkerung eventuell belastet werden kann, ist eine Frage, die damit in keiner Weise im Zusammenhang steht, und welche ganz anders behandelt werden muß, ebenso wie es Unsinn wäre, hieraus ein Durchschnittseinkommen des einzelnen Deutschen zu berechnen.
Davon ist nicht die Rede.
Es handelt sich um das Gesamteinkommen, und mag die Zahl falsch oder richtig sein, mindestens ist sie eine interessante, des Studiums werte Zahl.
Meine Herren, wenn wir weiter gehen, so, glaube ich, ist schlagend nachgewiesen und dafür wird die aus762'5570 Reichstags— 164 Sitzung.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
(L.) stehende Denkschrift noch weiteres Material geben —, daß die Belastung unserer Bevölkerung nach dem Wohlstand und den Steuerverhältnissen von 1879 weniger drückend war, als sie sein wird, wenn die Reichsfinanzreform nach dem Vorschlag der Reichsregierung zustande kommen sollte.
Das beweist doch auch die Leistungsfähigkeit der Nation.
Meine Herren, wenn das die eine Seite des wirtschaftlichen Problems ist, so unterliegt es doch gar keinem Zweifel, daß, wenn die Ftnanzreform gelingen wird, dann der allgemeine Zinsfuß wieder fallen wird.
Es ist uns zum Teil schon gesagt worden, ich muß es doch aber wiederholen, daß der Realzinsfuß der Reichsschuld im Jahre 1896 3, 021, im Jahre 1908 4, 067 war.
Das sind doch Grundzahlen, die zur Beurteilung unseres ganzen Verkehrs von Wert sind.
Meine Herren, der Bankdiskont hat sich ganz gewiß nicht allein darnach gerichtet.
Der Bankdiskont wird auch durch eine Menge anderer Gesichtspunkte bestimmt, aber er wird auch mit dadurch beeinflußt.
Und was Handel und Wandel unter dem hohen Bankdiskont gelitten haben, das brauche ich nicht im einzelnen auszuführen, es ist jedem mehr oder weniger bekannt.
Meine Herren, um weiter von der Industrie zu sprechen, so arbeitet ja doch die Industrie nicht bloß mit eigenem Vermögen.
Alle größeren industriellen Institute arbeiten zu einem recht erheblichen Teil mit geborgtem Gelde, ohne dem geht es bei den meisten nicht ab; und wenn es ohne geborgtes Geld nicht geht, dann sind die Einnahmen natürlich durch den Zinsfuß des geborgten Geldes bestimmt, und der Zinsfuß des geborgten Geldes wird im allgemeinen, wenn auch nicht ausschließlich, nach dem Realzinsfuße der Reichsschuld resp.
der preußischen Schuld bestimmt, die ja ziemlich Hand in Hand mit der Reichsschuld denselben Weg gegangen ist.
(L) Also, meine Herren, an einem Sinken des Zinsfußes hat die Industrie das allergrößte Interesse, von ihm hat auch die Arbeiterschaft, die in der Industrie beschäftigt ist, den größten Vorteil; denn bei einem solchen Zinsfuß, wie er hier zum Teil gewesen ist, konnte eine ganze Menge industrieller Unternehmungen, wenn sich jemand finden wollte, der sie expropriieren wollte an dem wird es ja fehlen —, sehr gern sich damit einverstanden erklären und gern daran gehen, an Stelle von Einnahmen, welche mit Risiko verknüpft sind, sichere Einnahmen zu bekommen.
Es ist das ein Zinsfuß, welcher von vielen Seiten als vollkommen ausreichend erachtet würde bei sicherer Vermögensanlage.
Und wenn wir die Sache vom landwirtschaftlichen Standpunkt ansehen, so unterliegt es fast in allen Teilen des Deutschen Reichs gar keinem Zweifel, daß der Zinsfuß der Hypotheken von dem der pupillarischen Papiere abhängig ist, in erster Linie der Reichsschuld, und je nachdem die Hypotheken niedrig oder hoch verzinst werden, wachsen und mindern sich die Einnahmen des Landwirts, wachsen und mindern sich die Gelder, die er für die Löhne der Arbeiter verwenden kann.
Also Arbeiterschaft und Landwirtschaft haben in dieser Richtung das gleiche Interesse.
Ich könnte das auf allen Gebieten durchführen, namentlich auch auf dem Gebiete des Personalkredits.
Es mag sogar sein, daß in einem Teile der Landwirtschaft ich meine, in einem Teile der Landwirtschaft, wo die genossenschaftliche Organisation weitgreifend gelungen ist dieser Sachverhalt nicht ganz so fühlbar gewesen ist wie in jenen Kreisen der Landwirtschaft, wo die genossenschaftliche Organisation noch nicht durchgeführt war und namentlich, wie in den Kreisen des Mittelstands und Handwerks, wo sie noch in großem Umfange fehlt, und in der Kleinindustrte, die sich auch in dieser Weise nicht helfen kann.
Es mag sein, daß wo anders Freitag den 20.
November 1908. die Höhe der Personalschulden noch drückender gewesen (O) ist; aber ich komme das war ja der Punkt, von dem ich ausgegangen bin darauf zurück: es ist ein wirtschaftliches Erfordernis, daß wir wieder zu billigem Gelde kommen, und dieses wirtschaftliche Erfordernis ist nicht zu erreichen ohne eine gründliche Reform unseres Reichsfinanzwesens.
Das ist aus wirtschaftlichen Gründen absolut erforderlich.
Wenn das aber aus wirtschaftlichen Gründen erforderlich ist, so müssen wir in demselben Umfange betonen: es ist auch aus politischen Gründen erforderlich.
Jeden Patrioten muß es oft genug aufs empfindlichste berührt und sein Herz geradezu verletzt haben, wenn er in ausländischen Organen den Hohn über unsere finanziellen Verhältnisse gelesen hat.
Das beruht ja zum Teil auf mangelndem Verständnis, die Leute sehen das eine und sehen das andere nicht; sie haben nicht gesehen unseren wachsenden Wohlstand, sie haben nicht gesehen, daß unsere Leistungsfähigkeit auf allen Gebieten gewachsen ist, sie sehen bloß auf diesen einen als den schwarzen Punkt, auf unseren Etat und sagen: das sind ja ganz miserable Zustände!
und sie mißachten uns in einer Weise, wie es mit unserer nationalen Würde eigentlich nicht verträglich ist.
Aber die Sache kann auch noch viel ernster werden, es braucht sich nicht bloß um unsere nationale Würde, es kann sich auch um unsere nationale Existenz handeln; das sollen wir auch nicht vergessen.
Ich habe einmal in einem Buch einen Satz gefunden: Es ist zweierlei, wirtschaftlich in einzelnen Teilen stark zu sein das sind wir oder wirtschaftlich gleichmäßig gefechtsbereit zu sein; das sind wir nicht.
Diesen Satz muß ich voll und ganz unterschreiben, wirtschaftlich gefechtsbereit sind wir nicht bei dem Zustand, wie er gegenwärtig ist: das unterliegt für mich keinem (v) Zweifel ich glaube nicht, daß uns die nächste Zukunft Gefahren bringen wird, und ich wünsche auch, daß Gott es verhüten möge —; wenn aber ein plötzlicher Krieg ausbrechen sollte, unsere Nation wird das nötige Geld schon aufbringen, davor ist mir nicht bange; aber sie wird es unter Bedingungen aufbringen, die die ganze wirtschaftliche Existenz der Nation aufs äußerste schädigen und auf lange hinaus gefährden werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich könnte leicht mich noch auf weiteres einlassen, es liegt ja allerhand schönes Material vor, ich will mich aber Darauf beschränken zu sagen: die Rücksicht auf den möglichen Schaden eines, wie ich hoffe, noch lange zu vermeidenden Krieges muß uns zwingen, an eine Reichsfinanzreform zu denken; sie ist absolut erforderlich, ohne sie können wir nicht wissen, was aus uns wird.
Und der dritte Gesichtspunkt, aus dem ich die Notwendigkeit der Reichsfinanzreform mit den Vorrednern beleuchten wollte, ist der unmittelbar finanzielle.
Es ist über das Wachstum unserer Schulden hier schon viel geredet worden in früherer Zeit und auch gestern wieder, daß ich in der Beziehung nicht zu lang werden möchte.
Aber es ist doch notwendig, daran zu erinnern, daß die Zeit noch gar nicht lange her ist, wo das Deutsche Reich eine Viertelmilltarde Schulden hatte, daß wir heute 4 Milliarden Schulden haben, und daß wir nach einem Quinquiennium, wenn die Reichsfinanzreform nicht zustande kommt, auf ungefähr 13 Milliarden Schulden kommen werden.
Das ist ein unmöglicher Zustand.
Ebenso ist es ein unmöglicher Zustand, daß wir immer denken, unsere Nachkommen würden reicher sein als wir, und die Lasten der Zukunft aufbürden, uns selbst aber in immer steigendem Maße eine kolossale Zinsbelastuug zumuten.
Auch das ist wirtschaftlich ganz falsch gedacht.
Reichstag.
164.
Sitzung.
(Freiherr v. Richthofcn-Damsdorf.)
(L,) Ich könnte auch hierzu mit Einzelheiten aufwarten, will es aber nicht tun.
Unsere Finanzlage ist ja und ich möchte das auch für das Ausland sagen nicht so schlecht, wie es scheint.
Die deutschen öffentlichen Schulden der Staaten, Kommunen und Korporationen sind uns in den Denkschriften auf 26 200 000 000 berechnet.
Bon den 26 200 000 000 betragen die Schulden von Reich und Einzelstaaten 18 500 Millionen, und diesen Schulden steht allein an Eisenbahnen ein Gegenwert von 15 500 Millionen gegenüber.
Also insofern könnte man sagen, daß das Vermögen von Reich und Einzelstaaten allein ausreicht, um die Schulden zu decken.
Dabei dürfen wir freilich nicht vergessen, daß Reich und Einzelstaaten nicht ohne weiteres zusammenzuwerfen sind.
Beim Reich trifft das nicht zu; das Reich deckt keineswegs seine immer wachsenden Schulden durch wachsende Vermögenswerte.
Seinen jetzt 4200 Millionen betragenden Schulden stehen nur 700 Millionen in Eisenbahnen als Gegenwart gegenüber.
Immerhin ist das ein vielleicht nebensächlicher Gesichtspunkt.
Ich wollte nur darauf hinweisen, weil man geneigt ist, die Gegenwart zu schwarz zu malen.
Übertreiben nützt auch nichts.
Ich sagte vorher, daß das deutsche Volk wohl in der Lage wäre, der an es herantretenden nationalen Pflicht zu genügen und die Steuererfordernisse aufzubringen.
Ich komme jetzt noch zu einem kurzen Vergleich zwischen der steuerlichen Belastung pro Kopf in Deutschland und Frankreich.
Die Zahlen sind zwar schon gegeben; ich komme aber darauf aus dem Grunde zurück, weil ich der Folgerung, die der Herr Reichsschatzsekretär daraus gezogen hat, nicht ohne weiteres beipflichten kann.
Der Herr Reichsschatzsekretär knüpfte gestern die Bemerkung daran, daß die Verteilung zwischen direkten und indirekten Steuern in anderen Staaten doch im Verhältnis zu Deutschland nicht so ungünstig wäre, wie allgemein (L) angenommen wird.
Bei einzelnen Staaten trifft das zu; Frankreich gegenüber aber kann ich das nicht zugeben.
Die Belastung pro Kopf der Bevölkerung beträgt in Deutschland, wenn wir Reich und Staat zusammennehmen, 31, 36 Mark, wenn wir die verschiedenen öffentlichen Körperschaften zusammennehmen 49, 07 Mark, davon sind direkte 9, 37 bezw.
25, 04.
Also die Gesamtbelastung in Deutschland die öffentlichen Körperschaften mit eingeschlossen ist etwas über 49, davon sind direkte 25, also direkte etwa die Hälfte.
Anders ist es doch in Frankreich; dort beträgt die Belastung für den Staat 65, 2, für Staat und Kommunen 83, 5, und davon sind direkte 16, 82 bezw.
23, 11.
23, 11: 83, 5 ist doch ein sehr anderes Verhältnis als bei uns in Deutschland.
Ich kann also nur die Behauptung aufstellen, daß die gemeine Meinung dahin recht hat, daß das Verhältnis zwischen direkten und indirekten Steuern in Deutschland ein ungünstiges ist, in Deutschland in falscher Entwicklung war.
Ich weiß nicht, ob der Herr Retchsschatzsekretär gestern von mir falsch verstanden ist; ich habe aber entnommen, daß er den Satz nicht mehr in vollem Umfange anerkennt, der hierfür bisher als allgemeingültig angesehen wurde, und ich kann meinerseits nur an demselben festhalten, und dieses ist mir von Wichtigkeit, weil das für die Behandlung der neuen Steuerfinanzreform allerdings in Frage kommt.
Denn die Erfahrungen der einzelnen Nationen können für uns nicht gleichgültig sein; was die anderen Nationen gemacht haben, hat mehr oder weniger eine propädeutische Bedeutung, und in der Beziehung lege ich Wert darauf, bestimmt zu erklären, daß nach meiner Meinung Frankreich das ist diejenige Nation, die uns am meisten vergleichbar ist ein anderes Steuersystem hat, als wir es bet uns bisher gehabt haben und noch haben werden, wenn die Reichsfinanzreform durchgeführt ist.
Das ist für mich sehr wesentlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Freitag den 20.
November 1908.
15571 Wenn ich insoweit mich mit den allgemeinen Gesichts- (o) Punkten beschäftigt habe und beschäftigen wollte, so beabsichtigte ich von vornherein nicht zu sehr in die Einzelheiten zu gehen; ich verlasse daher hier diesen allgemeinen Teil und gehe etwas auf das Einleitungsgesetz Nr.
992 der Drucksachen und, soweit es erforderlich sein sollte, auf seine Anlagen ein.
Meine Herren, dieses Einleitungsgesetz hat in vieler Beziehung eine Menge von Bestimmungen, mit denen wir uns voll einverstanden erklären können.
Ich will zunächst betonen, daß wir mit den neuen Grundsätzen der Schuldentilgung ebenso wie mit den neuen Grundsätzen, die im wesentlichen ja schon von der Budgetkommission anerkannt waren, über die Teilung zwischen außerordentlichem und ordentlichem Etat, über die Möglichkeit, Ausgaben auf Anleihe zu nehmen usw.
daß wir in diesen Dingen uns mit dem Einleitungsgesetz wesentlich einverstanden erklären können.
Ich hebe besonders hervor, daß es uns sehr richtig scheint, daß die Schuldentilgung, die jetzt von einem erhöhten Prozentsatz, von 1 Prozent genommen werden soll, sich nicht auf die jeweilige Schuldenmasse erstreckt, sondern auf ihren Stand an einem bestimmten Termin, als welcher der 30.
September 1909 vorgeschlagen ist.
Wenn man so nicht verfährt, kommt man rechnungsmäßig überhaupt nie zu einer vollständigen Schuldentilgung; man dividiert immer ab, aber es bleibt immer ein Rest, und außerdem ist das neue System ein System, welches für Amortisationen bei den meisten Instituten akzeptiert und das einzig gesunde und richtige ist.
Ich kann mich für diese Form der Schuldentilgung ganz bestimmt erklären, und zwar namens meiner politischen Freunde, obwohl ich zugeben muß, daß die Mehrausgabe von 24, 5 auf 42, 5 recht erheblich ins Gewicht fällt; aber eine gesunde Finanzpolitik erfordert das, ich kann mich darum nur einverstanden erklären.
Auf die Matrikularbeiträge komme ich noch später.
Wenn aber hier darauf hingewiesen ist, daß D) die Einzelstaaten neue Matrikularbeiträge bewilligen wollen, so möchte ich in diesem Zusammenhange nur darauf hinweisen, daß das kein großes Opfer der Einzelstaaten ist.
Indem die Einzelstaaten sich bereit erklären, bestimmte Matrikularbeiträge zu erhöhen, empfangen sie als Entgelt dafür den Verzicht auf eine weitere größere Summe, welche zu tragen sie, wenn die Reichsstnanzreform nicht zustande kommt, verpflichtet sind.
Mag man sagen, das sei damals nicht die Intention von Reichstag und Bundesrat gewesen das gebe ich zu —; aber wenn die Reichsfinanzreform nicht zustande kommt, so besteht jene Verpflichtung für die Einzelstaaten, und deshalb kann ich das Opfer der Erhöhung der Matrikularbeiträge, das die Einzelstaaten anbieten, nicht so sehr hoch anschlagen; der Vorteil ist auf ihrer Seite.
Im weiteren sind die Gesichtspunkte angegeben, die für die Bewilligung neuer Steuern maßgebend sein sollen.
In der Theorie halte ich diese Gesichtspunkte für durchaus zutreffend.
Aber mir ist zweifelhaft, ob diese Theorie nicht manchmal grau ist, wenn sie verschiedene Staatengebilde, wie Deutschland und Frankreich, in gleicher Weise umfaßt.
Sie vergißt, daß in Deutschland, wegen des Vorhandenseins von Einzelstaaten und Reich, ein einheitliches Steuersystem unmöglich ist.
Der Umstand, daß die Einzelstaaten und das Reich getrennte Steuersysteme brauchen, erschwert überhaupt jede Reichsfinanzreform auf das äußerste.
Dennoch wollen wir diesen Zustand unter allen Umständen festhalten und damit den Einzelstaaten ihr finanzielles Rückgrat erhalten!
Wir müssen eben mit diesem Zustande rechnen.
Wenn vielfach gesagt wird, daß so und so viel Quoten auf den Besitz gelegt werden müssen, so kommt es mir vor, als vergäße man, daß der Besitz im wesentlichen die Einnahmequelle der Einzelstaaten ist.
(Zustimmung rechts.)
5572 Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1908.
(Freiherr v. Richthofe« -Damsdorf.)
M Das ist zu wenig berücksichtigt worden.
Im übrigen aber sind die theoretischen Gesichtspunkte, nach denen vorgegangen werden soll, durchaus richtig.
Aber es nützt am Ende nichts, wenn man sich mit der Theorie einverstanden erklärt und die einzelnen Steuern allgemein bemängeln will.
Ich muß da von vornherein erklären, daß es, wie wohl in jeder Partei, auch in der unsrigen, einzelne gibt, die diese oder jene Steuer überhaupt nicht wollen.
Eine absolute Einmütigkeit des ganzen Hauses oder auch nur einzelner Parteien wird vielleicht für keine Steuer zu erreichen sein.
Es kann sich hier nur darum handeln, daß ich angebe, wie meine Partei über die Hauptsteuern, die vorgeschlagen sind, im wesentlichen und in ihrer Mehrheit denkt.
Aber auch das muß ich mit der größten Reserve tun; denn, wie ich persönlich, so erklärt sich auch meine ganze Partei für durch die weiteren Verhandlungen belehrungsfähig.
Wir haben nicht die Absicht, uns hier ganz allgemein abgesehen von den Fragen, zu denen wir schon prinzipiell Stellung genommen haben festzulegen.
Wir wollen wenn ich von jenen Fragen absehe die Sache gründlich studieren und werden uns freuen, wenn wir zu einem einheitlichen Resultat kommen.
Das kann mich aber nicht hindern, ein paar Worte über die einzelnen Steuern zu sagen.
Ich sage: die Steuern; unter den Einnahmequellen ist eine eigentlich überhaupt keine Steuer.
Das wollen wir nur ehrlich sagen, daß das Gesetz über das retchsfiskalische Erbrecht keine Steuer ist, sondern nur eine Einnahmequelle darstellt.
Dieses Gesetz bekannt unter dem Namen Bamberger usw.
wird ja auch nicht zum ersten Mal in diesem Hause behandelt; es ist das vorige Mal in der Kommission ausführlich erörtert worden.
Bei uns sind die Meinungen über dieses Gesetz geteilt.
Eine erhebliche Majorität von uns kann sich nicht davon überzeugen, daß (L) es richtig wäre, hier an dem allgemeinen Bürgerlichen Gesetzbuch zu rütteln.
1 Ein erheblicher Teil meiner politischen Freunde ist der Meinung, daß dieses Gesetz mit dem Prinzip des Familiensinns worauf ich nachher noch kommen werde nicht konform sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein erheblicher Teil meiner Freunde will aus diesen und anderen Gründen, welche im Laufe der Debatte vielleicht noch erwähnt werden, sich ablehnend verhalten.
Zum Teil gehen sie davon aus, daß innerhalb derjenigen Kreise, denen nach der Regierungsvorlage das Erbrecht genommen werden soll, es doch noch eine Anzahl von Personen gibt, bei denen ein Erbrecht von Natur wegen anzuerkennen ist, und bei denen trotzdem es wird auch das noch weiter ausgeführt werden die Möglichkeit nicht gegeben ist, dadurch, daß sie testieren vielleicht, weil sie unmündig sind —, dem zu entgehen, daß dann das fiskalische Erbrecht Platz greift.
Das ist gerade ein Gesichtspunkt, der bei vielen meiner Freunde großen Eindruck gemacht hat.
Aber wir sind bereit, auch diesen Gesetzentwurf, der, wie gesagt, eine Steuer überhaupt nicht ist, im einzelnen zu diskutieren und wollen nicht vorweg Ja oder Nein sagen.
(Bravo!
rechts.)
Wenn wir auf die weiteren Steuerquellen eingehen, so stehen an der Spitze diejenigen, welche sich auf Genußmittel beziehen.
Wir wollen gern anerkennen, daß die Genußmittel diesmal schärfer herangenommen werden sollen als bisher.
Wir sind aber nicht zu der Meinung gekommen, daß dies in erschöpfendem Maße geschehen wäre, und da wir den dringenden Wunsch haben, daß in alle damit zusammenhängenden Gewerbe Ruhe und Friede einkehren möge, würden wir es wünschen, wenn überall untersucht würde, ob man bis an die zulässige Grenze gegangen ist.
Bei einzelnen ist das vielleicht nicht der Fall.
Wenn ich nun an die einzelnen Gesetzentwürfe heran- (v) gehe, so will ich zunächst kurz auf das Gesetz über den Zwischenhandel des Reichs mit Branntwein zu sprechen kommen.
Ich habe hier schon vor vier Jahren namens meiner Partei zu erklären gehabt, daß jedes Branntweinmonopol auf unsere Sympathie nicht zu rechnen haben würde.
Es fragt sich bloß, ob wir hier nach Sympathie oder Antipathie gehen können.
Um diese Frage wird es sich drehen.
An sich unterliegt es für mich gar keinem Zweifel, daß eine Erhöhung des Steuersatzes vom Branntwein pro Kopf der Bevölkerung beträgt er in Deutschland bisher 2, 39; das ist wenig mehr als beim Zucker, wo pro Kopf 2, 36 bezahlt wird um 2 Mark, wie sie projektiert ist, für den Branntweintrinker nicht zu hoch ist.
Ich würde gar kein Bedenken tragen, den Branntweintrinker auch noch höher zu belasten.
Die Frage ist nur, wie sich die Produzenten dazu stellen.
Und da möchte ich doch darauf hinweisen, daß die Möglichkeit, wie hoch die Branntweinsteuer für den Produzenten gestellt wird, ihre Grenzen hat.
Wenn diese Grenzen überschritten werden, dann ist dadurch ein großer Teil der Landwirschast des deutschen Ostens meine Heimat gehört nicht dazu in der Existenz gefährdet.
Und wenn Sie diese Landwirtschaft, wenn Sie den Kartoffelbau gefährden, gefährden Sie damit auch die Fleischernährung des Volkes; denn zum großen Teil wird ja das Fettvieh mit Schlempe und solchen Sachen genährt.
Wenn Sie die Landwirtschaft dort ruinieren, schaden Sie also auch im wesentlichen der Arbeiterschaft.
Ich meine also, die Grenze, wie weit die Belastung gesteigert werden kann, liegt hier nicht in den Interessen des Konsumenten, sondern in der Möglichkeit des Produzenten, sie aufzubringen.
Und da ist man doch bei uns der Meinung, daß die Erhöhung um 2 Mark, welche ungefähr pro Kopf vorgesehen ist, an diese Grenze herangeht, daß diese Grenze nicht überschritten werden darf.
Damit erkennt man dankbar an, (v) daß die Schwierigkeiten, welche auf dem Gebiete des Reservatrechts entstehen könnten, so weit überwunden sind.
Wir möchten aber daran erinnern, daß eine weitere Steigerung der Einnahmen über diese 2 Mark hinaus doch aller Wahrscheinlichkeit nach aus politischen Gründen unmöglich sein würde, daß sie an dem Widerspruch der süddeutschen Parlamente scheitern würde.
Ich bin also der Meinung, daß, wenn sich herausstellen sollte, daß das Monopol absolut erforderlich ist, daß nicht, wie die Destillateure es dringend wünschen, eine andere Form der Besteuerung möglich ist, daß dann allerdings wohl mit dem Mehr von 100 Millionen, welche aus dem Branntwein genommen werden sollen, der höchste Posten erzielt ist, welcher erreicht werden kann.
Meine Herren, ich kann auch in diesem Zusammenhange darauf kommen; ich wollte es eigentlich an anderer Stelle, das ist aber einerlei.
Dieses Branntweinmonopolgesetz hat in unseren ganzen Steuergesetzen noch einen zweiten eigentümlichen Charakter, der darin besteht, daß es das einzige Steuergesetz ist, welches an dem Prinzip der Überweisung festhält.
Ich stelle dahin, ob eine weitere Prüfung nicht dazu führen wird, daß auf diesem Gebiete das überweisungswesen korrigiert werden kann.
(Sehr richtig!)
Es würde mich sehr freuen, wenn die weiteren Untersuchungen dahin führen könnten, auch hier Wandel zu schaffen.
Ein großer Fortschritt der Finanzreform es wird darauf noch zu kommen sein besteht darin, daß größere Klarheit zwischen den Verhältnissen der Einzelstaaten und des Reichs geschaffen werde.
Es würde mich freuen, wenn hier ein weiterer Fortschritt in der Beziehung gemacht werden könnte, daß mit dem Überweisungswesen auch hier gebrochen wird.
Das nur nebenbei.
Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1908.
5573 (Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
(L) Neben dem Gesetz über den Branntwein steht in zweiter Linie das Gesetz über das Bier.
Bei diesem Gesetze ist es mir noch zweifelhafter als vorher, ob dort wirklich die Grenze desjenigen, was dem Bier abgezapft werden kann, erschöpft ist.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Frage wird noch einer genauen Untersuchung unterzogen werden müssen.
Es steht ja ganz fest, daß der Alkohol im Biere bis jetzt geringer besteuert ist als in allen ähnlichen Getränken.
Das unterliegt keinem Zweifel.
Ich will noch weiter anführen, daß, soweit ersichtlich, derjenige Gedanke durch das Gesetz nicht voll realisiert wird, der hier getroffen werden soll, nämlich der Gedanke, daß diesmal nicht die Gastwirte, nicht die Brauereien, sondern das Publikum die Steuererhöhung trägt.
Das ist die Absicht des Gesetzes, die ich auch billige, und es scheint mir fast, daß, wenn wir die Steuer auch etwas höher griffen, dann das Publikum nicht geschädigt wird, sondern nur der Extraprofit, der anderenfalls den Gastwirten und Brauereien zu gute kommen dürfte, vermindert wird.
Vielleicht werde ich widerlegt; ich bemerke jetzt nur, daß die Mehreinnahmen aus dem Brausteuergesetz vielleicht nicht so weit gegriffen sind, als sie gegriffen werden konnten.
Das dritte Getränkegesetz ist das Weinsteuergesetz.
Dem Weinsteuergesetz zuzustimmen, wird einem Teile von uns nicht möglich sein; den anderen wird es schwer fallen, weil wir wissen, daß der Winzer, der ganze Weinbau schwer leidet.
Wir wollen dem Winzer, dem Weinbau gewiß wohl und ihn schonend behandeln, soweit es möglich ist; aber die Mehrheit von uns ist doch zu der Überzeugung gekommen, daß es eine soziale Notwendigkeit wäre, wenn Bier und Branntwein höher besteuert wird, daß dann auch Wein in höherem Maße herangenommen wird.
Die Mehrheit von uns hält das für sozial notwendig und unabweisbar und ist zu der Meinung gekommen, daß diejenige (L) Form, in welcher durch den Entwurf des Weinsteuergesetzes Geld von dem Wein genommen werden soll, die tolerabelste Form ist, welche gefunden werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Insofern würden wir uns im Prinzip damit einverstanden erklären.
An dritter Stelle steht die Tabaksteuer.
Meine Herren, wir stehen alle auf dem Standpunkt, daß eine erhöhte Tabakbesteurung an sich möglich ist.
Es gibt nichts, was steuerlich so gut zu fassen wäre wie der Tabak, und wir stehen auf dem Standpunkt, daß die einzige Überlegung hier sein kann nicht die Belastung des Rauchers, sondern die Gefährdung des Tabakbaues und vor allem der Tabakindustrie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist der einzige Gesichtspunkt, in welcher Weise die Tabakindustrie, die Kleinindustrie, die Mittelindustrie und die Großindustrie, geschädigt wird.
Wenn der Gesichtspunkt nicht wäre, würden wir in der „Schlüpfung ''des Tabaks, um den Ausdruck zu gebrauchen, viel weiter zu gehen bereit sein.
Aber, meine Herren, wenn wir diesen Gesichtspunkt in Betracht ziehen, so ist es allerdings eine schwerwiegende Frage, die ich noch nicht mit meinem letzten Worte beantworten möchte; ich muß mir das vorbehalten bis zu den weiteren Aufklärungen, die wir bekommen werden.
Ich glaube aber, daß die Erfahrungen von Amerika, daß die Ausführungen von Lißner und dasjenige, was wir am eigenen Leibe bei dem Ztgarettensteuergesetz erfahren haben, zu der Meinung führen, daß die Banderolensteuer auf Zigarren von den verschiedensten Systemen, wodurch der Tabak gefaßt werden kann, das erträglichste ist (sehr wahr!
rechts) und dasjenige, welches die Tabakindustrie am wenigsten schädigt.
(Na!
na!
links.)
Indem ich das sage, weiß ich ganz genau, daß ich mir (0) eine große Anzahl von Agitatoren, soweit sie davon hören, auf den Hals Hetze; dafür ist gesorgt.
In keiner Branche ist mit solcher Gewalt agitiert worden wie in der Tabakbranche zum Teil wohl, weil sie gut organisiert war, zum Teil aber, weil es für gewisse Leute ich will keine näher bezeichnen ein sehr angenehmes AgitationsMittel gewesen ist.
Es ist wohl jedem von uns Passtert, daß er in so und so viel kleinen Dörfern aufgefordert worden ist, zu reden über diese angeblich unerhörte Belastung der Tabakindustrie, die ihren Ruin bedeute.
Aber, meine Herren, wer etwas leisten will, darf sich durch solche Gesichtspunkte nicht einschüchtern lassen; er muß nach seiner eigenen Überzeugung handeln, und meine eigene Überzeugung geht voläufig dahin, daß wir das große Ziel einer Reichsfinanzreform nicht erreichen werden, wenn wir nicht hier unter aller Schonung der Verhältnisse einen energischen Schritt weitergehen, und ich glaube, daß im großen und ganzen der Regierungsentwurf das Richtige getroffen haben wird, vorbehaltlich der Einzelheiten.
Neben den besprochenen vier Gesetzentwürfen, bet welchen ich es dahingestellt sein lassen will, ob sie sich nicht vielleicht im Bereich eines ausgebildeten Systems von indirekten Steuern vermehren ließen ich würde Vorschläge machen, wenn ich mich überhaupt auf das Gebiet der Ersatzsteuern begeben wollte, was ich für heute nicht vorhabe —, kommen als eine besondere Gruppe zwei Gesetze, die gemeinschaftlich behandelt zu werden Pflegen: einmal das Jnseratensteuergesetz und zweitens die Gasund Elektrizitätsbesteurung.
Das Jnseratensteuergesetz, meine Herren, zerfällt eigentlich in zwei ganz verschiedene Abteilungen: die eine ist die Plakatenbesteurung, die andere die wirkliche Jnseratenbesteurung, an deren Schicksal die Presse und die Zeitungen beteiligt sind.
Soweit die Plakatsteuer in (v) Frage kommt, gibt es in unserer Partei keine Gegner.
Wir sind der Meinung, daß es nur ein Segen wäre, wenn dadurch das Plakatwesen wirklich etwas eingeschränkt werden könnte, nicht bloß wegen der Verunzierung der Landschaft, was man bekanntlich auch durch bestimmte Gesetze zu verhindern sucht, sondern einfach aus ästhetischen, aus sachlichen Gründen.
Eine Schonung des Plakatwesens anzustreben, haben wir keine Veranlassung.
Dieser Teil gefällt uns vorbehaltlos.
Was den zweiten Teil anlangt, die Jnseratensteuer, so wissen wir ganz genau, daß jede Jnseratensteuer ihre großen Bedenken hat.
Wir werden an die Einzelprüfung mit der festen Absicht herangehen, zu sehen, wie weit die Presse sie zu ertragen vermag, wie weit sie sie mit Erfolg auf die Inserenten abzuwälzen imstande ist, was ja nach der Theorie im Entwürfe vollständig vorgesehen ist.
Wir werden zufehen müssen, ob die Einzelkonstruktion des Gesetzes zutreffend ist, oder ob daran dies oder jenes im einzelnen zu ändern ist.
Wir können uns also für den zweiten Teil des Gesetzes so, wie er vorliegt, nicht erklären, müssen uns vielmehr vorbehalten, zu untersuchen, wie er gebessert werden kann.
Ganz ohne Besteurung des Jnseratenwesens wird es nicht abgehen können und nicht abgehen dürfen.
1.
1.
Was die Gas- und Elektrizitätssteuer anlangt, so steht man in unserer Partei selbstverständlich auf verschiedenem Standpunkt.
Die Sache ist darum nicht ganz leicht zu behandeln, weil tatsächlich hier die Kraftsteuer und die Lichtsteuer in der Besteurung nicht auseinanderzuhalten sind, begrifflich aber ganz etwas anderes bedeuten.
Darin liegt die Schwierigkeit der Behandlung der Sache.
Was zunächst die Kraftsteuer anlangt, so kann ich für meine Person ich kann hier noch nicht die Zu5574 Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1908.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
(L.) stimmung meiner Freunde erklären mich im wesentlichen damit einverstanden erklären.
(Hört!
hört!
links.)
Ich stehe auf dem Standpunkt, wenn ich sehe, wieviel das mehr ist, was die Elektrizitätswerke in Berlin abzugeben imstande sind, als was das Reich jetzt an Elektrizitätssteuer nehmen will, daß das auch anderwärts recht wohl möglich sein muß, wenn ich auch anerkenne, daß die Elektrizität je nach der Größe der Elektrizitätswerke, aber nicht bloß danach, auch zum Teil nach den Gegenden, in welchen sie produziert wird, ob in Süddeutschland oder in Norddeutschland, verschieden teuer produziert wird, mit anderen Worten: das Publikum je nach diesen Verhältnissen verschieden hoch ergriffen wird.
Ich betone das nur, will aber nicht besonderen Wert darauf legen.
Im Prinzip, glaube ich, wird der Mittelstand, um den es sich in erster Linie handelt, durch eine solche Kraftsteuer nach meiner persönlichen Auffassung nicht zu sehr betroffen.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß die Steuer tatsächlich, weil sie außerordentlich entwicklungsfähig ist, worauf vom Reichsschatzamt so oft hingewiesen ist, ganz besondere Rücksicht verdient.
Ich kann aber auch weiter ins Feld führen, daß nach den Zahlen, die uns von der Regierung vorgelegt werden, das, was die elektrischen Bahnen etwa auf den Motorkilometer an Steuern bezahlen sollen, ein Prozentsatz ist, der überhaupt nicht ins Gewicht fällt.
(Na!
na!
links.)
Ich glaube, sie kann tatsächlich getragen werden.
Ich wiederhole aber, das ist mehr meine persönliche Auffassung, zu welcher ich mich der Zustimmung meiner politischen Freunde nicht ohne weiteres vergewissert habe.
Das zweite ist die Lichtsteuer.
Da möchte ich darauf hinweisen, daß diese Steuer eigentlich nur gewisse Kreise der Bevölkerung trifft.
Auf dem Platten Lande ist das (s) elektrische Licht doch noch herzlich unbedeutend.
(Zurufe links: Kommt noch!)
Gewiß, wird noch kommen; aber vorläufig ist es herzlich unbedeutend.
(Wiederholte Zurufe links: Viele Dörfer haben es doch!
Großgrundbesitzer!
Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, ob die Großgrundbesitzer durch in Berlin fabriziertes Licht mit Erfolg erleuchtet und beleuchtet werden können.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, das Berliner elektrische Licht würde doch ganz falsche Effekte produzieren.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, darauf kommt es nicht an; die Zwischenbemerkung war vielleicht ebenso wenig ernst gemeint wie ihre Behandlung.
Ich bin persönlich der Meinung, daß die Elektrizität auch zu Beleuchtungszwecken sich zur Besteurung in der vorgeschlagenen Weise eignet, wenn ich auch hier in den Vordergrund stellen muß, daß ich mich des Einverständnisses meiner politischen Freunde nicht versichert habe.
Ich bin auch weiter der Meinung, daß dann die Steuer auf Gas für Beleuchtungszwecke als Konkurrenz mit in Frage kommen muß.
Daß die Gassteuer den Kommunen erhebliche Einnahmen entzieht, wie ja mitgeteilt worden ist, hat doch weiter keine Bedeutung, da doch die Einnahmeausfälle in den Kommunen durch direkte Steuern gedeckt werden müssen.
Wir erreichen also hier auf indirektem Wege, daß der Besitz herangezogen wird.
(Große Heiterkeit links.)
Wir werden überhaupt bei der Einzelberatung der vorgeschlagenen Steuern uns bemühen, dahin zu wirken, daß sie nach Möglichkeit so ausgestaltet werden, daß der Besitz besteuert wird.
Meine Herren, ich habe nun noch die Nachlassen- (O) schaftssteuer zu besprechen.
Da kann ich nun nicht umhin, namens aller meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir uns mit der vorgeschlagenen Nachlaßsteuer nicht befreunden können.
(Hört!
hört!
links.)
Im großen und ganzen sind wir mit der größten Entschiedenheit dagegen, und was gestern von dem Herrn Reichsschatzsekretär gegen unsere Auffassung ausgeführt worden ist, hat uns nicht zu überzeugen vermocht.
Wir halten vielmehr an dem Standpunkte fest, der früher mit guten Argumenten vom Regierungstisch vertreten worden ist (sehr wahr!
rechts), und der auch von einzelnen unserer Abgeordneten ich nenne nur den Herrn Abgeordneten Dietrich in sehr präziser und bestimmter Weise dargelegt worden ist, und dem ich auch schon selbst gelegentlich Ausdruck gegeben habe: die Nachlassenschaftssteuer ist im Prinzip zu verwerfen.
Meine Herren, wenn ich mir die Motive zum Einleitungsgesetz ansehe, so stoße ich dort doch auch ab und zu auf die Worte „soziales Empfinden ''und „Volksempfinden ''.
Wie wollen wir aber das Volksempfinden kennen lernen
Der Herr Reichsschatzsekretär hat uns selbst die hierzu führenden Wege richtig angegeben; er hat, als er von dem fiskalischen Erbrecht sprach, vom vorjustinianischen Recht und von anderen älteren Rechten gesprochen.
Gerade aus der Rechtsgeschichte lernt man das Volksempfindcn am besten verstehen.
(Widerspruch links.)
Was war das altdeutsche Recht
In der Rechtsgeschichte von Brunner und anderen können Sie nachlesen: das altdeutsche Recht kannte von vornherein kein Testament, kein eigenes Vermögen des Hausvaters; der Hausvater war nach altdeutschem Recht und altdeutscher Sitte Verwalter des Familienvermögens (v) (sehr wahr!
rechts), und dieses Vermögen sonderte sich nach seinem Tode von selbst in gewisse Gruppen.
Ja, meine Herren, es ging sogar so weit es klingt wunderlich, wenn ich es sage —, nach den meisten früheren Rechten hatte sogar der Tote seinen Totenteil, welcher zu Begräbniskosten usw.
bestimmt war.
Diese Anschauung ist zum großen Teil in unserem Volke leben geblieben, und der Anschauung einer so großen Majorität haben wir Rechnung zu tragen; denn das find tiefe ethische Volksmomente, denen gegenüber wir nicht mit modernen Theorien kommen dürfen.
(Bravo!
rechts.)
Es ist total verkehrt, wenn man es so hinstellt, als wenn es speziell ein agrarischer Standpunkt wäre; nein, dann ließe sich vielleicht darüber sprechen, ob die Garantien, welche die Vorlage bietet, ausreichend wären.
Freilich ich meinerseits würde eine Garantie vermissen, daß die Garantien in Zukunft auch gehalten werden.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Jedenfalls wollen wir die Sache aus allgemeinen ethischen Gesichtspunkten nicht.
Ich möchte diesem Gesichtspunkt noch das anreihen, was früher der verstorbene Abgeordnete v. Huene gesagt hat.
Ich habe hier natürlich hauptsächlich von Aszendenten und Deszendenten gesprochen.
Wenn ich das auch nicht immer klar ausgedrückt habe, Sie haben es aber jedenfalls auch so verstanden.
Der Abgeordnete v. Huene hat ausdrücklich gesagt, daß diese Art von Nachlaßsteuer die Familie in dem Augenblick faßt, wo sie am schwächsten ist.
(Sehr richtig!)
Ob man die Sache vom ethischen oder vom wirtschaftlichen Gesichtspunkte ansieht, man kommt zu demselben Resultat.
Wir lehnen also die Nachlaßsteuer prinzipiell ab.
Wenn wir das tun, so gebe ich vollkommen zu, daß Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitags den 20.
November 1908.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
O) wir doch nicht dazu kommen werden, das Defizit, das dadurch entsteht, nicht decken zu wollen; aber Sie entschuldigen, wenn ich in dieser Beziehung meine Auseinandersetzungen abbreche wenn wir uns auch unsererseits mit den sogenannten Ersatzsteuern eingehend beschäftigt haben, halten wir es doch für schädlich, jetzt auf dieselben einzugehen, weil es noch dahinsteht, ob sie eine genügende Majorität finden werden, und weil durch eine solche Erörterung nur eine unnötige Beunruhigung in die Bevölkerung getragen würde.
Die Erörterung über die Ersatzsteuern gehört in die Kommission, wo auch wir versuchen werden, in umfassender Weise uns mit denselben zu beschäftigen.
Denn das steht für uns unbedingt fest, die Notwendigkeit, die 500 Millionen Mark aufzubringen, besteht nach wie vor.
Neben dieser Hauptsache behandelt die Gesetzesvorlage noch verschiedene andere Gesichtspunkte, beispielsweise die Matrikularbeiträge und das Verhältnis des Reichs zu den einzelnen Bundesstaaten.
Ich habe vorhin schon gesagt, daß wir das Verhältnis zu den Einzelstaaten noch weiter geklärt wünschen.
Ich wünsche eine weitere Verbesserung des Uberweisungswesens, enthalte mich aber, jetzt näher darauf einzugehen.
Ich wiederhole auch nicht, daß ich die Erhöhung der Matrikularbeiträge, wie sie die Regierung vorgeschlagen, für einen nicht sehr wesentlichen Beitrag zur Lösung der Finanzreformfrage halte.
Ich möchte nur das sagen: eine Fixierung von Matrikularbeiträgen etwa für ein Quinquennium halte ich für eine mehr auf dem Papiere schön aussehende als im Leben bedeutungsvolle Maßregel.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Erfahrung hat immer bestätigt, daß die Not der Zeit in der Beziehung schwerer war als ein gegebenes Gesetz.
Eine derartige Bestimmung würde meiner Auffassung nach weiter nichts sein als ein gesetzliches (i;) Programm, und gesetzliche Programme halte ich von vornherein vom Standpunkte des Reichstags wie vom Standpunkte aller Interessenten für nicht richtig.
Ich glaube also, eine derartige Quinquennatsfixierung hat keinen großen Wert.
Und was die weitere Frage anlangt, die auch des breiteren erörtert worden ist, ob sie einen konstitutionellen, einen parlamentarischen Wert hat, ob darin ein Einnahmebewilligungsrecht liegt, so kann ich auch diese Frage nicht für so wichtig halten.
Ich möchte vielmehr in der Beziehung etwas wiederholen, was ich schon, ich glaube, es war vor vier Jahren, ausgeführt habe.
Auch wir wollen nicht, daß das Einnahmebewilligungsrecht des Reichstags irgendwie geschmälert wird (sehr richtig!
rechts), und wir würden unter allen Umständen bestrebt sein, wenn wirklich eine Krücke desselben zerbrechen würde, ihm eine zweite Krücke zu geben.
Darin soll kein Wandel geschaffen werden.
Ich bezweifle aber, daß cs hier im ausreichenden Maße vorliegt.
Was im übrigen die Matrikularbeiträge anlangt, so habe ich hier wiederholt gesagt und diesen Gedanken hat man auch ursprünglich bei Vereinbarung der Reichsverfassung, jedenfalls imJahrel879 gehabt —: alle Matrikularbeiträge sind vom Übel.
Eine gesunde Reichssinanzreform, die mit Erfolg nach Belieben wirtschaften könnte, müßte alle Matrikularbeiträge beseitigen.
Das sind aber fromme Wünsche.
Es wird von Matrikularbeiträgen nicht Abstand genommen werden können, wenn wirklich die 500 Millionen, die aufgebracht werden müssen, nicht durch die neuen Steuern aufgebracht werden, obwohl ich dringend wünsche, daß dies vermieden wird.
Es wird uns dann nichts anderes übrig bleiben als eine höhere Inanspruchnahme der Matrikularbeiträge (Zurufe bei den Sozialdemokraten: Reichsvermögenssteuer!)
, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session, k 19071909.
5575 was doch weiter nichts bedeutet, als in sehr unangenehmer (0) Form eine Heranziehung der besitzenden Klassen in den Einzelstaaten zu veranlassen.
Das ist doch der kurze Sinn der Sache.
Das wird dann allein übrig bleiben, und wir werden bereit sein, meine Herren, wenn auch ungern, lieber als die Reichsfinanzreform fallen zu lassen, höhere Matrikularbeiträge zu bewilligen.
Meine Herren, ich komme zum Schluffe.
Wir werden in allewege bereit sein, in der Reichsfinanznot, der abzuhelfen eine nationale Pflicht, eine nationale Notwendigkeit ist, auf Abhilfe bedacht zu sein.
Wir werden allezeit dahin streben, ausreichende Steuermittel zu bewilligen.
(Zuruf links.)
Mit dieser Versicherung möchte ich den Platz verlassen und habe den dringenden Wunsch, daß das große Werk gelingen wird zum Segen des Ganzen wie aller Einzelnen.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zischen links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geyer.
Geyer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat gestern eine sogenannte finanzpolitische Rede gehalten, deren Bedeutung nicht nur mir sehr zweifelhaft erscheint.
Er sprach davon, daß Stetigkeit in die Finanzwirtschaft des Reichs gebracht werden, daß eine neue Ara der Finanzwirtschaft kommen müsse.
Da scheint es mir notwendig, daß der Herr Reichskanzler zunächst über seine jüngste Unterredung mit dem Kaiser hätte Aufschluß geben sollen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), besonders darüber, ob und welche Garantien in dieser Unterredung dafür gegeben worden sind, daß die Sicherheit des Reichs und seiner Finanzen nicht durch das persönliche Regiment gefährdet wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (iy Die persönliche Auffassung des Kaisers über Weltpolitik hat zu den kolossalen Ausgaben geführt, die für den Militarismus zu Wasser und zu Lande gemacht worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Unzuverlässigkeit des persönlichen Regiments schafft Verwirrung in der auswärtigen und inneren Politik und bringt das Reich und seine Finanzen immer mehr in Gefahr.
Das Volk, das mit seinem Gut und Blut für die Sicherheit, für die Erhaltung und Verwaltung des Reiches eintreten muß, will Garantien haben, daß seine Kräfte nicht durch die Politik eines persönlichen Regiments vergeudet werden.
(Sehr wahr!
Lei den Sozialdemokraten.)
Im Lande erwartet man daher Aufschluß über die künftige Gebarung der Reichspolitik.
Der Reichstag darf keine Steuervorlage, keinen Pfennig bewilligen, bis er nicht volle Garantien besitzt, daß alle politischen Unternehmungen nur mit seiner Zustimmung getroffen werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden, da der Herr Reichskanzler über diese Dinge geschwiegen hat, dem Reichstage kein Wort über seine Unterredung mit dem Kaiser sagte, demnächst diese Angelegenheit weiter verfolgen und speziell behandeln; denn aus den Kundgebungen im „Reichsanzeiger ''geht hervor, daß der Kaiser nicht nur keine Garantien gegen die Politik des persönlichen Regiments gegeben hat, vielmehr ist diese Kundgebung als eine Absage an den Reichstag aufzufassen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten Widerspruch rechts), der solche Garantien gewünscht hat.
(Zumf rechts: Zur Sache!
Reichsfinanzreform!
Große Heiterkeit.)
763 5576 Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1908.
(Geyer.)
M Meine Herren, die Finanzen des Reiches sind zerrüttet worden durch die Politik, die eben das persönliche Regiment geführt hat.
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Handelt der Reichstag nun nach den Wünschen des Volkes und in seinem eigenen Interesse, dann wird er bei der demnächst stattfindenden Beratung dieser Angelegenheit seinen entschiedenen Willen auf die Schaffung sicherer Garantien gegen das persönliche Regiment richten müssen und nicht eher neue Steuervorlagen bewilligen dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das muß er tun, wenn er eine ernste Reformierung der Reichsfinanzwirtschaft vornehmen will.
Die gestrigen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Reichsschatzsekretärs bieten keine Grundlage zu einer wirklichen Finanzreform.
(Lachen rechts.)
Der Herr Reichskanzler hat es überhaupt unterlassen, die Grundzüge einer Finanzreform zu zeichnen.
Wohl forderte er auf, gründliche Arbeit, ganze Arbeit zu machen, aber eine Richtschnur dazu hat er nicht gegeben; denn die Empfehlung der Sparsamkeit ist keine Richtschnur für eine Finanzreform.
Nationalökonomen lachen darüber, wenn jemand der Volks- und der Finanzwirtschaft durch Sparsamkeit aufhelfen will.
Voriges Jahr erklärte der Herr Staatssekretär v. Schoen, daß die Aspiranten des auswärtigen Dienstes mehr in der Volkswirtschaft ausgebildet werden sollten.
Nach der gestrigen Rede des Herrn Reichskanzlers bin ich zu der Überzeugung gekommen, daß nicht nur Aspiranten, sondern auch höhere Beamte dringend einer solchen Ausbildung bedürfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe und Heiterkeit rechts.)
(L) Ich sagte, der Herr Reichskanzler hat gestern keine Richtschnur zu einer Finanzreform gegeben.
Er hat seinerseits gesagt, die Wehrfähigkeit des Reiches müsse gestärkt werden.
Als ich diesen Ausspruch hörte, dachte ich daran, daß ja, wie bekannt ist, schon neue Militär- und Flottenvorlagen in den Schubladen derHerren Staatssekretäre ruhen.
(Heiterkeit.)
Diese neuen Militärvorlagen sind bei der jetzt beabsichtigten Reichsfinanzreform nicht in Betracht gezogen worden.
Wir haben weder aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers noch des Herrn Reichsschatzsekretärs etwas darüber vernommen, daß künftige militaristische Pläne in den Bereich der Berechnung dieser Finanzreform mit gezogen worden seien.
Die Massenproduttion an Steuervorlagen, wie wir sie haben über uns ergehen sehen man hat uns ja zentnerweise Papier darüber ins Hans geschleppt —diese Massenproduktion von Steuervorlagen tut es allein nicht, das ist noch keine Finanzrcform.
Die gründliche Behandlung der Frage nach den direkten und indirekten Steuern, die der Herr Reichskanzler gestern so leicht umschifft hat (große Heiterkeit) —er meinte sogar, es seien nur theoretische Fragen —, ist überhaupt ausgeschieden sowohl aus dem Expos« des Herrn Schatzsekretärs, als auch aus den Äußerungen des Herrn Reichskanzlers.
Der Herr Reichskanzler wand sich darum herum, um nicht die Frage der direkten und indirekten Steuern gründlich behandeln zu müssen.
Die Frage der direkten und indirekten Steuern gehört aber zu einer Reichsfinanzreform.
Die Sparsamkett, die der Herr Reichskanzler empfohlen hat, kann unsere Finanzen nicht aufbessern; dann hätte man noch deutlicher sagen müssen, wo denn eigentlich diese Sparsamkeit erzielt werden soll.
Oben und unten, meinte er, müsse gespart werden.
(Zuruf rechts: Aber in der Mitte nicht!
Heiterkeit.)
Ich sagte schon.
der Herr Reichskanzler scheint besondere (o volkswirtschaftliche Kenntnisse dabei nicht in Anwendung gebracht zu haben; denn es ist doch bekannt: je weniger im Volk verbraucht wird, um so geringer fließen auch die indirekten Steuern, die ja heute die Grundlage der Reichsfinanzen bilden.
Die indirekten Steuern, die den Hauptteil der Reichsfinanzen ausmachen, sind ja vom Verbrauch abhängig, und wenn da das Volk Sparsamkeit üben sollte, d. h., wenn die Massen den Hungerriemen noch enger schnallen sollten, dann wird der Verbrauch von Waren eingeschränkt, und damit fließen natürlich auch die indirekten Steuern geringer.
Der Herr Staatssekretär scheint seine Hauptaufgabe darin zu erblicken, das Defizit des Reichs zu decken, aber diese Deckung allein ist noch nicht eine Finanzreform.
Eine Finanzreform muß auf ganz anderen Grundlagen aufgebaut werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Staatssekretär durch die 500 Millionen, die er verlangt, imstande ist, das jetzige Defizit zu decken, so kann er uns doch nicht sagen, ob in einem Jahre nicht bereits ein neues Defizit vorhanden ist.
Er hat sich sehr gehütet, eine wettgreifende Berechnung aufzumachen.
Die in diesem Finanzgesetz aufgemachte Berechnung ist eine sehr zweifelhafte, sie nimmt keine Rücksicht darauf, daß von Jahr zu Jahr die Ausgaben im Reich auch steigen infolge der Zoll- und Handelspolitik, der Wirtschaftspolitik, die wir vor einigen Jahren so schwer zu bekämpfen hatten.
Im vorigen Jahre, als noch der Freiherr v. Stengel als Staatssekretär vor uns stand, begründete er das Defizit, das er auf 124 Millionen Mark im ordentlichen Etat bezifferte, damit, daß die Naturalverpflegung des Heeres besonders gestiegen ist.
Das ist kein Wunder.
Das war aber nur eine der Ursachen der Steigerung des Defizits.
Die Naturalverpflegung des Heeres ist teurer geworden, überhaupt sind die Ausgaben in allen Ressorts der Reichsverwaltung D) infolge der Zollpolitik gestiegen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), infolge der Zollpolitik und der indirekten Steuern, die auf den Waren liegen.
Es ist erklärlrch, daß, wenn dadurch alle Waren künstlich im Preise verteuert werden, dann auch das Reich größere Ausgaben zu machen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Demgemäß müssen also infolge der verkehrten Wirtschaftspolitik alle Ausgaben des Heeres von Jahr zu Jahr steigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Wenn nun diese Steigerung mit der Vermehrung des Heeres geradezu progressiv vor sich geht, ist es erklärlich, daß das Defizit des Reichs immer größer werden muß.
Es ist uns keine Garantie gegeben durch keine Berechnung, durch keine Behauptung, daß nicht im nächsten Jahre, wenn jetzt 500 Millionen Mark neue Steuern bewilligt werden, wieder ein neues Defizit vorhanden ist.
Kann uns aber diese Gewähr nicht gegeben werden, dann ist diese Art von Finanzreform, die man nur zur Deckung des jetzigen Defizits vorsieht, bereits jetzt bankrotteste ist vollständig für die Katz; denn sie reicht nicht über ein oder zwei Jahre hinaus.
Das ist keine Finanzreform!
Nun hat der Herr Schatzsekretär im Finanzgesetz angegeben, worin eigentlich die Reichsfinanzreform bestehen soll.
Drei Punkte hat er gestern angeführt in der Wiederholung dessen, was in der Begründung zu dem Finanzgesetze steht, nämlich, daß eine materielle und formelle Finanzreform darin bestehen solle, eine bessere Regelung der Schuldentilgung herbeizuführen, eine Ausgleichung im Bedarf und Deckung im Etat herbeizuführen, und drittens, eine bessere Regelung der Matrikularbeiträge vorzunehmen.
Das ist alles, was man uns als die Grundlage der 5577 Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1908.
(Geyer.)
tä) Finanzreform vorgezeichnet hat.
Aber ich sagte ja schon: eine Finanzreform muß auf ganz anderen Grundlagen aufgebaut sein.
Zur Grundlage einer guten Finanzreform gehört auch eine Änderung des ganzen Steuersystems.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als Grundlage einer guten Finanzreform muß eine gerechte Verteilung der Lasten gefordert werden je nach der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit der Staatsbürger.
Heute handelt man vollständig verkehrt, indem man die Lasten auf die breiten Massen wälzt, auf die Minderkräftigen, auf die Schwachen, auf die Besitzlosen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), während die Besitzenden das haben wir von dem Herrn Vorredner am Schluß seiner Rede gehört sich dagegen wehren, wenn sie getroffen werden sollen, wenn sie zu den Lasten des Reichs mit beitragen sollen.
Meine Herren, die indirekten Steuern haben den Hauptanteil an den Einnahmen des Reichs.
Die indirekten Steuern sind gefährlich für den Staat selber; denn das indirekte Steuersystem bringt keine Stetigkeit in die Finanzen.
In der jetzigen Zeit der Krise wird der Verbrauch an Waren geringer; infolgedessen müssen auch die Einnahmen aus den indirekten Steuern geringer werden.
Die Stetigkeit im Finanzwesen wird durch ein solches Steuersystem gestört.
Diese Tatsache müßte bei einer gründlichen Reformierung unserer Finanzen in Betracht gezogen werden.
Das Reich hätte alle Ursache, ein gutes Steuersystem einzuführen.
Darunter verstehen wir ein direktes Steuersystem.
Wir verlangen, daß direkte Steuern eingeführt werden, die allein imstande sind, den Besitz zu treffen.
Der Herr Vorredner sagte: durch die indirekten Steuern kann gesorgt werden, daß der Besitz gerecht getroffen werde.
Ich habe über eine solche volkswirtschaftliche Weisheit gestaunt: durch die indirekten Steuern will man die Besitzenden besonders treffen!
jedenfalls, wie man (ly es bei der Tabaksteuer versucht, durch die größere Belastung der teureren Sorten von Zigarren.
Wer lacht denn nicht darüber, wenn man meint, daß man die besitzenden Klassen entsprechend ihrem Vermögen, ihrem Einkommen durch eine solche indirekte Luxussteuer belasten könnte
Oftmals ist hier im Reichstage das Kapitel der Luxussteuern berührt worden.
Man hat gemeint, man könne einen gerechten Ausgleich in der Betastung herbeiführen, wenn man den Luxus besteuert.
1 Da haben uns die Herren von der Finanz selbst gesagt: Luxussteuern bringen nichts ein, auch wenn sie in hohen Sätzen aufgelegt würden.
Das haben wir aus dem Munde der Finanzgrößen der Regierung gehört.
Nun kommt einer der Herren Konservativen und sagt: auf diese Weise ist es allein möglich, einen gerechten Ausgleich in der Besteurung des Volkes herbeizuführen, den Besitz mehr zu belasten und die Besitzlosen zu entlasten, aber durch die indirekten Steuern.
Das wird man im Lande wohl nicht begreifen, man wird vielmehr sagen: auf diese Weise suchen die Besitzenden sich nur darum herumzudrücken, zu den Lasten für das Reich beizutragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
DerHerrReichsschatzsekretär hat in derBegründung zum Finanzgesetz die Schuldenwirtschaft des Deutschen Reichs schwarz in schwarz gemalt, auch der Herr Reichskanzler hat gestern die Kalamität der Schuldenwirtschaft des Reichs betont.
Man hat nach außen hin und vielleicht auch auf den Reichstag einen Druck ausüben wollen, die Ängstlichkeit der Gemüter steigern wollen, damit dieser nur bereitwilligst die Steuern bewilligt, die gefordert werden.
Die Schuldentilgung des Reichs soll anders geregelt werden als bisher; des langen und des breiten sind in den Denkschriften darüber Ausführungen gemacht.
Aber, meine Herren, wenn wir nicht imstande sind, die Defizitwirtschaft des Reichs zu beseitigen, dann wird auch an eine gründliche Tilgung der Schulden nicht zu (0) denken sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn immer neue Defizite von Finanzperiode zu Finanzperiode entstehen, dann kann doch von einer Schuldentilgung nicht die Rede sein, und wenn eine solche wirklich zu einem geringen Teile vorgenommen wird, so ist das mehr formell, so wird die Schuldenlast doch größer, weil das Defizit nicht immer wieder durch neue Steuern gedeckt werden kann.
Alle Jahre kann der Reichsschatzsekretär nicht mit neuen Steuerforderungen vor den Reichstag treten, das weiß man; das weiß die Regierung sowohl wie auch der Reichstag, daß das nicht alle Jahre unternommen werden kann.
Aber wenn nun neue Defizits entstehen, müssen sie gedeckt werden, und dann haben wir den schönen Ausweg, im Finanzgesetz eine neue Anleihe prangen zu sehen, die vorläufig das Defizit decken muß.
So haben wir von Jahr zu Jahr gewirtschaftct, von Jahr zu Jahr ist eine Viertelmilliarde neuer Schulden aufgenommen worden.
Demgegenüber kommt tatsächlich die Schuldentilgung, die bisher geübt worden ist, gar nicht in Betracht, auch die nicht, die nun unternommen werden soll nach der Neuregelung, wie sie der Herr Staatssekretär in seinen Vorlagen vorsieht.
Mit einem Worte, es ist nicht daran zu denken, die Schuldentilgung so vorzunehmen, daß die Schulden des Reichs zusammenschmelzen, solange nicht dafür gesorgt wird, daß eine gründliche Änderung unseres Finanzwesens in der von mir geschilderten Richtung vorgenommen wird.
Was hat nun zu der Defizitwirtschaft geführt, die Schulden des Reichs verursacht
Der Reichskanzler, wie der Staatssekretär haben die Ursachen für diese Zustände gestern nicht aufgedeckt, sie haben sie nicht einmal aufgesucht.
Wenn sie diesen Ursachen nachgingen, müßten sie freilich zu einer ganz anderen Meinung kommen, als sie gekommen sind; dann müßte nicht Sparsamkeit dem (v) Volke empfohlen werden, sondern es müßte eine Änderung unserer ganzen politischen und wirtschaftlichen Zustände empfohlen und vorgenommen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist doch offenbar, daß die Steigerung des Heeres die ungeheuren Fehlbeträge hervorgebracht hat, die wir in unseren Finanzen zu verzeichnen haben.
Ich erinnere Sie daran, daß seit ein paar Jahrzehnten, als die Militärvorlagen kamen, immer neue Steuern notwendig wurden.
Nach der großen Militärvorlage und dem Septennat von 1887 war es notwendig, neue Steuern wieder zu schaffen; als die Militärvorlage vom Jahre 1893 gekommen war, mußte der Reichstag wohl oder übel wieder neue Mittel suchen, um die Ausgaben für diese Steigerung des Heeres zu decken; dann kamen jene Steuervorlagen von 1893 bis 1895, wobei damals auch bereits eine Fabrikatsteuer auf die Tabakindustrie verlangt wurde.
Man hat sich dann so durchgeholfen, einmal diese und jene Steuer „reformiert '', an der Zuckersteuer, der Branntweinsteuer hat man herumgedoktert, man hat die Biersteuer erhöht, man hat sich, wie man zu sagen pflegt, so durchgefrettet, um die gesteigerten Heeresausgaben einigermaßen zu decken!
Und als dann, zu Ende des vorigen Jahrhunderts, die große Flottenvorlage kam, wurde selbstverständlich wieder ein großes Loch in den Reichssäckel gerissen; und wieder mußte man die ungeheure Defizitsumme durch neue Steuern zu decken suchen.
Und dann kam der Zolltarif.
Der kam den Herren von der Rechten, den Großgrundbesitzern und auch den Großndustriellen, sehr gelegen.
Die Regierung mußte, wenn ie größere Einnahmen erzielen wollte, mit beiden gemeiname Sache machen; sie mußte die Herren veranlassen, ür diesen Zolltarif zu stimmen, der nicht nur der Regierung einige hundert Millionen neue Einnahmen brachte, sondern 783 »5578 Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1908.
(Geyer.)
() durch die erhöhten Zölle den Herren selbst einen großen Profit sicherte!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Zusammenwirtschaften hat dem Volke weit über eine Milliarde gekostet.
Diese Ausbeutung des Volkes schwächt nicht nur die Finanzwirtschaft des Reichs, sondern vor allem auch die Steuerkraft des Volkes.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die Ursachen, die zu dem Defizit geführt haben.
Der Militarismus zu Wasser und zu Lande hat unsere Finanzen zerrüttet, und deshalb muß auf diesen Gebieten eine gründliche Änderung herbeigeführt werden, übrigens: das stehende Heer ist doch nicht etwa nur um unserer sogenannten äußeren Feinde willen so verstärkt worden; wir haben hier von der Tribüne des Bundesrats oft gehört, daß es auch verstärkt werden müsse, um gelegentlich einmal gegen den „inneren Feind ''Verwendung zu finden.
(Widerspruch rechts.)
Bitte sehr: als Caprivt Reichskanzler war und die Unteroffiziersprämien durchsetzen wollte, erklärte er, man müsse1die1Existenz1der1Unterführer im Heere besser stellen, 1 um sie sicher1zu1haben, 1 falls das Heer einmal im Innern, gegen innere Feinde verwendet werden müsse.
Daran erinnern Sie sich gewiß recht gut, und wenn es Ihnen doch entschwunden sein sollte, so lesen Sie, bitte, die Verhandlungen über die Unteroffiziersprämien nach!
Aber das war ja nicht das einzige Mal, daß man das Heer als Hilfsmittel gegen den inneren Fein anpries.
Ist nicht von anderer Sette das Wort gefallen, die Soldaten müßten eventuell auf Vater und Mutter schießen
Ich dächte, 1 das1bedeutet1die1gleiche1Drohung, 1 ein Verraten der gleichen Absicht, das Heer gegen den „inneren Feind ''zu führen!
Kurz und gut: das stehende Heer ist nur ein Hilfsmittel für die auswärtige wie für die innere Politik (L) der herrschenden Klaffen.
Die auswärtige Politik ist ja in diesen Tagen hier gründlich besprochen worden.
Wir haben gesehen, wohin sie führt; sie stiftet Verwirrung an, und dadurch werden Feindseligkeiten zwischen den einzelnen Staaten und die Gefahr eines Krieges heraufbeschworen.
Das ist der Erfolg dieser auswärtigen Politik, die eine so schwere Verurteilung in diesem Hause vor wenigen Tagen gefunden hat!
Ich sage: das stehende Heer wird als ein Hilfsmittel für diese auswärtige Politik angesehen.
Die auswärtige Politik verursacht aber auch um so größere Kosten, je verwirrender und gefährlicher sie ist.
Diese Politik hat die Defizitwirtschaft mit verschuldet.
Ist es denn nun etwa auf dem Gebiet der inneren Politik besser
Keineswegs!
Die reaktionäre Politik auf dem Gebiet des Innern verursacht ebenso höhere Kosten.
Soll ich Sie vielleicht daran erinnern, daß die Wirtschaft unter dem Sozialistengesetz dem Reich viel Geld gekostet hat
Je reaktionärer eine Politik ist, um so mehr wird sie der Hilfsmittel bedürfen; Polizei und alle Kräfte, die der reaktionären Politik dienen müssen, bedürfen größere Mittel.
Diese reaktionäre Politik ist ebenfalls eine Ursache der Defizitwirtschaft im Reiche.
Und die Kolonialpolitik hat ja ungeheure Löcher in den Reichssäckel gerissen.
Der Herr Staatssekretär hat in seiner Begründung der Vorlage nur zum Teil dargelegt, welche Summen die Kolonialpolitik dem Reiche kostet.
Die Gesamtsummen sind dafür nicht angegeben.
Er hat ja eigentlich nur die Kriege aufgezählt, die um der Kolonialpolitick willen geführt werden mußten.
Angeführt hat er, daß uns der Chtnafeldzug zirka 300 Millionen Mark gekostet hat, daß uns die Niederwerfung der Aufstände in den afrikanischen Kolonien über 400 Millionen gekostet haben.
Damals, als wir diese kolonialpolttischen abenteuerlichen Pläne hier besprochen haben, wurde festgestellt, daß die Summe viel größer sei, daß sie über 600 Millionen betrage, ganz abgesehen von den fort- (ty laufenden und dauernden Zuschüssen, die diese Kolonialpolitik für unsere Kolonien erfordert.
Diese Politik ist dem Reiche außerordentlich teuer geworden, sie ist kostspielig; sie ist auch nur ein Zweig der auswärtigen Politik, die danach strebt, die Macht der herrschenden Klassen zu erweitern.
Der Machtkitzel, die Eroberungssucht sind es (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die dazu treiben, die auswärtige Politik so zu führen, daß durch Landraub und Landeroberungen dieser Machtkitzel befriedigt werde.
Es ist ganz erklärlich, daß eine solche Eroberungspolitik ganz außerordentlich gefährlich sein muß, und daß diese Gefahr auch mit schweren Kosten für das Reich verbunden ist.
Wenn wir gewärtig sein müssen, daß, wie wir es in den letzten Wochen erfahren haben, diese verfahrene auswärtige Politik in kurzen Fristen immer neue Kriegsgefahren heraufbeschwört, ist es selbstverständlich, daß auch die Regierung, um diese Gefahren zu beseitigen, immer neue Militärvorlagen vorlegen wird.
Sie glaubt, durch eine Verstärkung des Heeres diese Gefahren bannen zu können; und darum wird es auch ganz richtig sein, daß in nächster Zeit wieder neue Militärvorlagen dem Reichstage unterbreitet werden.
Heute schweigt man sich allerdings ganz darüber aus, daß neue Militärvorlagen kommen werden, wir haben aber vor zwei Jahren gehört und in diesem Jahre in der Presse offiziös ankündigen hören, daß neue Militärvorlagen jetzt dem Reichstage nicht unterbreitet werden, daß aber in zwei, spätestens drei Jahren daran gedacht werden müsse, eine vollständige Änderung in unserem Heerwesen wieder vorzunehmen.
Davon spricht heute kein Mensch ein Wörtchen.
Und wenn der Herr Schatzekretär eben den Kopf schüttelt und sagt: das steht nicht n Aussicht —, so glaube ich sehr wohl, daß er möchte, daß wir das glauben; aber wir glauben ihm das nicht.
(iy (Große Heiterkeit rechts.)
Er hat die Absicht, die Situation so günstig als möglich erscheinen zu lassen.
Wenn er sagt, es seien keine Militäivoilagen in Aussicht, dann wird eben nicht so scharfe Kritik an seinen Steuervorlagen geübt werden können.
Kurzum, das ganze bestehende System ist die Ursache der heutigen Finanzmisere; aber diese Ursache hat weder der Herr Schatzsekretär noch der Herr Reichskanzler berührt.
Wenn sie die Ursachen für unsere Defizitwirtschaft aufgesucht hätten, hätten sie auch natürlich etwas darüber geäußert, wie diese Ursachen beseitigt werden können.
Das wollen die Herren nicht; im Gegenteil, sie beharren bei dem gegenwärtigen System, und ich sage: wer dieses System bestehen lassen will, wird nie dazu kommen, eine gründliche Finanzreform durchzuführen!
Es ist unmöglich, dieses System bestehen zu lassen und dabei die Finanzen des Reichs reformieren zu wollen; denn die Finanzen des Reichs werden immer durch neue höhere Ausgaben für das Militär, überhaupt das bestehende System zerrüttet werden.
Ich möchte noch auf eins hinweisen.
Es ist auch angekündigt worden, daß der Herr Kolonialsekretär Dernburg auf seiner neuen Afrikareise die Erfahrung gemacht habe, daß mehr aufgewendet werden müsse zur Erhaltung und zum Ausbau der Kolonien, im vorigen Jahre habe er seine Forderungen zurückgestellt.
In diesem Jahre aber konnte man in der bürgerlichen Presse lesen, daß für den Ausbau unserer afrikanischen Kolonien, nachdem Herr Dernburg in diesen Kolonien seine persönlichen Untersuchungen angestellt hat, circa 100 Millionen Mark vielleicht geopfert werden müssen.
Woher nehmen und nicht stehlen!
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat uns diese 100 Millionen Mark noch nicht in Aussicht 5579 Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1908.
(Geyer.)
L) gestellt.
Vielleicht kommt auch keine Kolonialvorlage in diesem Jahre, weil man sich hüten wird, neue schwere Forderungen an den Reichstag zu bringen, wo man jetzt durch den Reichstag dem Volke allein eine halbe Milliarde neuer Steuern abknöpfen willDer Herr Schatzsekretär hat es sich meiner Ansicht nach ziemlich leicht gemacht mit der Begründung der Vorlagen (stürmische andauernde Heiterkeit), um die 500 Millionen Mark neuer Steuern zu erhalten, die hier gefordert werden.
Im Eingang der Begründung zum Finanzgesetz sagt er, es habe sich dieser Zustand nämlich der in bezug auf die Schuldenwirtschaft während einer beispiellos glänzenden Entwicklung der deutschen Volkswirtschaft und einer gewaltigen Vermehrung des allgemeinen Wohlstandes herausgebildet.
Auf der einen Seite weist er also auf den Volksreichtum hin, auf der andern Seite auf die Reichsarmut.
Er appelliert darum an den Volksreichtum, durch den die Reichsarmut, das heißt, die Not im Finanzsäckel des Reichs, getilgt werden soll.
Es ist sehr bequem, zu sagen: du Volk bist reich, du brauchst nur in deine Tasche zu greifen, dann hat das Reich nicht mehr mit einer Finanzmisere zu rechnen.
Insofern, meine ich, hat es sich der Herr Schatzsekretär sehr leicht mit seiner Forderung gemacht.
Aber wenn wir in Betracht ziehen, wie die indirekten Stenern im Volke gewirkt haben, dann müssen wir sagen: so glänzend sind die Verhältnisse des Volkes nicht, daß man sagen könnte, es müßte leicht gelingen, das Defizit des Reichs zu decken.
Die indirekten Steuern das ist von keinem Sozialdemokraten, sondern von einem bürgerlichen Volkswirtschaftler nachgewiesen worden sind in den letzten 25 Jahren ganz ungeheuerlich in Deutschland gestiegen, mehr gestiegen als in anderen Ländern.
Gestern hat man uns vorgeführt, wie glänzend Deutschland gegenüber den anderen Ländern dasteht.
Das stimmt nicht.
(L) Die indirekten Steuern sind in Deutschland verhältnismäßig mehr gestiegen als in anderen Staaten.
Innerhalb der letzten 25 Jahre sind sie von 7, 15 Mark pro Kopf auf 26, 52 Mark gestiegen, und hierzu sollen nun 400 Millionen Mark neuer Steuern kommen; denn von den 500 Millionen Mark, die der Herr Staatssekretär fordert, sind 400 Millionen Mark indirekter Steuern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese ungeheuerliche Steigerung der indirekten Steuern trifft die breiten Massen, soll die arbeitenden Massen treffen.
Es ist ja von dieser Stelle aus gesagt worden: nur durch die Besteurung der Massen ist es möglich, für das Reich etwas einzubringen, durch Luxussteuern nicht.
Das ist vollständig richtig.
Einmal hat man freilich gesagt, man wolle die kräftigen Schultern mehr belasten; aber man hat das nicht wahr gemacht, das war nur ein schönes Wort (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), eine Phrase, die nicht zur Wirklichkeit wurde.
Nicht die starken, die schwächeren Schultern hat man immer wieder belastet, wenn neue Steuern auferlegt wurden!
Ich wies vorher darauf hin, wie man die Ausgaben für die Flottenvorlagen, für den Militarismus durch den Zolltarif zu decken suchte.
Die Hunderte von Millionen Mark, die das Reich an neuen Einnahmen aus dem Zolltarif zog, reichten nicht aus, diese Mehrausgaben zu decken.
Kaum zwei Jahre waren vorüber, da kam die Regierung wieder mit einer Forderung von beinahe einer Vtertelmilliarde.
Im Jahre 1905 berieten wir in der Steuerkommission über jene Steuerforderung; da wurden wieder über 200 Millionen Mark neuer indirekter Steuern gefordert; alles wurde auf die breiten Massen, auf die Schultern der arbeitenden Klassen gewälzt.
Und heute sehen wir, daß die starken Schultern, die besitzenden Klassen Zeter und Mordio schreien, wenn sie einen kleinen Teil dieser Lasten auf sich nehmen sollen, (o) Es war possierlich anzusehen, wie mein Herr Vorredner sich vorher gegen die Erbschaftssteuer wandte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde nachher noch mit einigen Worten darauf zu reden kommen.
Zu den ungeheuren Lasten der indirekten Steuern, die die breiten Massen so schwer bedrücken, geradezu ausbeuten, will man nun noch eine neue Last von 400 Millionen Mark fügen.
Da ist es erklärlich, daß die Unzufriedenheit im Volke, die Entrüstung über eine solche Wtrtschafts- und Steuerpolitik immer wächst.
Es ist nicht die Sozialdemokratie, es sind Ihre eigenen Handlungen, Ihre Forderungen, Ihre Ausbeutungspläne gegen das Volk, die diese Unzufriedenheit hervorrufen und schüren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Oh!
rechts.)
Es ist kein Wunder, wenn die sozialdemokratische Partei solche am Volke verübten Handlungen dem Volke klarmacht und sie agitatorisch ausnützt; wir müßten Toren sein, wenn wir eine solche Situation nicht ausnützen und Klärung unter die Massen bringen wollten über das, was an ihnen verübt werden soll.
Meine Herren, wenn die Neichsfinanzen gestärkt werden sollen, wenn eine Stetigkeit in unser Finanzwesen gebracht werden soll, wenn eine neue Ära der Finanzwirtschaft, wie der Herr Reichskanzler sagt, herbeigeführt werden soll, dann muß man selbstverständlich die Sache an einem ganz anderen Ende anfassen, als die Regierung es tut.
Es heißt geradezu, das Pferd am Schwänze aufzäumen, wenn man glaubt, jetzt durch ein paar hundert Millionen neuer Steuern auf absehbare Zeit das Defizit decken zu können.
Wie kann man es wagen, das Volk glauben zu machen, daß eine gesunde Finanzsteuerpolitik mit diesen Flickereiplänchen durchgeführt werden kann
Davon kann keine Rede sein!
Dann muß o ) man schon an das System greifen, dann muß man nicht nur an eine Reduzierung, sondern an eine Beseitigung des stehenden Heeres denken.
Das bedeutet aber selbstverständlich für Sie eine Aufgebung des ganzen herrschenden Systems, und da Sie daran nicht denken, so ist es mir auch erklärlich, daß die bürgerlichen Klassen und deren Vertreter hier im Reichstage bereit sein werden, wieder neue Mittel zu schaffen, indem sie die Kosten für diese Wirtschaft auf die breiten Massen wälzen.
Ich glaube noch gar nicht, daß es möglich sein wird, wenigstens ein gerechtes Steuersystem herbeizuführen, indem man direkte Steuern an Stelle der indirekten einführt.
Wir verlangen, daß nicht nur die Erbschaftssteuer, die sich unter den jetzigen Steuerplänen befindet, auf eine ganz andere Grundlage gestellt wird; wir verlangen auch, daß eine Reichseinkommen- und eine Neichsvermögenssteuer eingeführt wird.
(Rufe rechts: Wie hoch denn )
Wenn Sie sagen, wie es der Herr Vorredner vorhin hier getan hat, daß die besitzenden Klassen diese Lasten nicht tragen könnten, so ist das nicht richtig, es ist nicht wahr.
Die besitzenden Klassen können diese Lasten tragen.
Wenn Sie den armen Arbeitern zumuten, die Hunderte von Millionen Mark an neuen Steuern aufzubringen, dann erinnere ich Sie daran, daß diese Arbeiterklaffen erst den Besitz geschaffen haben, der bei Ihnen besteuert werden soll!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn der Besitz der besitzenden Klassen bis zu 10 Prozent getroffen wird, dann ist das noch lange keine Last, die die besitzenden Klassen nicht zu tragen vermöchten.
(Rufe rechts: Nur 10 Prozent
Heiterkeit.)
Bitte sehr, wenn Sie wollen, dann sage ich, auch 20 Prozent bedeuten für Sie noch nicht den Ruin.
(Zuruf: Warum nicht 100 Prozent )
55801Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1908.
(Geyer.)
(ä) Ein Millioneneinkommen kann ganz gut 20 Prozent entbehren, ohne daß der Besitzer dieses Einkommens ein so trauriges Leben führen müßte, wie es die Arbeiter führen müssen.
20 Prozent Abzug von einem Millioneneinkommen gestatten jedem einzelnen, der dieses Einkommen besitzt, noch ein luxuriöses, ein Luderleben, möchte ich sagen, zu führen.
(Stürmische Heiterkeit.)
Von einer Konfiskation des Vermögens, wie es so oft hier gesagt worden ist, kann dabei noch gar nicht die Rede sein.
Und, meine Herren, wenn Sie behaupten, daß die besitzenden Klassen zu schwer getroffen werden dieses Vermögen haben sie doch nicht durch ihrer eigenen Hände Arbeit erworben, das ist aus der Arbeitskraft der Arbeiter herausgeschunden worden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), durch die Profite, die sie durch geringe Arbeitslöhne aus den Arbeitern herausgeschlagen haben.
Sie zahlen nicht aus ihrer eigenen Tasche die Steuern für die Einkommen, die sie gemacht haben; das müssen die Arbeiter ebenfalls wieder aufbringen.
Trotzdem aber wäre doch eine direkte Steuer eine gerechtere Verteilung der Lasten.
Das möchte ich Ihnen doch zu bedenken geben.
Ehe Sie die arbeitenden Klassen wieder belasten, sollten Sie und daran haben Sie auch, einzelne Ihrer Klassengenossen erinnert Noblesse üben und einmal selbst beitragen helfen, die Finanzmisere des Reiches zu beseitigen, indem Sie in Ihre eigenen Taschen greifen.
Wie ist gegen die Erbschaftssteuer gewettert worden!
Ihr Klassengenosse Professor Adolf Wagner hat Ihnen ins Gewissen geredet, er hat die besitzenden Klaffen zur Scham gerufen, als die bürgerliche Presse gegen die Erbschaftssteuer angekämpft hat.
„Noblesse obliZe ''sagte er, man muß daran denken, auch nach außen hin den Schein der An (iy ständigkeit zu wahren, und muß Lasten durch direkte Steuern auf sich nehmen.
Er hat den Konservativen geraten, die Erbschaftssteuer ausbauen zu helfen.
Da kam er schön an bei seinen Gesinnungsgenossen!
Die ganze konservative Presse schlägt ja gegen die Erbschaftssteuer Lärm.
Mit den lächerlichsten Argumenten wird dagegen angekämpft.
Wir haben in den kleinen Provinzblättern, die sich aus den großen Zentralblättern der Konservativen nähren, lesen müffen, die Erbschaftssteuer sei eine unmoralische Steuer, sie sei die volksuntümlichste Steuer, die verwerflichste Steuer, die es geben könnte; es sei doch schändlich und schmählich, wenn, bevor noch der Tote hinausgetragen sei, neben dem Totengräber und dem Pastor der Steuerexekutor erschiene, um festzustellen, was aus der Erbschaft an Steuern herausgeholt werden könne.
Daß diese Blätter sich mit solchen Ausführungen lächerlich gemacht haben, ist erklärlich.
Jeder weiß, daß die Erbschaftssteuer die am wenigsten drückende von allen direkten Steuern ist, und daß sie viel mehr einbringen könnte, als sie jetzt einbringt, und als der Herr Schatzsekretär aus ihr herausschlagen will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als wir im Jahre 1905 in der Reichstagskommission über die Steuerpläne der Regierung zu beraten hatten, und als da die Erbschaftssteuer in Vorschlag kam, waren es die Vertreter meiner Fraktion, die, um das Unheil neuer großer Steuerbelastungen von den arbeitenden Klaffen abzuwenden, bezüglich der Erbschaftssteuer eine gesetzgeberische Grundlage ausgearbeitet hatten, die freilich von den Herren nicht akzeptiert wurde.
Nach jener Grundlage, die sich an die Erbschaftssteuerverhältnisse in England anlehnte, aber dieselben durchaus nicht kopierte und noch lange nicht so scharf war wie die englische Erbschaftssteuer, hätten aus dieser Steuer circa 300 Millionen heransgeholt werden können.
Wenn Sie gerecht sein wollten und die stärkeren Schultern be- (v) lasten wollten, dann müßten Sie die Erbschaftssteuer heute so ausbauen, daß aus ihr allein mindestens eine Viertel Milliarde neuer Steuern herausgeschlagen würde und nicht nur 92 Millionen, wie es der Herr Retchsschatzsekretär will.
Dann wäre schon die Hälfte des Defizits gedeckt.
Eine Einkommensteuer brauchten Sie dann noch gar nicht, Sie könnten dann aus einer Reichsvermögenssteuer die andere Hälfte des Deckungsbedarfs herausschlagen.
Wir werden ja selbstverständlichin derKommissiondenVersuchmachen, dasUnglück der neuen indirekten Steuern von den arbeitenden Klassen abzuwenden; wir werden alles tun, um das kleinere Übel an die Stelle des größere »zu setzen.
Wir tun das nicht etwa diesem System zuliebe, sondern es kann sich für uns nur darum handeln, ein Unglück für die arbeitenden Klaffen zu verhüten, die bei der jetzigen traurigen Wirtschaftslage so wie so schon mit Arbeitslosigkeit und schwerer Not zu kämpfen haben.
In dieser wirtschaftlich ungünstigen Zeit wagt man es, diesen schwergeprüften Klassen 400 Millionen neue Steuern aufbürden zu wollen!
Das ist ein Wagnis, das eine scharfe Verurteilung verdient.
Ich will den Ausdruck, den ich auf der Zunge habe, nicht gebrauchen, weil er unparlamentarisch ist; aber ich will es jedem einzelnen überlassen, zu beurteilen, ob es anständig ist, bei so traurigen wirtschaftlichen Verhältnissen, wie wir sie gegenwärtig haben, die Arbeiterklasse noch so zu belasten.
Es ist ja unmöglich, das ganze Steuerbukett der Regierung in einer Rede zu behandeln.
Da nicht über jede Einzelsteuervorlage eine Generaldebatte stattfindet, so kann darin nur eine kleine Besserung eintreten, daß die einzelnen Parteien zu den verschiedenen Kapiteln den oder jenen Redner ins Treffen führen, und so habe auch ich die Absicht, nur über eine einzelne Steuer zu reden, weil ich in der davon betroffenen Industrie, der Tabakindustrie, Fachmann bin.
über die anderen Steuern werden andere meiner Fraktionskollegen sich verbreiten.
1 (r ) Was die Tabaksteuervorlage anlangt, so hat die Begründung des Herrn Schatzsekretärs betreffs dieser Vorlage auf mich den Eindruck gemacht, als empfinde der Herr Schatzsekretär, daß die Banderolesteuer für die Tabakindustric bereits verloren sei.
Es ist mir zu Ohren gekommen und ich spreche dies aus, um nach außenhin eine Warnung ergehen zu lassen —, daß einige Herren der Tabakindustrie mit Regierungsvertretern darüber verhandelt hätten, daß die Banderolesteuer nicht für die Tabakindustrie eingeführt werden sollte, und daß man auf anderem Wege den Tabak höher besteuern wolle, und auch das, was aus anderen Parteien verlautet, hat mich in dieser Meinung bestärkt.
Meine Herren, seitdem das Reichsmonopol für die Tabakindustrie im Jahre 1882 vom Reichstag abgelehnt worden ist, hat es die Negierung nicht verschmerzen können, die Tabakindustrie ununterbrochen mit Steuerplänen zu beunruhigen und hat immer, wenn auch einmal keine Steuerpläne vorlagen, durch ihre Offiziösen und ihre Helfershelfer darauf hindeuten lassen, daß der Tabak einmal höher belastet werden müsse.
Im Jahre 189395 wurde ja der Reichstag auch wieder damit beschäftigt; er lehnte aber die sogenannte Tabakfabrikatssteuer ab, weil er sagte, daß durch diese Steuer die Industrie zu schwer getroffen würde.
Die kapitalistische Konzentration in der Tabakindustrie ist ja auch die Folge einer solchen Besteurung; denn die Tabakindustrie hat eine große Zahl von Kleinindustriellen, der Mittelstand ist verhältnismäßig stark vertreten.
Durch die Tabakfabrikatssteuer das stand zweifellos fest, und davon hat sich auch die Mehrheit des Reichstags überzeugt würden die Mittelstandscxistenzeu schwer getroffen, ruiniert und dezimiert, und die großkapitalistische Konzentration der Tabakindustrie hätte die Folge sein müssen.
DaS war einer 5581 Reichstag.
164.
Sttzmig.
Freitag den 20.
November 1908.
(Geyer.)
(L.) der Gründe, warum der Reichstag damals die Tabaksteuervorlage abgelehnt hat.
Dann kam bekanntlich die Regierung im Jahre 1905 wieder mit dem Plane, die Gewichtssteuer und den Gewichtszoll für den Tabak zu erhöhen.
Ich habe damals hier dargelegt, daß die Regierung diese Steuervorlage entgegen ihren früheren Grundsätzen gemacht hatte.
Die Regierung hatte früher selbst die Gewichtssteuer als eine ungerechte Steuer durch den Grafen v. Posadowsky als früheren Schatzsekretär des Reichs darstellen lassen.
Später, als ein anderer Schatzsekretär, Freiherr v. Stengel, da war, hat sich die Regierung an diesen Standpunkt nicht mehr gekehrt.
Es war meine Aufgabe damals, auf einen solchen Widerspruch in der Haltung der Regierung hinzuweisen.
Es wurde auch anerkannt und wird heute noch anerkannt, daß eine höhere Besteurung des Tabaks durch Gewichtszoll und Gewichtssteuer eine Ungerechtigkeit bedeutet und die Klcinindustrie und den Verbrauch der geringeren Sorten schwer treffen, also wiederum die breiten Massen mehr belasten müßte; denn durch den gleichartigen höheren Zoll wird die geringere Ware verhältnismäßig schwer belastet, und diese geringere Ware wird von den nichtbesitzenden, von den arbeitenden Klassen gekauft.
Eine solche Besteurungsart ist also ungerecht, da sie die indirekte Belastung progressiv nach unten wirken läßt, wie überhaupt die indirekten Steuern eine progressive Wirkung nach unten besitzen; denn sie sind in gleicher Höhe auf alle Waren aufgelegt, ob die Waren einen teuren oder einen niedrigen Preis haben.
Der niedrige Preis betrifft die geringe Qualität; die geringe Qualität von Waren wird von den nichtbesitzenden, von den ärmeren Klassen gekauft.
Die ärmeren Klassen haben in diesem niedrigen Preise der Ware und in der geringen Qualität genau denselben Aufschlag der indirekten Steuern zu zahlen wie die besitzenden Klaffen, die sich die besseren Qualitäten kaufen und etwas höhere (n) Preise dafür bezahlen können.
Das ist die ungerechte, nach unten progressiv wirkende Belastung der arbeitenden Klaffen durch die indirekten Steuern.
Gestern mußte auch der Herr Schatzsekretär hier zugeben, daß die indirekten Stenern durch die Verteurung der Waren eine Ungerechtigkeit für die nichtbesitzenden Klassen bedeuten, wenigstens, wie er sich ausdrückte, ungleichmäßig wirken.
Diese ungleichmäßige Wirkung steht fest für jeden, der das System der indirekten Steuern und ihre Wirkung kennt.
So wirkt auch der Gewichtszoll, so wirkt auch die Gewichtssteuer in der Tabakindustrie; das bestätigte seinerzeit also die Regierung.
Wenn nun der Tabakindustrie 70 bis 80 Millionen Mark, einerlei auf welche Weise, ob durch die Banderolestener oder durch den erhöhten Gewichtszoll, aufgelegt werden sollen, so wird selbstverständlich die gesamte Warenproduktion um diese Summe belastet und damit natürlich die Fabrikate, die Waren dieser Industrie.
Da ist es nun einerlei, in welcher Weise die Summe aufgebracht wird, wenn die Summe gleich bleibt.
Wir werden ja sehen, wie die Herren der einzelnen Parteien über die Tabaksteuer denken.
Soviel ich weiß, gibt es eine Anzahl von Abgeordneten in den verschiedensten Parteien des Hauses, die die Banderolesteuer nicht bewilligen wollen.
Es gibt aber auch eine Anzahl von Abgeordneten, die sagen: man muß dem Tabak auf eine andere Weise beizukommen suchen.
Sollten diese Abgeordneten meinen, daß etwa 70 oder 80 Millionen Mark auf andere Weise aus dem Tabak herausgeschlagen werden sollen, so sei ihnen hier nur gesagt, daß diese Belastung selbstverständlich die Produktion in den billigeren Fabrikaten in der gleichen Weise treffen müßte- Die billigen Waren in der Zigarreniudustrie, die Vier-, Fünf- und Sechspfennigzigarren, bilden über 80 Prozent der Gesamtproduktion.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn 70 bis 80 Millionen aus dem Tabak heraus- (o) geschlagen werden sollen, dann wird sicher aus diesen Waren mindestens eine Summe von 50 Millionen herausgeschlagen werden müssen.
80 Prozent der Produttion müßten dann auch 80 Prozent der Steuern einbringen, und wenn sie 80 Prozent einbringen, so wird die Summe eine noch größere sein, die auf diesen Teil der Produktion fällt.
Dieser Teil der Produktion wird dann verteuert, und die Verteurung wird sich mindestens auf 1 Pfennig pro Zigarre, die jetzt 4, 5 oder 6 Pfennig kostet, belaufen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat man gestern hier gesagt, man könne sich ja einigermaßen im Genuß einschränken, und der Herr Schatzsekretär meinte, wenn die Zigarren verteuert würden um einen Pfennig oder die höheren Sorten um mehrere Pfennige, dann werde der Raucher erst sagen: ich werde mir jetzt eine billigere Sorte kaufen.
Und wenn er eine Zeit lang eine billigere Sorte gekauft und geraucht hat, wird er sich allmählich daran gewöhnen, mehr auszugeben und eine teurere Sorte zu rauchen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das mag wohl möglich sein bei den Sorten, die der Herr Schatzsekretär raucht oder seine Klaffengenossen rauchen; aber bei den Sorten, die er nicht raucht denn er wird kaum eine Vier- oder Fünfpfennigzigarre rauchen, er wird sie unter die sogenannten Stinkadores rechnen (große Heiterkeit), ich glaube nicht, daß er diesem Genuß stöhnt aber auf diese Sorten trifft sein Beispiel und seine Exemplifizierung überhaupt nicht zu.
Wer von den arbeitenden Klassen jetzt 4 Pfennig für eine Zigarre bezahlt und später einen Pfennig mehr bezahlen soll, der wird selbstverständlich seinen Verbrauch einschränken.
Dazu ist der Arbeiter schon so wie so gezwungen durch sein geringes Einkommen.
Er hat mit jedem Pfennig, mit jedem Heller zu rechnen.
1 (u) (Zurufe rechts.)
Wenn Sie das bezweifeln, daß die Arbeiter nicht mit jedem Heller zu rechnen hätten, dann muß leider bei Ihnen die Annahme bestehen, daß die Arbeiter bei ihrem geringen Einkommen noch ein luxuriöses Leben führen können, daß sie sich manches noch abdarben und absparen können.
Falls Sie in diesen Anschauungen befangen sind, würde ich Ihnen raten müssen, sich einmal das Leben eines Arbeiters genau anzusehen, sich vorrechnen zu lassen, womit denn eigentlich das Leben des Arbeiters gefristet wird.
Bei einem Einkommen bis zu 900 Mark ist ein menschenwürdiges Dasein nicht zu führen.
Das sagte einmal einer der Ihrigen, der Abgeordnete Ackermann, schon vor zwanzig Jahren, der uns im sächsischen Landtag erklärte: ich gebe zu, daß bet einem Einkommen unter 900 Mark kein menschenwürdiges Dasein zu führen ist.
Nun frage ich: sind denn heute nicht die Arbeiter in ihrer großen Mehrzahl auf ein so geringes Einkommen angewiesen
Gewiß, in der Tabakindustrie ist es noch viel schlimmer; denn in der Tabakindustrie werden so niedrige Löhne gezahlt, daß, wie konstatiert werden muß, diese Löhne im Durchschnitt einige Mark über 600 Mark jährlich betragen.
Daß unter solchen Umständen ein menschenwüdiges Dasein nicht zu führen ist, wird jeder verständige Mensch begreifen.
Ist es aber nicht möglich für die große Zahl der Arbeiter, ein menschenwürdiges Dasein zu führen, dann ist es doch selbstverständlich, daß sie die allerkleinsten Genüsse, die sie haben, dann auch noch einschränken müssen, wenn eine Verteurung dieser Genüsse eintritt, und eine Verteurung eines dieser Genüsse unternehmen Sie, wenn Sie eine höhere Tabaksteuer bewilligen, wie der Herr Reichsschatzsekretär sie vorgeschlagen hat.
Die große Masse der Arbeiter wird ihren Konsum einschränken, weil dieser 5582 Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1908.
(Geyer.)
M Konsum verteuert ist.
Das ist auch einmal vom Bundesratstisch bei einer Besprechung einer früheren Tabaksteuervorlage zugegeben worden, daß, wenn auch nur vorübergehend, vorläufig der Konsum um ein Fünftel eingeschränkt werden könne.
Das muß als eine nicht zu hohe Schätzung hingenommen werden in dem Augenblick, wo man der Tabakindustrie eine viel größere Last aufbürden will.
Ich behaupte, mehr als um ein Fünftel muß der Konsum an Zigarren zurückgehen, wenn diese Steuer der Tabakindustrie aufgebürdet wird.
Aber nehmen wir nun an man soll nicht sagen, daß wir uns Übertreibungen schuldig machen —, daß der Konsum um ein Fünftel zurückginge, so bedeutet das für die Tabakindustrie eine völlige Umwälzung, eine Dezimierung in schlimmster Form, sodaß man zur Ansicht kommen muß, daß eine solche Belastung, eine solche Dezimierung der Industrie auch eine Verminderung der Steuerleistung dieser Industrie zur Folge haben wird.
Wenn der Konsum um ein Fünftel zurückgehen würde, dann ist es selbstverständlich, daß die Zigarrenindustrie, da hier nur Handarbeit herrscht, ein Fünftel ihrer Arbeitskräfte entlassen müßte.
Es muß jedem plausibel erscheinen: wenn die Produktion um ein Fünftel eingeschränkt wird, werden auch ein Fünftel der Arbeitskräfte überflüssig; denn es gibt keine Maschinenarbeit in der Zigarrenindustrie.
Es sind Zigarrenmaschinen erfunden worden, aber nach kurzem Funktionieren wurden sie wieder zum alten Eisen geworfen.
Es ist nicht möglich wegen der Kostbarkeit des Materials, daß cs mit Maschinen verarbeitet wird; das Material leidet darunter.
Nur mit Handarbeit kann man das Material gründlich ausnutzen.
Unter solchen Umständen wird die Tabakindustrie um ein Fünftel in ihrer Arbeiterzahl und um ein Fünftel in ihrer Produktion verringert.
Wenn aber die Produktion um ein Fünftel eingeschränkt (L) wird, dann ist sicher, daß die Belastung eine Verteurung des Produktes mit sich bringt; dann könnten nur die größeren Kapitalisten die Konkurrenz noch einigermaßen bestehen, aber die kleineren Unternehmer niemals; diese werden preisgegeben.
Je mehr die Tabakindustrie belastet wird, um so mehr wird man die kleinen Fabrikanten, die Mittelstandsexistenzen vernichten.
Das ist eine unausbleibliche Folge der starken Belastung der Tabakindustrie, wie sie jetzt geplant ist.
Sie können die schönsten Redensarten machen, meinetwegen mögen Sie sich erlauben, zu sagen, die Statistik, die in den achtziger Jahren nach der Erhöhung der Belastung der Tabakindustrie durch den Zolltarif von 1879 aufgenommen ist, sei nicht zutreffend.
Ick gebe diesen Vorwurf für dergleichen Angaben zurück.
Wenn wir keine gründlichen statistischen Unterlagen haben, so ist dies Schuld der Regierung und der gesetzgebenden Körperschaften; es hätte längst sollen eine gute Produttionsstatistik eingeführt werden.
Wenn die bestünde, könnte man schwarz auf weiß ziffernmäßig nachweisen, wie eine solche steuerliche Aktion auch gegenüber der Industrie wirken würde.
Das kann heute allerdings nicht mit apodiktischer Sicherheit geschehen.
Darum ist der Streit müßig, und wenn der Schatzsekretär bestreitet, daß mit dem Zolltarif von 1879 die Tabakindustrie schwer belastet worden sei, daß es nicht wahr sei, daß 10-, 15 oder 20 000 Menschen entlassen worden seien, so ist das eben eine Behauptung, weiter nichts.
Am eigenen Leibe haben wir das erfahren.
Aus jener Zeit wissen wir uns persönlich zu zu erinnern, wie eine große Zahl von unseren Kollegen, den Zigarrenarbeitern, entlassen worden war, weil eben der Konsum zurückgegangen war infolge der Verteurung der Tabakfabrikate.
Wir haben von Ort zu Ort, von Fabrik zu Fabrik wandern müssen, weil der Konsum eingeschränkt worden ist.
Die Fabrikanten haben uns gesagt: wir muffen leider die Produktion einschränken wegen des Mangels an Absatz durch die Verteurung des Fabrikats.
(0) Das kann nicht weggeleugnet werden, und wenn man die vorhandene Statistik noch so einseitig ausbeuten will.
Es sind damals weit über 10000 Arbeiter arbeitslos geworden, das steht fest.
Wenn Sie heute der Tabakindustrie eine so starke Belastung zufügen, so wird der Konsum um ein Fünftel zurückgehen.
Das ist bei der Steuer vor zwei Jahren und auch bei der Tabakfabrikatsteuer in den Jahren 1893 und 1895 der Regierung vorgehalten worden.
Damals schien es auch den Herren im Hause einzuleuchten, daß diese Folgen eintreten müßten, und sie sind daher auch zu der Ablehnung der Tabaksteuer gekommen.
Ich wünsche nur, daß Sie die Dinge wieder in demselben Sinne betrachten, daß Sie die Schädigung der Tabakindustrie ernst auffassen und zur Ablehnung der Vorlage gelangen.
Es ist möglich, dieses Unglück von der Industrie abzuwenden.
Ein Wort will ich noch hinzufügen: wenn eine Reihe von Mittelstandsexistenzen vernichtet wird, wie reimt sich das zu der vielgerühmten Mittelstandspolitik, die man immer im Munde führt, aber nie in die Wirklichkeit umsetzt
Nicht allein durch die Tabaksteuervorlage, auch durch andere Vorlagen wird der Mittelstand mitbetroffen und belastet, überhaupt trifft jede Verteurung von Waren den Mittelstand ebenso wie die arbeitenden unteren Klassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Mittelstand wird ebenso belastet; man nimmt ihm ebenfalls höhere Summen ab und beweist damit, daß man nicht mittelstandsfrcundliche, sondern mittelstandsfeindliche Politik treibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Dezimierung der Industrie, die Verringerung der Zahl der Fabrikanten, der selbständigen Existenzen in der Industrie ist eine Gefahr, die eine weitere Gefahr nach sich ziehen kann.
Wenn eine Reihe von Mittelstandsexistenzen (L ) in der Tabakindustrie vernichtet ist, wenn eine kapitalistische Zentralisierung der Industrie eintritt, dann wird es der Regierung eher möglich sein, das alte geliebte Monopolprojekt wieder hervorzuziehen.
Gestern hat uns noch der Herr Schatzsekretär gesagt, eine Ablösung der Tabakindustrie würde eine ungeheure Summe erfordern.
Ich glaube, er sprach von IV- Milliarden.
Wenn nun eine Reihe von kleinen Existenzen zerstört ist, wenn ein Teil der Produktion beseitigt, die Produktion überhaupt eingeschränkt ist, dann ist es unendlich viel leichter, ein Monopolprojekt einmal durchzudrücken; denn mit den wenigen Großindustriellen läßt sich eine Vereinbarung leichter treffen, als wenn Tausende von kleinen Unternehmern noch mit der Regierung um ihre Existenz ringen, die abgelöst werden sollen.
Der Herr Reichskanzler hat es jüngst sehr bedauert, daß das Monopol früher nicht eingeführt worden sei, und hat uns vorgehalten, daß, wo das Monopol eingeführt sei, die finanziellen Verhältnisse des Staates gut seien; da brauche die Regierung nicht immer wie in Deutschland mit neuen Steuervorlagen kommen, da bringe der Tabak Hunderte von Millionen ein.
Die Herren vergessen dabei nur, daß in jenen Ländern eine Tabakindustrie in nur winziger Weise besteht, die Staatsindustrie dieser Länder nur einige wenige Tausende von Arbeitern beschäftigt, während die Tabakindustrie mit den Hilfsindustriku ziemlich 200 000 Arbeiter in Deutschland beschäftigt.
Wenn man also dazu kommen sollte, etwa wieder einmal ein Monopolprojekt einzuführen, so wird es keine bessere Vorbereitung für das Projekt geben, als wenn man die Banderolesteuer, die schwere Belastung der Tabakindustrie, wie sie die Regierung plant, durchführen wird.
Dazu wird, hoffe ich, der Reichstag feine Hand nicht bieten.
Es ist wahr, daß die Tabakindustrie viel besser organisiert ist, als Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1908.
5583 (Geyer.)
(L.) manche andere Industrie, und daß infolge dieser Industrie die Agitation gegen die beabsichtigte Steuerbelastung der Tabakindustrie eine lebhaftere, lebendigere ist als in anderen Industrien; aber es gibt auch kein gefährlicheres Gesetz unter all diesen Steuervorlagen, und diese gefährliche Vorlage ist nichts anderes als eine Vorbereitung für das Tabakmonopol, wenn die Regierung auch sagt, sie denke nicht daran, das Monopol einzuführen.
Es ist so und so viele Male ausgesprochen worden, man bedaure, daß man das Monopol nicht besitze, und das läßt nur zu deutlich erkennen, daß, wenn die Verhältnisse gegeben wären, es einzuführen, es sofort eingeführt würde.
Wenn die Regierung wüßte, daß eine Mehrheit im Reichstag dafür zu finden fei zur Einführung des Tabakmonopols: ich zweifle keinen Augenblick, daß sie sofort zugreifen und eine Monopolvorlage dem Reichstag unterbreiten würde.
Sie weiß aber, daß sie dafür augenblicklich keine Mehrheit findet, sie muß überhaupt fürchten, daß die Mehrheit des Reichstags ihr die Banderolesteuer vor die Füße wirst, und beschuldigt nunmehr die Tabakindustrie, daß sie eine illoyale Agitation entfaltet.
Es mag der Regierung, speziell dem Herrn Schatzsekretär, sehr unangenehm sein, wenn er Steuern, die er jetzt fordert, nicht bewilligt bekommt; er befindet sich dann in einer Verlegenheit und hat dieser Verlegenheit gestern schon Ausdruck gegeben, indem er sagte: wenn Sie diese oder jene Steuern ablehnen sollten, die Ihnen gar nicht gefällt, dann erwarte ich, daß Sie Ihrerseits alles tun werden, neue Quellen zu eröffnen, damit diese 500 Millionen Mark flüssig gemacht werden können, die ich jetzt fordere.
Ja, meine Herren, es wird wahrscheinlich in der Steuerkommission wieder dazu kommen wie 1905, daß man die einzelnen Parteien angeht, der Regierung einige Steuern auf dem Präsentierteller entgegenzubringen.
Wenn die einzelnen Parteien sich nicht dazu verstehen können, wird (R) die Regierung schon selbst daran denken müssen, neue Steuervorlagen auszuarbeiten.
In der Kommission werden die einzelnen Steuervorlagen einer gründlichen Untersuchung unterworfen, dann wird es auch noch eher möglich sein, als hier bei einer allgemeinen Beratung, wo alles durcheinander wirbelt, die Schädlichkeit jeder einzelnen Steuer näher nachzuweisen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und das, was in den Vorlagen zur Begründung dieser Steuern gesagt worden ist, erst einmal gründlich unter die Lupe zu nehmen.
Ich unterlasse es, heute die Tabakssteuervorlage in ihren Einzelheiten zu prüfen; es kam mir nur darauf an, die allgemeine schwere Wirkung zu kennzeichnen, die eine so schwere Belastung der Tabakindustrie nach sich ziehen muß, und die Parteien zu warnen, einen solchen Boden zu betreten; denn sie würden damit der Volkswirtschaft des deutschen Reichs einen schweren Schaden zufügen.
Wenn der Herr Schatzsekretär in der Begründung seiner Vorlagen von einer glänzenden Entwicklung unserer Volkswirtschaft gesprochen hat, so erlaubt ihm diese Auffassung noch lange nicht, unserer Volkswirtschaft durch neue Sleuervorlagen schweren Schaden zuzufügen!
Er muß sich bewußt sein, daß die Tabakindustrie schwer leiden und daß eine solche Schädigung auch auf andere Industrien übergreifen würde.
Die in einer Industrie vernichteten Existenzen suchen natürlich ein neues Unterkommen zu finden, und zwar in anderen Industrien.
Dort wird eine Belästigung, eine schwerere Konkurrenz die Folge sein; unter den Arbeitern selbst aber wird die Folge sein, daß die arbeitslos gemachten Arbeiter, um nur ihr Leben zu erhalten, ihre Arbeitskraft zu den ungünstigsten Bedingungen anbieten und so leider ihren Kollegen gegenüber zu Lohndrückern werden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Diese traurigen volkswirtschaftlichen Folgen scheint man (O) bei der Ausarbeitung der Vorlagen nicht berücksichtigt zu haben.
Ist nicht gerade jetzt, zurzeit einer harten wirtschaftlichen Krise ganz besondere Vorsicht geboten
Man hat alle Ursache, die Industrie gerade jetzt vor weiteren Schädigungen zu bewahren!
Das gebieten gute volkswirtschaftliche Grundsätze, und das Reich soll nach guten volkswirtschaftlichen Grundsätzen regiert werden!
Die Volkswirtschaft ist die Grundlage des Staates überhaupt, und diese Grundlage darf nicht verletzt werden!
Wer sie verletzt, der handelt gegen das Interesse des Reichs, der handelt reichs- und staatsgefährlich!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn die Regierung jetzt wieder die großen Lasten für das Reich durch die indirekten Steuern auf die breiten Schultern der arbeitenden Klassen wälzen will, so muß selbstverständlich die Unzufriedenheit wachsen!
Nachdem vor kaum drei Jahren den arbeitenden Klassen eine Viertelmilliarde, vor fünf Jahren ebenfalls eine Vtertelmilliarde aufgehalst worden ist, muß eine solche Neubelastung, wie sie jetzt geplant wird, meiner Ansicht nach geradezu dem Fasse den Boden ausschlagen!
Solche Steuervorlagen in so kurzen Zwischenräumen dem Volke vorzulegen, dazu gehört ein Mut, den ich nicht besitze (Lachen rechts und bei den Nationalliberalen), ein Mut, der allerdings vielleicht durch die traurige Finanzlage gesteift wird!
Ich behaupte aber: es gehört ein trauriger Mut dazu, den arbeitenden Klassen zuzumuten, diese neuen Lasten zu tragen!
Es bedürfte dessen nicht, wenn man die Lasten auf die besitzenden Klaffen abwälzte.
Wenn die besitzenden Klassen schreien und schreien und nichts leisten wollen, dürste die Regierung sich nicht daran kehren!
Wenn sie sich die Sympathien des Volkes erringen will, mag sie die schweren Lasten auf die besitzenden Klassen legen, sie kann sich dann auf die überwältigende Mehrheit des Volkes stützen gegenüber (v) der Handvoll Besitzender, die ihre eigene Tasche zuhalten und in andere Taschen greifen wollen, um die Ausgaben des Reiches zu bestreiten!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaube fest, daß, wenn Sie jetzt dazu kommen, die Steuervorlagen zu bewilligen und der Regierung eine halbe Milliarde neuer Steuern in den Schoß zu werfen, damit die Finanzmisere des Reiches nicht beseitigt sein wird.
Wir werden uns schon nach einem Jahre, bei Vorlegung des neuen Etats, wieder sprechen und dann sehen, daß die ungeheuren Summen nicht zugereicht haben, der Finanznot des Reiches ein Ende zu machen.
Ich wies bereits darauf hin, daß wir befürchten müssen, neue Militärvorlagen zu bekommen.
(Widerspruch rechts.)
Es steht meiner Ansicht nach bombenfest; Sie können es jetzt leugnen, wie Sie wollen.
Wir werden ja Gelegenheit haben, in zwei Jahren auf diese Ableugnung zurückzukommen.
Es ist doch sicher genug angekündigt worden; Ihre eigene Presse hat es uns ja gesagt, daß man nur vorläufig die großen Vorlagen zurückgestellt habe, weil kein Geld da sei.
Das Defizit soll mit den verlangten Summen gedeckt werden.
Wenn das geschehen ist, dann ist noch kein Geld vorhanden für die künftigen Forderungen und für die Folgen der gesamten Politik, wie sie sich in den letzten Jahren gezeigt haben.
Die Zickzackpolitik, die auswärtige Politik, die reaktionäre innere Politik, die Militärwirtschaft, sie sind die Ursachen der Defizitwirtschaft.
Diese Defizitwirtschaft wird mit diesem System fortwuchern.
Darum sagen wir: es kann eine Besserung nur geschaffen werden, wenn man sich zu der befreienden Tat aufrafft: Nieder mit diesem System!
Dann wird sich auch eine Finanzreform durchführen lassen.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
764 5584 Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1908.
M Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst v. Hatzfeldt.
Fürst v. Hatzfeldt, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner ist im Anfange seiner Ausführungen auf den Gegenstand der Debatten der vorigen Woche wieder zurückgekommen.
Ich will ihm auf dieses Gebiet nicht folgen, zumal die Parteien vorher stillschweigend übereingekommen waren, bei dieser Debatte das Thema der vergangenen Woche nicht wieder zu berühren.
Also zur Sache!
In seiner letzten Etatsrede präzisierte der verstorbene Abgeordnete Richter am 11.
Dezember 1903 die Vorbedingung für jede wirkliche Finanzreform im Reiche, wie folgt ich bitte den Herrn Präsidenten, einige kurze Sätze aus dieser Rede verlesen zu dürfen —: Für einen Schatzsekretär, der wirklich durchgreifend reformieren will, drängt sich eine Fülle von Aufgaben zusammen in bezug auf die Herbeiführung normaler Verhältnisse sowohl bei den Einnahmen wie bei den Ausgaben.
Ist aber das Reichsschatzamt imstande, Reformen einzuführen, die mehr als rein formaler Natur sind
Das ist es eben: das ganze Reichsschatzamt ist doch Wetter nichts als eine Art Oberbuchhalterei im Reich, eine Kalkulaturbehörde.


Das Reichsschatzamt.


bedarf in erster Linie eines starken Mannes, und der starke Mann würde auch nichts ausrichten, wenn er nicht in einem starken Amt steht.
Ein selbständiger Finanzminister in einem Kollegialministerium des Reichs, das ist eine dringende Notwendigkeit.
An diesem Haupt müßte jede Reform anfangen, anstatt an solchen rein formellen und dabei noch äußerst zweifelhaften Dingen.
(L) Nun, meine Herren, ein Verantwortlicher Reichsschatzminister in einem Kollegialministerium des Reichs ist nicht zu haben und wird auch in absehbarer Zeit nicht zu haben sein.
Wir müssen uns ohne einen solchen abfinden.
Wir müssen uns ferner mit der Tatsache abfinden, daß wir nicht in einem Einheitsstaat leben, sondern in einem Bundesstaat, und daß einem solchen weit weniger kapitalistische Mittel zur Verfügung stehen als einem Einheitsstaat.
Aber wir dürfen es schon als einen Gewinn betrachten, daß der neue Herr, welcher den Reichsfchatz hütet (große Heiterkeit Rufe: Wo ist er )
gleichzeitig mit seiner Ernennung zum Schatzsekretär auch zum preußischen Staatsminister ernannt worden ist.
Sie mögen sagen: das ist eine Äußerlichkeit.
Aber solche Äußerlichkeiten sind nicht ohne Bedeutung.
(Sehr gut!
rechts.)
Dadurch, daß der Herr Schatzsekretär gleichzeitig preußischer Staatsminister wurde, ist seine Stellung äußerlich gehoben (sehr richtig!
rechts), ist seine Autorität gestärkt worden, und es ist dadurch leichter geworden, etwaige Meinungsdifferenzen mit anderen Ressorts schon im Anfange zu beheben, noch ehe dieselben in die Erscheinung treten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Schatzsekretär will diesmal ganze Arbeit machen.
Wir freuen uns darüber.
Es war ein Fehler, daß sein Herr Vorgänger im vergangenen Jahre sich mit dem Projekte trug, das Reichsspiritusmonopol und die Tabakbanderolensteuer dem Reichstage vorzulegen.
Das wäre nichts Ganzes gewesen, sondern nur etwas Halbes, und darum haben meine politischen Freunde dem Projekte einer derartigen Teilreform widerstrebt.
Wären diese beiden Projekte im vorigen Jahre dem Reichstage vorgelegt worden, so wäre nicht daran zu denken gewesen, daß dieselben angenommen wurden.
Der Reichstag hätte sich dann in bezug auf diese beiden Projekte präjudiziert, (0) und ihre spätere Annahme wäre unmöglich, mindestens wesentlich erschwert worden.
Daher war es gut, daß beide Projekte in der Mappe des Retchsschatzamts verschlossen blieben.
Der Herr Schatzsekretär glaubt den notwendigen Bedarf an neuen Steuern auf annähernd 500 Millionen Mark bemessen zu sollen.
Es ist eine gewaltige Summe, namentlich, wenn wir bedenken, daß dieselbe die Zinsen von etwa 12 bis 13 Milliarden Mark ausmacht.
Der Herr Schatzsekretär wird wohl selbst nicht verlangen, daß wir diese Summe ohne nähere Prüfung akzeptieren; wir werden dieselbe vielmehr sehr eingehend prüfen und untersuchen müssen, ob diese Summe auch wirklich notwendig ist.
Dabei werden wir gleichzeitig prüfen müssen, wie hoch die Erhebungskosten der neuen Steuern sind, welchen Prozentsatz der Einnahmen die Erhebungskosten verschlingen, und wir werden ferner prüfen müssen, wie viel neue Beamte dabei wieder angestellt werden müssen.
Wir wollen unsere Beamten ausreichend bezahlen, wir wollen dieselben aber nicht ins ungemessene vermehren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber Geld wird auf alle Fälle notwendig sein und zwar viel Geld.
Schon der vorige Etat ergab ein sehr unerfreuliches Bild.
Zur Deckung der Ausgaben mußie der Herr Reichskanzler ermächtigt werden, 253 Millionen Mark auf dem Wege der Anleihen zu beschaffen und 475 Millionen Mark Schatzanweisungen auszugeben.
Der Zinsendienst der Reichsschuld mußte auf etwa I64S4 Millionen, um 9 Millionen, erhöht werden.
Wir haben jetzt schon fast 412 Milliarden Reichsschulden, und dabei wurde seinerzeit das Reich mit einem Aktivposten begründet.
Am 1.
April 1908 sind 1060 Millionen neue deutsche Staatsanleihen, Reichsanleihen und Anleihen der Sonderstaaten, neu emittiert worden.
Nach dem Feldzuge 187071 betrug (v) die Ausgabe für Heer und Flotte 284, 70 Millionen; bis 1908 sind dieselben auf 1307, 25 Millionen gewachsen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Militärpensionen allein sind von 51, 27 Millionen im Jahre 1896 auf 94, 93 Millionen im Jahre 1908 gestiegen.
Und auf den neuen Etat hat uns der Herr Schatzsekretär gestern ebenfalls einen äußerst unerfreulichen Ausblick eröffnet.
Dabei hat Deutschland Aufgaben übernommen wie kein anderes Land der Welt.
Vor einer Reihe von Jahren war in der französischen Deputiertenkammer der Antrag eingebracht worden, die französische Republik möchte eine soziale Arbeiterschutzgesetzgebung nach deutschem Muster einführen.
Der damalige Finanzminister Rouvier, ein ausgezeichneter Finanzminister, erwiderte darauf: „Ich bin sehr einverstanden mit der Einführung einer derartigen Arbeiterschutzgesetzgebung.
Aber eins machen Sie sich klar: kein Land der Welt ist reich genug, um sich den Luxus eines teuren Heeres, einer teuren Marine und einer teuren Arbeiterschutzgesctzgebung zu gestatten ''.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir haben alle drei Aufgaben übernommen, wir können nicht mehr zurück, wir müssen sie durchführen.
Es fragt sich nun: kann Deutschland zahlen
Ich bitte um die Erlaubnis, Ihnen einige Zahlen vorlesen zu dürfen, aus denen die Zahlungsfähigkeit des Landes meines Erachtens unzweifelhaft hervorgeht.
Die Bevölkerung Deutschlands ist vom Jahre 1870 bis 1908 von 40 auf 63 Millionen gestiegen.
Die Auswanderung betrug im Jahre 1880 200000 Menschen, im Jahre 1907 dagegen nur noch 30 000 Menschen.
Ausländische Arbeiter werden gegenwärtig 1 Million beschäftigt.
Unsere Handelsbilanz betrug im Jahre 1907 Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1908.
5585 (Fürst v. Hatzfeldt.)
M16 Milliarden Mark.
Der Fleischverbrauch pro Kopf der Bevölkerung, der doch einen gewissen Anhalt für den Wohlstand der Bevölkerung abgibt, ist von 18 Kilogramm im Jahre 1870 auf 40 Kilogramm im Jahre 1907 gestiegen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Ausgaben für alkoholische Getränke betragen gegenwärtig fast 3 Milliarden Mark.
Die Sparkasseneinlagen betrugen im Jahre 1870 in Preußen 1, 1 Milliarden; gegenwärtig betragen sie im ganzen Reich 13 Milliarden Mark.
Das Nationalvermögen wird gegenwärtig auf 220 Milliarden geschätzt, das Gesamteinkommen auf 25 Milliarden.
Der Herr Reichskanzler hat gestern bereits darauf hingewiesen, wie unendlich günstiger als wir England in bezug auf seine Schuldensumme dasteht.
Ich kann mir wohl denken, daß der Herr Schatzsekretär sowohl wie sein preußischer Herr Kollege die Rede des englischen Premierministers Asquith, mit welcher er im vergangenen Mat den Etat einbrachte, mit großem Neid gelesen haben.
Aber trotzdem ist, wie der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen vorher bereits betont hat, unsere Vermögensbilanz keine ungünstige.
Die fundierten Schulden des Reichs und der Einzelstaaten betragen gegenwärtig etwa 1
Milliarden, denen als Aktivposten die Staatseisenbahnen mit einem Anlagekapital von über 14 Milliarden Mark, die Staatsdomänen mit einem Areal von Millionen Hektar, die Forsten mit einem Areal von fast 5 Millionen Hektar gegenüberstehen.
Dazu tritt das Bergrechtseigentum.
Hiernach ist unser Kapitalvermögen noch immer größer als die Schuldensumme.
Ziehen wir England und Frankreich in Vergleich, so bat ersteres gar keine Staatseisenbahnen, Domänen und Forsten, letzteres in viel geringerem Maße als wir.
Frankreichs Staatseisenbahnen bringen im Jahre nur 22 bis 23 Millionen Franken ein.
Dabei hatte England (i!)
eine Schuldenlast von 15 Milliarden Mark, Frankreich eine solche von fast 24 Milliarden Mark.
Aber, meine Herren, trotz der nicht ungünstigen Vermögensbilanz darf die Schuldenwirtschaft auf diese Weise nicht weitergehen.
Schon jetzt hat dieselbe zu einer schweren Schädigung unseres Ansehens im Auslande geführt, und mit Recht hat der Herr Reichskanzler gestern darauf hinweisen können, daß die Leitung der auswärtigen Politik dadurch nicht unwesentlich erschwert wird.
Wir haben im vergangenen Jahre für unsere Schatzanweisungen bis zu 7 V- Prozent gezahlt.
Derartige Schatzanweisungen sind nicht allein im Tresor der hiesigen Banken geblieben; dieselben sind auch in das Ausland gegangen.
Das Ausland hat naturgemäß gesagt: ein Mensch, der Prozent für seine Schulden zahlen muß, steht vor dem Bankrott.
Das Ausland hat dann ferner gesagt: laßt die Deutschen ruhig ihre Schiffe bauen es wird ihnen schon bald der Atem dafür ausgehen.
Meine Herren, das kann so nicht weitergehen, und von der Notwendigkeit einer umfassenden Finanzreform sind ja auch alle Parteien dieses Hauses voll überzeugt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube auch, alle werden ehrlich mitarbeiten wollen, um unsere Finanzen zu sanieren.
Nur über das Wie gehen die Ansichten auseinander.
Die einen wollen hauptsächlich direkte, die anderen hauptsächlich indirekte Steuern.
Der Herr Vorredner hat als Argument gegen die Zölle und indirekten Steuern angeführt, daß dieselben die Ausgaben des Reiches verteuerten und daher jedes Jahr ein größeres Defizit gäben.
Die Logik dieser Ausführung vermag ich nicht einzusehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was würden wir denn machen, wenn wir diese Einnahmen nicht hätten
Er hat auch als Argument gegen die (o) indirekten Steuern angeführt, daß sie in schlechten Zeiten immer niedriger würden.
Gewiß, meine Herren, in schlechten Zeiten bringen die indirekten Steuern geringere Einnahmen.
Aber glauben Sie denn, daß die direkten Steuern in schlechten Zeiten steigen
Auch diese bewegen sich dann in der absteigenden Kurve.
Meine Herren, bei dem prinzipiellen Widerstreit der Ansichten kann ich es dem Herrn Schatzsekretär auch nicht zum Vorwurf macheu, daß er feine Steuerprojekte nicht vorzeitig in die Welt gesetzt und der öffentlichen Kritik ausgesetzt hat.
Die Gefahr lag nahe, daß dann die einzelnen Parteien sich schon vor dem Zusammentritt des Reichstags gegen einzelne Steuerprojekte festlegten.
Sie mögen sich aber drehen und wenden, wie Sie wollen eine so hohe Summe wie 500 Millionen Mark ist durch direkte Steuern allein im Reich nicht aufzubringen.
Es kann für mich und meine politischen Freunde keinem Zweifel unterliegen, daß die alkoholischen Getränke und der Tabak den Grundpfeiler jeder Finanzreform bilden müssen.
Ich gebe zu, populär ist das nicht, wenn man Steuern auf Genußmittel legt.
Aber man soll sich nicht scheuen, eine Maßregel zu ergreifen, die unpopulär ist oder unpopulär scheint, wenn sie notwendig ist.
Glauben Sie nur nicht, 1 daß das Volk so unverständig ist, 1 daß es nicht einsteht, 1 daß1derartige1Genußmittel auch einmal etwas tragen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will Ihnen einen Fall aus meiner eigenen Praxis erzählen.
Als ich nach der letzten Reichstagsauflösung vor meinen späteren Wählern in Breslau mein politisches Programm entwickelte, habe ich offen gesagt: wenn später einmal neues Geld im Reiche gebraucht werden sollte, so werden in erster Linie die alkoholischen Getränke bluten müssen; denn wenn das deutsche Volk reich genug ist, 1 zwei oder drei Milliarden im Jahre durch (v) die Kehle rinnen zu lassen, so schadet es ihm auch nichts, wenn es dafür noch einen höheren Beitrag an das Reich zahlt.
Ich habe das vorher einem Freunde von mir gesagt, und der erwiderte mir: Sie sind wohl verrückt geworden (große Heiterkeit); wenn Sie den Wählern so etwas sagen, so ist Ihr Durchfall ganz sicher.
Nun, meine Herren, ich habe in meinem ganzen Leben immer geglaubt, daß man mit der Offenheit am weitesten kommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe mich nicht abhalten lassen, dies den Wählern zu sagen; die Wähler haben es mir gar nicht übelgenommen, und es ist kein Durchfall erfolgt.
In England hat Gladstone, der Aravä olä man, durch seine Steuerreform, welche auf der Heranziehung der alkoholischen Getränke beruhte, bewirkt, daß für das Finanzjahr 1906 und 1907 in England bei 44 Millionen Einwohnern die Einnahmen aus der Steuer auf Spirituosen 338, 6 Millionen Mark betrugen, aus den Zöllen für Rum, Branntwein u. dgl.
80 Millionen, aus der Biersteuer 253 Millionen Mark.
Dagegen betrugen bei uns in Deutschland bei 63 Millionen Einwohnern die Einnahmen aus der Branntweinsteuer nur 130 Millionen, aus dem Branntweinzoll 6, 7 Millionen, aus der Brausteuer und den Übergangsabgaben nur 51, 8 Millionen.
Ich komme nun zu den einzelnen Steuerprojekten, die ich freilich nicht ausführlich behandeln werde; denn ich will Sie nicht so lange aufhalten wie andere Redner.
(Große Heiterkeit.)
Zunächst die Biersteuer!
Wir glauben, daß das Bier erheblich mehr Steuern tragen kann und tragen muß, und wir glauben, daß es ein grobes Versehen war, daß bet der letzten sogenannten Finanzreform, die keine 764 5586 Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1908.
(Fürst v. Hatzfeldt.)
(L.) Reform war, das Bier nicht bereits ausgiebiger herangezogen wurde.
Wir hoffen, daß keine Schädigungen eintreten werden.
Aber es ist uns fraglich, ob die Staffelung eine richtige ist, ob bei der Staffelung die kleinen Brauereien nicht besonders berücksichtigt werden müssen (sehr richtig!
rechts), und ich verstehe nicht recht, warum künftig bei der Brausteuer der Stärkezucker wesentlich schlechter gestellt werden soll als der Rübenzucker, obgleich der Stärkezucker doch gerade ein Produkt des ärmsten Bodens ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch der Branntwein muß mehr bringen.
Der Herr Reichsschatzsekretär glaubt die Lösung eines wesentlichen Mehrertrags in dem Monopol zu finden.
Man kann für das Monopol die günstigen Erfolge anführen, welche in der Schweiz mit demselben erzielt worden sind.
In der Schweiz wird staatlicherseits sogar 10 Prozent des Monopolertrags zur Förderung der Antialkoholbewegung verwendet.
(Heiterkeit.)
Aber in der Schweiz liegen die Brennverhältntsse wesentlich anders als bei uns.
Dort sind die Brennereien nicht mit der Landwirtschaft verbunden.
Dagegen bietet Rußland gerade das abschreckendste Beispiel für das Spiritusmonopol.
Freilich beträgt der Ertrag desselben 1500 Millionen Mark, aber das Volk wird dadurch verpestet.
Jede Monopolverwaltung mag dieselbe auch von den besten Absichten beseelt sein muß immer die Tendenz haben, billig zu kaufen und teuer und viel zu verkaufen.
Darin liegt die große Gefahr.
Der Herr Staatssekretär hat mit Recht auf die Gefahren hingewiesen, welche die Einführung der reinen Fabrikatsteuer nach englischem Muster haben würde.
Wollten wir die reine Fabrikatsteuer nach englischem (L) Muster einführen, so würden die landwirtschaftlichen Brennereien wahrscheinlich schnell verschwinden, und das wird niemand von uns wollen; denn das Brennereigewerbe ist eine Lebensfrage für einen großen Teil unserer östlichen Landwirtschaft und ist nicht nur von Bedeutung für die Landwirtschaft als solche, für die Kartoffelverwertung, sondern die Brennereirückstände bieten auch ein unersetzliches Futtermittel.
Die Fleischproduktion würde wesentlich sinken, wenn diese Futterrückstände der Landwirtschaft nicht mehr zu Gebote ständen.
Aber es wäre vielleicht möglich, die Fabrikatsteuer mit starker Staffelung auszugestalten, mit einer Staffelung, welche für die großen gewerblichen Brennereien die Produktion wesentlich verteuern würde, mit einer Staffelung, bei welcher auch Bayern berücksichtigt werden könnte.
Man könnte gleichzeitig verschiedene Steuersätze für die verschiedenen Rohmaterialien zum Schutze der Kartoffel einführen.
Es liegt mir fern, dies in Vorschlag bringen zu wollen.
Ich habe nur geglaubt, rein persönlich, nicht im Namen meiner politischen Freunde, diesen Gedanken anregen zu sollen für den Fall, daß das Spiritusmonopol hier keine Mehrheit finden sollte.
Meine politischen Freunde schwärmen nicht für das Monopol.
Wenn eine andere Form gefunden werden kann, welche die Landwirtschaft und das Gewerbe nicht schädigt und gleichzeitig Erträge bringt, so sind dieselben nicht abgeneigt, diese andere Form dafür anzunehmen.
Im „Berliner Tageblatt ''habe ich vor einiger Zeit eine Notiz gefunden, wonach in Berlin ein Konsum von jährlich 236'2 Liter alkoholischer Getränke auf den Kopf der Bevölkerung entfällt mit einem Aufwand von 100 Mark.
Sollten, woran ich nicht zweifle denn das „Berliner Tageblatt ''ist doch ein sehr ernst redigiertes Blatt (Heiterkeit rechts) —, diese Zahlen richtig sein, so werden Sie mir zugeben, daß die alkoholischen Getränke noch eine sehr viel höhere (0) Besteurung vertragen; und wenn dadurch wirklich der Konsum dieser Getränke etwas zurückgehen sollte, so wäre das auch kein großes Unglück.
Nach dem Gesetzentwurf betreffend Änderungen im Finanzwesen sollen die Reineinnahmen aus dem Zwischenhandel des Reichs mit Branntwein den einzelnen Bundesstaaten nach Maßgabe der Bevölkerung, mit der sie zu den Matrikularbeiträgen herangezogen werden, überwiesen werden.
Meine Herren, es ist uns zweifelhaft, ob dies nützlich und zweckmäßig ist.
(Sehr richtig!
bei der Retchspartei.)
Die Zeiten sind vorüber, wo die Einzelstaaten erhebliche Zuwendungen vom Reiche erhalten.
Sie sind unwiederbringlich vorüber.
Mit diesem Gedanken müssen wir uns vertraut machen, und wir meinen, daß es nicht Aufgabe des Reichs ist, Steuern zu bewilligen, um die Einzelstaaten zu entlasten, daß es vielmehr richtiger ist, die Steuern niedriger zu bemessen und den Einzelstaateu die Sorge, wie sie ihre Finanzen regeln wollen, ihrerseits zu überlassen.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Meine Herren, auch der Tabak ist nicht gerade ein unentbehrliches Genußmittel.
Ich gebe zu, wenn man an das Tabakrauchen gewöhnt ist, so mag es schwer sein, ich dasselbe abzugewöhnen; mir würde es jedenfalls ehr schwer fallen.
Aber unentbehrlich ist der Tabakgenuß nicht, und mit sehr wenigen Ausnahmen sind meine politischen Freunde der Ansicht, daß auch der Tabak mehr bringen muß.
Die Mehrbelastung pro Kopf der Bevölkerung durch die Tabaksteuer beträgt in Deutschland nur 1, 5 Mark, dagegen in Österreich 3, 65 Mark, in Italien 4 Mark, in England 5, 18 Mark und in Frankreich 6, 45 Mark.
Dabei leistet gegenwärtig bei uns der Zigarettenraucher 25, 6 Prozent seines Geldaufwandes an den Staat, der Pfeifenraucher, Kauer und Schnupfer 19, 3 Prozent, (v) der Zigarrenraucher dagegen nur 11, 6 Prozent.
Frankreich liefert den Beweis, daß das Monopol in der Lage ist, die höchsten Erträge zu liefern.
Aber die Zeiten für das Monopol sind ungenutzt vorübergegangen.
Heute würden nicht Millionen, sondern Milliarden an Entschädigungen gezahlt werden müssen.
Dabei ist die Tabakfabrikation ein sehr dezentralisiertes Gewerbe, welches Hunderttausenden von Arbeitern Beschäftigung bietet und vielfach gerade solchen Arbeitern, welche für andere Beschäftigungen weniger tauglich sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube zwar nicht, daß die Industrie durch Einführung der geplanten Tabakbanderolensteuer geschädigt werden wird und Arbeiterentlassungen eintreten werden.
Sollte dies trotzdem der Fall sein, so würden meine politischen Freunde nicht abgeneigt sein, für diesen Fall Entschädigungen zu gewähren.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Aber, wie gesagt, wir glauben es nicht, daß es notwendig sein wird.
Welche Bedenken hat man nicht gehabt, als die Banderole für die Zigaretten eingeführt wurde
Dies sollte der Ruin der Industrie sein.
Gerade das Gegenteil war der Fall.
Wider Erwarten war die Zigarettensteuer die einzige derjenigen vor zwei Jahren neu eingeführten Steuern, welche keinen Fehlbetrag gebracht hat, sondern ein erhebliches Plus über den Voranschlag.
Der Herr Staatssekretär will dann ferner eine Steuer auf Kraft und Licht einführen.
Nachdem bereits das Petroleum mit einem Zoll von 75 Millionen belastet ist, mag die Einführung einer Lichtsteuer nicht ganz unberechtigt erscheinen.
Warum sollen wir nicht auch das elektrische und das Gaslicht besteuern, wenn das Petroleumlicht besteuert wird, zumal gerade in der letzten Zeit das elektrische und das Gaslicht vermöge der Erfindungen Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1908.
5587 (Fürst v. Hatzfeldt.)
O) der Technik eine wesentliche Verbilligung erfahren hat und man noch immer nicht am Ende dieser Verbilligung steht
Freilich, unserem Altmeister Goethe hätte diese Steuer nicht gefallen, welcher auf seinem Sterbebett bekanntlich noch ausrief: Mehr Licht!
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, auch bei einer Steuer auf Licht dürfen wir nicht vergessen, daß es in unserem Lande eine ganze Reihe, namentlich kleinerer, Städte gibt, welche sich Gasanstalten und andere Lichtquellen angeschafft haben, und daß deren Kommunalfinanzen Gefahr laufen, in Verwirrung zu geraten, wenn wir eine derartige Steuer zu hoch bemessen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bedenklicher als die Steuer auf Licht erscheint uns die Steuer auf die Gas- und die elektrische Kraft.
Wir können nicht einsehen, warum Sie bloß die Gas- und die elektrische Kraft besteuern wollen und nicht auch andere Steuerquellen.
Es scheint mir eine Forderung der Gerechtigkeit zu sein, daß, wenn überhaupt eine Kraftsteuer eingeführt werden soll, dieselbe gleichmäßig für alle Kraftquellen eingeführt wird.
(Sehr richtig!)
Die Einführung einer Steuer auf elektrische Kraft würde nicht nur die Industrie belasten, sondern vielleicht noch in größerem Maßstabe in Zukunft die Landwirtschaft.
Nachdem es in neuerer Zeit gelungen ist, den elektrischen Strom fast ohne Verluste auf 300 Kilometer zu leiten (Zuruf links: 12 Prozent Verlust!)
steht unsere Landwirtschaft vielleicht vor einer vollständigen Umwälzung in wenigen Jahren, und darum ist die Einführung der Kraftsteuer auf Elektrizität auch nicht ohne Bedeutung für unsere Landwirtschaft.
Meine politischen Freunde haben sich schon früher wiederholt für eine Jnseratensteuer ausgesprochen und (L) eine solche gefordert.
Wir haben also keine prinzipiellen Bedenken gegen eine Anzeigensteuer.
Aber fraglich ist es uns, ob der Aufbau ein richtiger ist.
Namentlich scheint uns die Berücksichtigung der kleinen Lokalpresse hierbei geboten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, will der Herr Schatzsekretär nicht nur Steuern auf den Konsum legen, sondern auch auf den Besitz.
Deutschland war jahrhundertelang der Schauplatz innerer und äußerer Kriege und ist verhältnismäßig spät zu einem gewissen Wohlstände gelangt; aber der Wohlstand Deutschlands ist im Vergleiche zu England und Frankreich ein geringer und namentlich ein weniger fundierter.
Wir haben wohl eine Anzahl sehr reicher Leute, aber ihre Anzahl ist eine beschränkte.
Wie wenig fundiert unser Wohlstand ist, geht auch aus der verhältnismäßig geringen Aufnahmefähigkeit unseres Kapitalmarktes hervor.
Wir glauben daher, daß, wenn man eine Steuer auf den Besitz legt, man schonend vorgehen müssen wird, um nicht die volkswirtschaftlich notwendige Kapitalbildung zu gefährden.
Wir dürfen nicht die Henne schlachten, die uns die goldenen Eier legt.
Wir haben übrigens schon erhebliche Steuern auf den Besitz.
Der Herr Staatssekretär hat uns gestern vorgehalten, daß der Besitz in Deutschland, wenn man das Reich, die Einzelstaaten und die Kommunen zusammenfaßt, schon etwas höher belastet ist mit direkten Steuern als mit indirekten.
In Frankreich stellt sich dieses Verhältnis wie 1 zu 2, in England wie 3 zu 2.
Aber wenn wir auch glauben, daß man schonend vorgehen muß, so sind wir doch voll bereit, eine Steuer auf den Besitz zu bewilligen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Der Herr Staatssekretär glaubt in einem weiteren Ausbau der Erbschaftssteuer, in der Einbeziehung der Kinder und der Ehegatten in die Erbschaftssteuerpflicht, die zweck- (0) mäßigste und gerechteste Art der Besteurung des Besitzes gefunden zu haben.
Er hat gestern eine Reihe von Argumenten ins Feld geführt, womit er seine Anficht begründete.
Er nennt es allerdings nicht Erbschaftssteuer, sondern Nachlaßsteuer.
Ein Argument, welches für den Ersatz der Erbschaftssteuer durch die Nachlaßsteuer spricht, hat er allerdings nicht angeführt; vielleicht mag er geglaubt haben, eine Nachlaßsteuer würde leichter eine Majorität in diesem Hause finden als eine Erbschaftssteuer, nachdem eine Reihe einflußreicher Persönlichkeiten sich bereits im vorigen Jahre gegen die Erbschaftssteuer positiv ausgesprochen haben.
Die Linke schwärmt hauptsächlich für die Einkommen- und Vermögenssteuer; aber mit Recht hat, glaube ich, der Herr Schatzsekretär bereits hervorgehoben, daß es sich nicht empfehle, im Reiche Konkurrenzsteuern gleicher Art einzuführen, wie die Einzelstaaten sie bereits erheben.
Letztere haben außer ihren Eisenbahnen, Bergwerken, Domänen und Gebühren doch nichts anderes mehr als die direkten Steuern, um ihre eigenen Bedürfnisse zu decken.
Zu den direkten Steuern treten dann noch die Kommunalzuschläge.
Die direkten Steuern haben in Preußen bereits vielfach eine Höhe von 20 Prozent erreicht, und sie sollen ja noch erheblich erhöht werden; nicht nur die Einkommensteuer, sondern auch die Vermögenssteuer.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die Erbschaftssteuer für die direkten Descendenten oder, wie der Herr Staatssekretär sie nennt, die Nachlaßsteuer unserem bisherigen Empfinden widerspricht, und daß sie weiten Kreisen des deutschen Volkes sehr unsympattsch ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich muß zugeben, daß fast alle Großstaaten der Welt, außer Deutschland, sie bereits besitzen, daß auch in Deutschland die Hansestädte und Elsaß-Lothringen die Erbschaftssteuer für Deszendenten besitzen, und daß in v) allen diesen Staaten weder der Familiensinn gelitten hat, noch die wünschenswerte Kapitalsvermehrung.
Durch die Nachlaßsteuer wird der Grundbesitz härter getroffen als das mobile Kapital, nicht nur weil der Grundbesitz eine weit geringere Rente abwirft als das Kapital, nicht nur weil er sich der Steuer sehr viel schwerer entziehen kann, sondern auch deshalb, weil es sehr viel schwerer ist, vom Grundbesitz etwas zu veräußern als vom Aktienbesitz.
Daher hat der Herr Staatssekretär mit Recht auf diese Verhältnisse Rücksicht genommen und Erleichterungen für den Grundbesitz bei der Nachlaßsteuer geschaffen.
Zu meiner Freude hat er auch das Wohnungsinventar von der Steuer ausgenommen.
Aber meines Erachtens ist man hierbei nicht weit genug gegangen.
Ich halte es für dringend notwendig, daß wir auch die Kunstsammlungen und Kunstgegenstände ausnehmen.
Tun Sie das nicht, wollen Sie auch diese Dinge der Nachlaßsteuer unterwerfen, so wird es dahin kommen, daß man in Deutschland überhaupt keine Kunstsammlungen mehr finden wird (sehr richtig!
rechts), daß die wenigen Kunstschätze, die wir haben, auch noch nach Amerika wandern.
Und, meine Herren, wollen Sie wirklich auch die Bibliotheken besteuern
Denken Sie doch an die Professoren, deren Gehälter nach der neuen preußischen Beamtenbesoldungsvorlage nicht einmal erhöht werden sollen!
Für die Professoren ist eine Bibliothek das notwendige Handwerkszeug.
Wenn Sie auch die Bibliotheken noch besteuern wollen, so ist das wirklich eine Steuer auf die geistige Arbeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte es für dringend wünschenswert, daß diese Dinge von der Nachlaßsteuer ausgenommen werden; einen großen finanziellen Erfolg wird das so wie so nicht haben.
5588 Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1908.
(Fürst v. Hatzfeldt.)
() Nun ist gesagt worden: es handelt sich bei der Nachlaßsteuer nicht um die Höhe des Objekts, sondern es ist eine Prinzipienfragc.
Meine Herren, wenn wir hier auf Prinzipien herumreiten wollen, kommen wir nicht weiter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Alle werden wir etwas von unseren Prinzipien aufgeben müssen; wir werden auch, was vielleicht gleichfalls nicht angenehm ist, von unserem Wohlleben etwas aufgeben müssen.
Auch hier ist, wie bei dem Branntweinmonopol, die Beteiligung der Einzelstaaten nach der Vorlage in Aussicht genommen.
Auch hier scheint mir die Beteiligung der Einzelstaaten nicht angezeigt.
Meine Herren, ich resümiere mich dahin: die Nachlaßsteuer ist meinen politischen Freunden unsympathisch, und wir sind bereit, eine andere Form der Besteurung des Besitzes einzutauschen.
(Zurufe links: Welche )
Ich habe Ihnen gesagt, daß wir eine andere Form der Besteurung des Besitzes dafür einzutauschen bereit sind; welcher Art diese Steuer sein wird, mögen die Verhandlungen in der Kommission ergeben.
Man hat nun mit der Nachlaßsteuer die Wehrsteuer in Verbindung gebracht.
Meine politischen Freunde haben sich schon früher für die Wehrsteuer ausgesprochen.
Wir halten es für gerecht, daß die 200 000 Taugliche, welche jährlich in das Heer nicht eingestellt werden, dafür auch irgend eine Art von Abgabe entrichten; aber die Verquickung der Wehrsteuer mit der Nachlaßsteuer halten wir für eine schlechte Ausführung eines an sich richtigen Gedankens.
(Sehr richtig!
links.)
Wir glauben zudem, daß der Ertrag der Wehrsteuer nur für unsere alten Soldaten, die Veteranen unserer Kriege, aufgebracht werden soll.
(«) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Schatzsekretär will mit Recht nicht nur die Einnahmen vermehren und uns mit neuen Steuern beglücken, sondern er sieht seine Aufgabe auch darin, das Finanzwesen des Reichs umzugestalten und eine umfassende Reorganisation unserer gesamten Finanzgebarung herbeizuführen.
Das schon allseitig anerkannte Grundübel unserer gegenwärtigen Verfassung ist, daß keine feste Abgrenzung zwischen den Finanzen des Reichs und der Einzelstaaten besteht.
Das Reich hat nur die Einnahmen aus den Zöllen und Verbrauchssteuern, das Fehlende müssen die Matrikularbeiträge ersetzen.
Daraus folgt, daß das Reich einen Einnahmeposten in unbegrenzter Höhe hat.
Das muß auf die Dauer destruktiv wirken und hat destruktiv gewirkt.
Daher halten wir es für folgerichtig, daß wenigstens für eine Reihe von Jahren die Matrikularbeiträge nach oben begrenzt werden.
Das wird ein heilsamer Dämpfer sein, nicht nur für die verbündeten Regierungen, für die einzelnen Ressorts, sondern auch für die Abgeordneten, damit diese nicht, wie es in den letzten Jahren vielfach geschehen ist, auf eine Vermehrung der Ausgaben hindrängen.
Die frühere Praxis, wonach der Reichstag Ausgabeposten selbständig nicht erhöhte, ist ja seit vielen Jahren verloren gegangen.
Endlich scheint die Erkenntnis gekommen zu sein, daß hier Wandel geschaffen werden muß.
Der Herr Reichskanzler hat gestern das hohe Lied der Sparsamkeit gesungen.
Gewiß muß gespart werden.
Aber trotz der Sparsamkeit werden sich die Ausgaben doch noch in steigender Richtung bewegen.
Wir müssen das Heer auf der Höhe erhalten.
Selbst wenn wir nach dem Vorschlag des Herrn Vorredners das stehende Heer abschaffen und ein Milizheer dafür einführen wollten für letzteres haben sich ja verschiedene seiner Kollegen, insbesondere der Herr Abgeordnete Bebel, mehrfach ausgesprochen —, so würde dies keine Ersparnis, sondern eine wesentliche (0) Vermehrung der Heeresausgaben bewirken.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Neben dem Heere wird die Marine steigende Ausgaben erfordern, denn das Flottengesetz muß durchgeführt werden, und durch das Flottengesetz steigen die Ausgaben.
Sie steigen und müssen steigen, auch wenn das neue Programm des Flottenvereins nicht ausgeführt wird, von dem man nicht behaupten kann, daß es zur guten Stunde in die Welt gesetzt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir brauchen Geld für die Beamtengehälter.
In Frankreich gibt es freilich noch 30 000 Beamte, die unter 1000 Franken Gehalt haben.
(Hört!
hört!
rechts), Aber die Erhöhung der Beamtengehälter ist von dem ersten Beamten des Reichs versprochen worden, und es ist traurig genug, daß das damals, bald nach Zusammentritt des neuen Reichstags, schnell gegebene Versprechen immer noch nicht eingelöst ist.
Das Vertrauen der Beamten muß darunter leiden, wenn derartige feierliche Versprechungen nicht bald eingelöst werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir müssen die Beamtengehälter erhöhen.
Auch die Aufwendungen für unsere soziale Gesetzgebung werden steigen.
Wir müssen dieselbe fortführen, wenn auch die Ansichten über das Tempo, in dem sie fortgeführt werden soll, bet den verschiedenen Parteien verschieden sein mögen.
Ohne Sparsamkeit werden alle neuen Mittel nichts helfen!
Gespart muß werden, namentlich bei den Betriebsverwaltungen!
Die preußische Eisenbahnverwaltung hat uns bewiesen, daß man auch mit weniger Beamten auskommen kann.
Wie steht es aber mit der Beamtenvermehrung im Reich
Von 1900 bis 1906 sind 67 000 neue Beamtenstellen in der Post- und Telegraphen- (v) Verwaltung geschaffen worden.
Das macht jährlich einen Betrag von weit über 100 Millionen dauernder Belastung.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und dann die teuren Bauten!
Ich habe schon im vorigen Jahr gesagt: was sollen überall auf den kleinen Bahnhöfen die Tunnel
Solche Tunnel kosten ein wahnsinniges Geld und sind für das Publikum entbehrlich.
In England baut man da, wo es absolut notwendig ist, eine Holzbrücke über die Geleise; das erfüllt auch seinen Zweck und ist viel billiger.
Wenn Sie aus dem Reichstagsgebäude heraustreten und über die Straße gehen, so ist das hundertmal gefährlicher, als auf einem Bahnhof zweiter Güte die Gleise zu überschreiten!
Und dann die Dienstwohnungen, die Bauten!
Da gibt es eine Dienstwohnung in Berlin, die jährlich 450 000 Mark Zinsen kostet.
Ich will Ihnen das Exempel aufmachen.
Der Ankauf des Hauses hat 412 Millionen gekostet.
Ich rechne, daß der Umbau und die Einrichtung das wird nicht zu hoch gerechnet sein eine halbe Million gekostet hat; das find zusammen 5 Millionen.
4 Prozent Zinsen machen 200 000 Mark.
Damit ist die Sache aber nicht abgetan.
Für jeden Neubau werden in den Etat sofort 5 Prozent Unterhaltungskosten eingesetzt (hört!
hört!
in der Mitte), während uns in Preußen bei der Einkommensteuer seitens des Finanzministeriums bloß erlaubt wird, V- Prozent auf die Bauten bei der Einkommensteuer abzuziehen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also jeder Neubau kostet uns 9 Prozent.
Nennen Sie das altpreußische Sparsamkeit
5 Prozent Unterhaltungskosten für neue Gebäude
Und wenn eine Summe im Etat steht, so wird das Geld selbstverständlich bis auf den letzten Groschen, auf Heller und Pfennig ausgegeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1908.
5589 (Fürst v. Hatzfeldt.)
O) Das Reichsmilitärgericht kostet auch über 2 (z Millionen.
9 Prozent, mit denen Sie immer rechnen müssen, machen 225 000 Mark im Jahre.
Und dabei ist es dem Inhaber der Stelle zu danken, daß der Bau wesentlich gegen den ursprünglichen Anschlag verbilligt ist!
Meine Herren, wir werden fordern müssen, daß Sie nicht bloß von altpreußischer Sparsamkeit reden, sondern daß Sie uns auch den Beweis dafür erbringen, daß Sie sie üben werden.
(Sehr wahr!
bei der Reichspartei.)
Denn wenn wir Ihnen diese Steuern jetzt bewilligen, so sind wir bis an die äußerste Grenze gegangen, und mehr können wir in absehbarer Zeit unmöglich bewilligen.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Wenn Sie uns nicht den Beweis erbringen, daß Sie damit auskommen werden, und zwar nicht bloß auf ein Jahr, sondern auf eine lange Reihe von Jahren, so glaube ich nicht, daß Ihnen der Reichstag auch nur einen Groschen bewilligen wird.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Nun will der Herr Schatzsekretär auch gleichzeitig eine höhere Schuldentilgung einführen.
Es wäre gewiß eine schöne Sache, wenn wir, ähnlich wie die Engländer, unsere Schuldenlast in absehbarer Zeit wesentlich herabmindern könnten.
Wir wollen wünschen, daß es geschieht, obgleich man etwas skeptisch sein kann, ob es gelingt.
Aber eins ist dringend notwendig.
Wenn wir neue Schiffe bauen, deren Lebensdauer wir auf 20 Jahre bemessen haben, so muß die Anleihe, die dafür aufgenommen ist, in 20 Jahren voll amortisiert sein.
(Sehr richtig!
bet der Reichspartei.)
Und wenn wir neue Kanonen anschaffen, so muß die Anleihe dafür ebenfalls für die Zeit der Lebensdauer dieser Kanonen amortisiert sein.
Wenn wir dann auch zu keiner wesentlichen Verminderung der Schuld kommen, so haben (L) wir trotzdem einen großen Schritt weiter getan.
Der Herr Schatzsekretär hat uns etwas Zucker auf das Brot gestreut oder auf den sauren Apfel, in den wir beißen sollen, indem er uns die Aufhebung der Fahrkartensteuer, die Verbilligung des Ortsportos und die Ermäßigung der Zuckerkonsumsteuer verspricht.
Wir freuen uns darüber, und ich wünsche, daß der Reichstag an diesen Steuerermäßigungen weniger Anstoß nehmen wird als an den neuen Steuern.
Meine Herren, es kann keinem Zweifel unterliegen, daß dies die wichtigste Vorlage nicht nur dieser Session, sondern auch langer Zeit sein wird, daß hinter ihr alles an Bedeutung zurücktritt, und daß diese Vorlage für die Gruppierung der Parteien unter sich sowie für die Stellung der Parteien der Regierung gegenüber entscheidend sein wird.
Diese Vorlage ist auch von der entscheidendsten Bedeutung für unsere ganze Stellung im Rat der Völker; unser Ansehen wird um so mehr wachsen, je größer die Mehrheit ist, mit welcher die Vorlage zu einem guten Abschluß gebracht wird.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Darum will ich mich der Hoffnung hingeben, daß, ähnlich wie beim letzten Flottengesetz, ähnlich wie bei dem sogenannten kleinen Befähigungsnachweis, sich auch hier alle bürgerlichen Parteien auf einem gemeinschaftlichen Boden zusammenschließen, um ein gedeihliches Resultat zustande zu bringen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner schloß damit, daß er auf die große Bedeutung der Vorlage hinwies.
Man kann noch weiter gehen und feststellen, ohne einen Widerspruch befürchten zu müssen: (v) Forderungen in gleicher Höhe, wie sie uns jetzt beschäftigen, sind noch niemals auf einem Brett einem Staate vorgelegt worden.
Auch eine Neuforderung in der Gesamthöhe von einer halben Milliarde ist eine Erscheinung, die erst in unserem Zeitalter möglich geworden ist.
Und schlimm ist es ja, daß wir von diesem Riesenbetrage so gut wie nichts herunterrechnen können; schlimm ist es, daß wir zugestehen müssen: die Forderung ist in ihrer vollen Höhe bereits als nötig nachgewiesen worden.
Gewiß, wir können ja die eine oder andere Einzelangabe noch von dem Gesichtspunkte aus prüfen, ob ein Abstrich möglich sei; aber darüber geben wir uns keinen Illusionen hin: erheblich werden diese Abstriche nicht sein können.
Eigentlich können und sollen wir der Reichsschatzverwaltung dafür Dank wissen, wenn sie in dieser Vorlage nicht den Fehler begangen hat, die Dinge zu rosig erscheinen zu lassen, sondern uns mit dem vollen Ernst der Dinge von vornherein vertraut gemacht hat.
Darum wollen wir uns denn auch, namentlich in der ersten Besprechung, nicht darüber hermachen, festzustellen, ob bei der einen oder anderen Forderung etwas geringere Beträge ausreichen würden.
Sollte das wirklich der Fall sein, so, glaubeich, entstehen doch sehr bald neue Wünsche, für die wir dann schon ein bißchen vorgesorgt hätten.
Ja es sind schon heute solche Forderungen zu erkennen, wenngleich auch nicht in der Richtung neuer Militär- und Marineansprüche, was dem sozialdemokratischen Herrn Redner schon Herzbeklemmungen verursacht hat, wohl aber nach der Richtung, daß wir meinen, die uns bekannt gegebene Besoldungsordnung für unsere Beamten zeigt schon so manche Lücke, daß wir bald genug sehr gute Verwendung für etwaige Überschüsse hätten, sofern solche noch übrigbleiben sollten.
Das steht für alle meine politischen Freunde fest, schon infolge der nationalen Grundlage, auf der wir (v) stehen, daß wir die heutige, man möchte sagen, schmähliche Finanzlage des Deutschen Reichs nicht weiter bestehen lassen dürfen.
Darunter leiden wir im Innern und in wirtschaftlicher Beziehung die Vorlage gibt uns ja das erforderliche Material —; wir leiden aber Schaden an unserem Ansehen nach außen.
Der Herr Reichskanzler hat sicher gestern vollkommen recht gehabt, als er sagte: auch unsere Sicherheit, ja der Friede steht auf dem Spiel, wenn wir nicht den Nachweis führen, daß wir finanziell stark genug sind, allen Möglichkeiten entgegensehen zu können.
Man darf, nachdem wir uns auf politisch-diplomatischem Gebiete nicht ganz einwandfrei erwiesen haben, nun nicht im Auslande noch zu der Meinung kommen, daß wir auch finanziell leistungsunfähig seien.
Wir alle sind in den letzten Wochen recht oft der Darstellung begegnet, daß die letzten großen politischen Ereignisse, die das deutsche Volk so tief bewegt haben, eine wenig erfreuliche Einleitung für die große Frage der Ftnanzreform gewesen seien.
Manche haben es ausgesprochen, daß dem Herrn Schatzsekretär durch diese Vorgänge gründlich sein Konzept und seine Hoffnungen verdorben seien.
Begreiflich wäre es ja, wenn es so wäre.
Aber andererseits haben wir uns doch klarzumachen, daß wir um so weniger, nachdem wir uns auf anderem Gebiete Blößen gegeben haben, die Besserung unserer Finanzverhältnisse unterlassen dürfen.
Die Vorkommnisse der letzten Zeit so meinen meine Freunde zwingen uns um so mehr, dafür zu sorgen, daß wenigstens unsere finanziellen Dinge recht bald wieder gesund erscheinen.
Nun wollen wir nicht nach den Schuldigen suchen, die dafür anzuklagen wären, daß sich unsere Finanzlage so bitterböse gestaltet hat; wir wollen aber feststellen, daß es nicht schlimmer werden darf, als es heute schon ist.
Unsere Schuldenlast darf nicht gesteigert werden.
5590 Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1908.
(Raab.)
M Wir wollen uns nicht mit Klagen darüber aufhalten, daß wir in einer Zeit gewaltigen Aufschwungs, in einer Zeit des Friedens so große Lasten auf uns gepackt haben.
Wir wollen feststellen, daß wir den allgemeinen Gesichtspunkten, die in der Vorlage aufgestellt worden sind, durchaus beistimmen.
Die Schulden müssen in einem schnelleren Tempo abgetragen werden; neue Schulden dürfen nicht mehr aufgenommen werden, mindestens nicht Schulden solchen Charakters, wie wir sie früher aufgenommen haben.
Nur für werbende Zwecke mit einer schnellen Abtragung der Schuld dürfen wir allenfalls wieder den Kredit in Anspruch nehmen.
Gerade wir von unserem Standpunkt aus erblicken eine ganz große Gefahr in der finanziellen Abhängigkeit irgend eines Staates vom Kredit, was uns gleichbedeutend erscheint mit einer Abhängigkeit von der Hochfinanz.
Solche Abhängigkeit könnte in schweren Zeiten die allerschlimmsten Folgen für den Volksbestand nach sich ziehen.
Aber nicht bloß die Verhinderung neuer Schulden, nicht bloß die Abtragung alter Schulden soll uns nach der Vorlage beschäftigen, sondern auch die finanziell gesündere Gestaltung der Beziehungen zwischen dem Reich und den Einzelstaaten.
Wir müssen uns hierbei vergegenwärtigen, daß die Matrikularbeiträge bei ihrer Schaffung nur gedacht worden sind als ein Aushilfsmittel für die außergewöhnlichsten Notstände, nicht etwa als eine laufende, regelmäßige Einrichtung.
Wir müssen wünschen, daß die Bundesstaaten durch das Reich möglichst wenig in Anspruch genommen werden.
Wir verhehlen uns nicht, daß durch das umgekehrte Verhältnis die Freude darüber, zum großen Deutschen Reich zu gehören, eine Einbuße erleiden kann.
Nun steht es auch für uns und gerade in meiner Fraktion kommen wir aus den verschiedensten deutschen Bundesstaaten zusammen fest, daß man den Bundes (L) staaten nicht höhere Lasten aufbürden darf, als sie in letzter Zeit verlangt worden sind.
Namentlich bedürfen diejenigen Staaten der Schonung, die keine Eisenbahnüberschüsse haben.
Man hat wohl gesagt: wir könnten schon höhere Matrikularbeiträge übertragen, sofern es nur nicht an einem zutreffenden Maßstab für die finanzielle Leistungsfähigkeit der Einzelstaaten fehle.
Man hat oft von der sogenannten „Veredelung ''der Matrikularbeiträge gesprochen.
Wir kennen ja aber auch die Antwort, die unsere dahtnzielenden Wünsche immer gefunden haben, und müssen zugeben, die Antwort sei nicht zurückzuweisen.
Man hat uns gesagt, es fehle zurzeit völlig die Möglichkeit und ein geeigneter Maßstab, die tatsächliche verschiedene Leistungsfähigkeit des einzelnen Bundesstaates zweifelfrei festzustellen.
Man erwartet ja, wenn die Vorschläge der Vorlage einige Jahre in Wirksamkeit gewesen sein werden, daraus die Möglichkeit zu Rückschlüssen auf die Leistungsfähigkeit der Einzelstaaten.
Vielleicht ist es mir gestattet, ein Mittel in Vorschlag zu bringen, das in neuerer Zeit in den Kreisen von Sozialreformern, namentlich der Bodenreformer laut geworden ist, das mir bis auf weiteres praktisch anwendbar erscheinen möchte.
Man schlägt in diesen Kreisen nämlich vor, die Bodenwerte in den verschiedenen Staaten festzustellen, und argumentiert dann folgendermaßen.
Man sagt, die Höhe der Lebenshaltung und die Rentabilität der Beschäftigung, der Arbeit in den einzelnen Bundesstaaten schlägt sich nieder im Bodenwerte, den wir feststellen, den wir erfassen können.
Wenn wir einzelne Bundesstaaten ins Auge fassen, will uns diese Argumentation nicht sinnwidrig erscheinen.
Wenn wir nun aus den Bodenwerten einen Maßstab gewinnen könnten für die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit der einzelnen Bundesstaaten, wenn auch vielleicht nur zusammengehalten mit noch anderen Wahrnehmungen, die wir machen könnten, so wäre damit vielleicht die Lösung des Rätsels erleichtert, an der wir alle ein gleich starkes (0) Interesse haben.
Nun, meine Herren, haben sich ja manche Leute und Parteien gegen eine so weitgehende Befestigung der Sätze der Matrikularbeiträge gewandt, wie sie jetzt von uns verlangt wird, und zwar aus dem politischen Gesichtspunkte heraus, daß dem Reichstag ein wesentlicher Steuerbewilligungsfaktor bleiben müsse.
Für mich ist dieses Argument viel mehr theoretischer als praktischer Natur.
Das Steuerbewilligungsrecht des Reichstags wird ja selbst nach der Vorlage der Regierung nicht aufgehoben, es wird allenfalls beschränkt, und ich vermag von meinem Standpunkte aus darin nicht gerade eine wesentliche Beeinträchtigung unserer Rechte zu erblicken.
Es ist ja ohnedies nur eine ganz minimale Beweglichkeit, die uns verblieben ist, sofern wir uns verständigerweise darüber klar waren, daß wir den Einzelstaaten nicht ganz ungemessene, ich möchte sagen, sinnlos große Pflichten einfach über den Tisch schieben durften.
Verschiedene Einzelheiten der Vorlage sind uns ja ohne Zweifel außerordentlich angenehm.
Der Herr Vorredner hat das mit gutem Humor so bezeichnet, daß die Bundesregierungen uns auf den sauren Apfel etwas Zucker streuen wollten.
Man will uns die Fahrkartensteuer, diese ganz unglückliche Steuer wieder vom Halse schaffen.
Wir haben bei der Beratung dieser Steuer es gehörte dazu allerdings nicht viel Prophetengabe schon ausgesprochen, daß sie sehr bald wieder verschwinden werde.
Wir freuen uns, daß wir an ihr nicht positiv mitgearbeitet haben.
Man will uns auch die alten Ortsportosätze wiedergeben, mindestens, soweit Briefe und Postkarten in Frage kommen.
Da hätten die Herren von der Regierung ihrem Herzen noch einen kleinen weiteren Stoß geben und gleich wieder völlig den alten Zustand herstellen können, wie wir ihn früher hatten.
Wir hatten früher auch das (v) billigere Porto für Drucksachen im Ortsbestelldienste.
Das will man uns nach der Vorlage nicht geben.
Na, vielleicht, wenn wir artig find!
Diese Zusicherungen werden uns auch bloß für den Fall in Aussicht gestellt, daß wir artig sind gegenüber den Steuerprojekten.
Wenn wir also sehr artig sind, gibt man uns vielleicht auch noch das billigere Porto für Drucksachen, und das halte ich noch für bedeutungsvoller als das für Briefe und Postkarten.
Nun, meine Herren, heißt es, der Aufgabe ins Auge schauen.
500 Millionen Mark sollen und müssen daher.
Neue Steuern sind unumgänglich.
Da taucht natürlich sofort wieder der Streit, direkte Steuern oder indirekte, auf.
So sehr erhebliche Bedeutung hat diese Unterscheidung eigentlich nicht.
Es sind ja immer die nämlichen Menschen, die entweder die direkten oder die indirekten Steuern bezahlen.
Gewiß ist für die direkten Steuern ins Feld zu führen, daß sie mehr der Leistungsfähigkeit angepaßt werden können.
Für die indirekten Steuern läßt sich in mancher Beziehung sagen, daß man sich denselben ganz entziehen kann.
Denken Sie an die Genußmittel, an die enthaltsamen Leute, die weder rauchen noch trinken; die werden von gewissen, andere belastenden Steuern überhaupt nicht berührt, während wir bei den direkten Steuern keinen Menschen frei lassen können, auch nicht den Minderbemittelten, die kleinen Leute.
Denn schließlich wird man auch die direkten Steuern das ist den Herren von der politischen Linken ja wiederholt vorgerechnet worden, sogar aus ihren eigenen Reihen niemals so hoch gestalten können, daß wir die ganze Summe, die wir zu decken haben, aus ihnen entnehmen können, ohne auch die untersten Schichten recht erheblich mit zu belasten.
Die direkten Steuern haben den Vorzug, daß sie uns mit weniger Erhebungskosten belasten.
Es ist unbestreitbar wenig Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1908.
5591 (Raab.)
(L.) angenehm, wenn man sich sagen muß: um 100 Mark neue Stenern aufzubringen, muß man auch gleich noch zehn1oder1mehr1Mark hinzulegen für den Steuerbeamten, für die Steuererhebung.
Die direkten Steuern erfordern1einen1prozentual1sehr1viel geringeren Erhebungssatz.
Zu den indirekten Steuern treten ja auch1noch1manche1Zuschläge1hinzu, 1 die mehr oder minder berechtigt sind, die aber jedenfalls in der Richtung der Erhöhung des Betrages der indirekten Steuerbelastung über das ursprünglich notwendige Maß hinaus wirken.
Gerade weil die direkten Steuern mancherlei gutes im Vergleich zu den indirekten haben, haben wir uns1auch1immer1auf den Standpunkt gestellt, daß die direkten Steuern und die indirekten Steuern zueinander in ein verständiges und verträgliches Verhältnis gebracht werden müssen.
Zurzeit steht für uns fest: es wäre dringlich zu wünschen, daß es dem Reiche gelingt, den Bundesstaaten gegenüber sein Recht auf direkte Steuern durchzusetzen.
Ich habe mich darüber schon früher einmal hier ausführlicher ausgelassen, als es heute in meiner Absicht liegt.
Ein gewisser Ausgleich wird ja wohl darin zu erblicken sein, daß die höheren Matrikularbeiträge, die wir nach der Vorlage den Bundesstaaten aufbürden wollen, in der Hauptsache nun durch direkte Steuern werden aufgebracht werden müssen.
Vielleicht können wir auch in unserem Reichsgesetz festlegen, daß die erhöhten Matrikularb eiträge in den Einzelstaaten nur durch direkte Steuern aufgebracht werden dürfen, obgleich ich1aus1der Praxis weiß, 1 daß dieser Weg im allgemeinen1schon1beschritten1wird, 1 und daß auch die Durchführung indirekter Steuern den Einzelstaaten in ihren Landtagen ebenso schwer fällt wie ihre Durchsetzung hier im Reichstage.
Wir haben es nun hier mit den Vorschlägen der Regierung zu tun, deren nicht weniger als neun sind.
(L) Schon die wenigen Herren Vorredner ließen uns erkennen, daß auf volle, freudige Genugtuung nicht eine einzige Steuer stoßen wird, und ich glaube, die Herren, 1 die nach mir kommen werden, 1 werden das Bild und die Musik nicht gerade erheblich verschönern.
Auch ich wende mich eigentlich schon gegen die Gesamttendenz der Vorschläge, die uns beschäftigen.
Ich habe schon im Jahre 1905 bei der Besprechung der damaligen Vorlage bedauert, daß dieselbe immer noch mit den alten Argumenten und Steuerobjekten operiere, und habe es schon damals bedauernd vermißt, daß kein eigentlich neuer Gedanke, nichts, was unserer Zeit entnommen ist, in den Vorschlägen der Regierung aufzuspüren sei.
Das nämliche, meine Herren, muß ich fast ohne jede Einschränkung gegenüber den neuen Steuern erklären.
Dabei leben wir doch in einer anderen Zeit als die Finanzmänner vor 20 und 50 Jahren, in einer Zeit gewaltiger Ansammlung von Niesenkapitalien, wo Jahreseinkommen vorhanden sind, an deren Möglichkeit vor 20 und 50 Jahren kein Mensch gedacht hat, in einer Zeit des gewaltig gesteigerten Komforts, des Luxus (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung), in einer Zeit, die eine Genußsucht in die Erscheinung treten läßt, wie sie vielleicht in vielen Jahrhunderten niemals wahrgenommen werden konnte, wenigstens nicht auf deutschem Boden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Alle diese Dinge, die doch sehr erhebliche Steuerobjekte darstellen können, sind noch völlig geschont in der Vorlage.
Schon im Jahre 1906 griff die Vorlage zurück auf die von weiten Kreisen des Volkes begehrten Genußmittel.
Die Finanzmänner der letzten Jahrzehnte haben immer nur, wenn sie in Not saßen, auf die altbeliebten Objekte Bier, Branntwein und Tabak zurückgegriffen.
Damit war so ungefähr die ganze Skala der Steuerwünsche erschöpft.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Nun, meine Herren, wir treten an die Schaffung neuer (0) Steuern mit anderen Gedanken heran.
Die Ftnanzmänner der alten Zeit haben gar zu sehr, wenn nicht ausschließlich bloß den Gesichtspunkt der Ergiebigkeit einer Steuer ins Auge gefaßt.
Wir wollen, daß man entsprechend unseren moderneren Anschauungen weiter gehe und sehe.
Wir wollen bei den Steuern nicht bloß, ich möchte sagen, nicht einmal zuerst auf ihre Ergiebigkeit sehen, sondern wir wollen auf ihre Wirkung gegenüber dem ganzen volkswirtschaftlichen Organismus zuerst die Augen lenken.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die soziale Wirkung der Steuern soll berücksichtigt werden, und wir erblicken nicht genügend von diesen unseren Anschauungen in der Vorlage.
Im Gegenteil; in dem sehr interessanten Aufsatz, den unser Herr Reichsschatzsekretär in der „Deutschen Rundschau ''veröffentlicht hat, begegnete ich einer Stelle, ich möchte sagen, stolperte ich über eine Stelle, die mir einen ganz merkwürdigen Blick in die Seele unseres Herrn Schatzsekretärs zu eröffnen schien.
Er sagte da, die Kapitalbildung müsse pfleglich behandelt werden.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ja, meine Herren, darin bin ich etwas anderer Meinung.
Bislang schien es mir, als ob die Herren vom Kapital es schon selbst ganz leidlich verstanden hätten, ihre Angelegenheiten „Pfleglich zu behandeln ''.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Daß wir ihnen dabei auch von Staats und Reichs wegen mithelfen müßten, kann ich nicht gerade zugeben.
Wir erblicken in mancher Erscheinungsform des Kapitals sogar eine große Gefahr.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir kennen ja sehr wohl die Argumente der Verteidiger des Großkapitals.
Sie sagen, gar manche Aufgaben unserer Zeit seien platterdings nicht zu erfüllen ohne ein Riesenkapital; eine große moderne Schiffswerft usw.
lasse (v) sich doch nicht mit den kleinen Mitteln eines Handwerksmeisters ins Leben rufen.
Sehr wohl, meine Herren.
Und doch können diese Riesenunternehmungen auch aus kleinen Kapitalien entstehen.
Wozu hahen wir denn unser Aktienrecht
Wozu haben wir das Genossenschaftswesen
Da können auch viele kleine Kapitalien so zusammengeführt werden, daß sie zur Durchführung auch der allergrößten Aufgaben ausreichen, und dann würde der Ertrag nicht so vereinzelten Leuten zufallen, sondern sich mehr auf breitere Schichten verteilen.
Also, meine Herren, die pflegliche Behandlung der Kapitalsbildung wollen wir nur den Herren weiter überlassen, die sich völlig geeignet erwiesen haben, diese Angelegenheiten ohne Reichs- und Staatshilfe durchzuführen.
Wir wünschen hingegen, daß auch in der Steuerpolitik ein Stück gesunder Wirtschaftspolitik, auch Mittelstandspolitik getrieben werde.
Ich will zugeben, meine Herren, daß der Herr Staatssekretär in seiner Vorlage ich glaube, auf Seite 19 ist es einmal diesem Gedanken ungefähren Ausdruck gegeben hat.
Der Herr Staatssekretär sagt da, wir müßten erstreben die „Vermeidung von Belastungen, die die gesunde Entwicklung des volkswirtschaftlichen Organismus hemmen ''.
Sehr wohl, meine Herren, damit können wir einverstanden sein.
Nur erblicke ich gar zu wenig davon, daß man diefen Gedanken auch in die neuen Steuervorschläge hineingetragen hätte.
Einige der Steuervorschläge haben, wie ich meine, geradezu einen mittelstandsfeindlichen Charakter.
Ich werde das noch in einzelnen Ausführungen, wenn auch nur in Kürze, darlegen.
Ich schickte voraus, dem stark bedrohten Mittelstand darf die neue Steuerpolitik nicht abermals eineu Stoß versetzen, der ihn noch rascher in den Abgrund führt; ferner sollen und dürfen wir auch nicht den bescheidenen 76b 5592 Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1908.
(Raab.)
Lebensgenuß des Arbeiterstandes und der kleinen Leute ohne sehr ernste Not schmälern oder nahezu unmöglich machen.
Meine Herren, von diesen Grundlagen aus traten wir nun an die Beratung der Einzelvorschläge heran und sind uns dann sehr bald schlüssig darüber geworden, daß im jetzigen Stadium der Beratung nur herzlich wenig Zustimmung von uns zu den Einzelvorschlägen verlangt werden dürfe.
Damit, meine Herren, das möchte ich hier gleich einschalten entziehen wir uns keineswegs der Verpflichtung, die auch wir in vollem Umfang empfinden und die wir durchaus übernehmen wollen, der Verpflichtung, für gesunde finanzielle Verhältnisse im Reiche Sorge zu tragen.
Es wird ja dann unsere Aufgabe sein, soweit und sofern wir den uns gemachten Vorschlägen nicht zustimmen können, und sofern das dahin wirkt, daß nicht genügend Ertrag aus den Steuern herauszuholen ist, daß wir dann mit Ersatzvorschlägen vor Sie und vor die Bundesregierungen hintreten müssen.
Meine Herren, wir glauben aber auch zu wissen, daß, sofern die Vorschläge der Regierungen nicht angenommen würden, sie auch nicht durch das Mittel einer Reichstagsauflösung und Neuwahlen durchgesetzt werden können.
Darüber, glaube ich, gibt man sich keiner Täuschung hin.
Unter der Parole Biersteuer, Tabaksteuer, Branntweinsteuer wird man kein bewilligungsfreudigeres Parlament zustande bringen, höchst wahrscheinlich aber eins, das nur noch zugeknöpfter sein wird als das heutige.
Die Dinge aber, die wir als etwaigen Ersatz in Vorschlag zu bringen haben, höhere Börsensteuer, Dividendensteuer, Luxussteuern, Wertzuwachssteuer und andere mehr, das würden allerdings Vorschläge sein, mit denen die Bundesregierungen einen Gang zur Wählerschaft riskieren dürften.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, kurze Äußerungen nur zu den einzelnen Vorschlägen, deren endgültiges Schicksal natürlich erst in den Kommissionen fallen kann.
Etliche der Vorlagen sind vielleicht zu retten durch eine Umgestaltung, andere erscheinen schon heute rettungslos verloren.
Meine Herren, zunächst die Branntweinsteuer, aus der 100 Millionen neu genommen werden sollen.
Es spricht für die Regelung des ganzen Branntweinsteuergebietes ja zunächst der Umstand, daß dieses Steuergebiet so undurchsichtig und so verworren geworden ist, daß sich eigentlich nur noch sehr fleißige und aufmerksame Menschen völlig hineinfinden können.
Andererseits spricht auch für eine Neuregelung der ganzen Materie der Wunsch, daß dies billige Agitationsmittel der sogenannten „Liebesgabe ''den destruktiven Parteien für die Zukunft genommen sein würde.
Diese werden ja vielleicht nicht in große Verlegenheit kommen, sie entdecken ja wohl wieder andere Agitationsmittel.
Aber die werden dann doch wahrscheinlich leichter widerlegbar sein als die Fragen der Branntweinbesteuerung, die so verworren ist, daß sie kaum in Wählerversammlungen völlig klargelegt werden kann.
Aber, meine Herren, es entsteht doch sofort gegenüber den Vorschlägen der Regierung die Frage, ob denn das, was man mehr aus dem Branntwein herausholen will, nicht durch eine einfache Erhöhung der Brannntweinsteuer unter Beseitigung der anderen Steuerformen erreicht werden kann.
Wir sparten dann vielleicht schon einen teuren Verwaltungsapparat und eine lästige Verantwortung.
In einem Paragraphen wird uns ja schon zugemutet, die „verantwortlichen Geschäftsführer ''in den Reichsdienst zu übernehmen oder sie durch eine dreijährige Zahlung ihres jetzigen Gehalts abzufinden.
Das würde für einzelne der Herren einen Abfindungsbetrag von über 100 000 Mark, vielleicht sogar von einigen hunderttausend Mark bedeuten; genaues darüber ist uns ja bis heute noch nicht bekannt.
Da habe ich allen Anlaß, vorläufig noch einige (0) Zurückhaltung zu üben und mir erst eine genaue Instruktion erteilen zu lassen.
Gehen wir auf der Bahn vor, wie die Regierung will, dann kommen wir natürlich um die Entschädigungspflicht gegenüber vielen Beamten und Angestellten nicht herum, und mir scheint, daß die in der Vorlage vorgesehene Entschädigungspflicht für diese Leute noch nicht ausreichend sein wird.
Jedoch über diese Einzelheiten werden wir uns ja später in einer Kommission unterhalten.
Das steht aber für uns fest: wenn wir uns an der Beratung der Vorlage beteiligen sollen, müssen namentlich die Interessen der kleinen Brenner und der kleinen Landwirtschaft schonend behandelt werden.
Gerade im Süden unseres Vaterlandes sind ungezählte Tausende von Existenzen mit dieser Angelegenheit auf Gedeih und Verderb verbunden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Soweit der Konsument in Frage kommt, glauben wir nicht gerade sehr sentimental sein zu sollen.
Der Branntwein ist ja dasjenige Genußmittel, das schon die zahlreichsten Menschen unglücklich gemacht hat.
Andererseits glauben wir aber auch nicht, daß durch eine Verteurung des Branntweins dem Erblaster der Deutschen wesentlich Abbruch getan werde.
Die hohen Branntweinpreise in England verhindern es dort ganz und gar nicht, daß man so oft betrunkenen Leuten auf der Straße begegnet.
Ich glaube also, der Konsum würde nicht einmal zurückgehen; wer in Deutschland trinken will und namentlich Branntwein in einigen Quantitäten zu trinken gewöhnt ist, wird sich auch durch die höhere Branntweinsteuer und durch den höheren Preis nicht abhalten lassen, in Zukunft so zu verfahren.
Da erscheint es viel wichtiger, durch Aufklärung und gutes Vorbild auch von oben und aus den mittleren Kreisen zu wirken; aber, wie gesagt, Enthaltsamkeitstendenzen würde ich für meine Person in der Vorlage nicht erblicken können.
1 (v) Dem anderen Projekt, der Tabaksteuer, begegnen wir hier ja nicht zum ersten Male; auf Originalität ihrer Vorschläge verzichten ja wohl unsere sämtlichen Finanzmänner von vornherein.
(Heiterkeit.)
Ich habe die Erhöhung der Tabaksteuer schon 1905 sehr energisch bekämpft.
Allerdings haben meine politischen Freunde sich damals für die Zigarettensteuer ausgesprochen, und wir empfinden es mit Genugtuung, daß unsere Voraussage über diese Steuer eingetroffen ist.
Wir haben darauf hingewiesen, daß durch diese Steuer eine Verminderung des Konsums nicht eintreten würde, und wir haben recht behalten gegenüber der Schwarzmalerei von seiten der Sozialdemokratie, die ja ein entsetzliches Elend für die Zigarettenindustrie an die politische Wand gemalt hat.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wo denn )
Denken Sie doch an Ihren Antrag auf Entschädigung der beschäftigungslos gewordenen Arbeiter!
Doch ich nehme gegenüber der Zigarrensteuer eine andere Stellung ein.
Der Zigarettensteuer konnten wir zustimmen, weil sie noch so ungefähr in dem Augenblicke kam, als diese Industrie nicht so entwickelt war, daß wir durch die Steuer das soziale Los von Hunderttausenden berührten.
Es waren damals nur etwa 7000 Menschen, die allenfalls betroffen werden konnten; in Wahrheit ist ja erfreulicherweise nicht ein einziger davon berührt worden.
Aber selbst wenn es so gekommen wäre, wie es die Sozialdemokraten dargestellt haben, dann wäre doch dieses Unheil kein so namenlos großes gewesen.
Anders liegt es bei der jetzt vorliegenden Tabaksteuer; da handelt es sich nicht um 7000 sondern um 200000 Personen, und wir haben es mit einer Industrie zu tun, die alteingebürgert und nicht in einer sprunghaften Entwicklung noch oben ist.
5593 Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1908.
(Raab.)
() Die Zigarrenindustrie ist in den Jahrzehnten ihres Bestehens allmählich zu einer sehr scharfen Kalkulation ihrer Preise gezwungen worden.
Ich verstehe von der Zigarettenfrage nicht gar zu viel; aber ich nehme an, daß die Zigarette auch noch heute mit dem doppelten Preise ihres Wertes bezahlt wird.
Die zweite Hälfte wird für Reklame, für Spesen aller Art aufgewendet.
Die Zigarrenindustrie arbeitet dagegen tatsächlich mit sehr bescheidenem Nutzen.
Wenn wir in sie hineinfuhrwerken mit einer sehr erheblichen Steuer, so steht es für mich absolut fest: der Konsum wird zurückgehen.
Gewiß, der einzelne Mann wird das Rauchen nicht aufgeben.
Aber der Preis einer heutigen Fünfpfennigzigarre, die etwa einen Pfennig neuer Steuer zu tragen haben wird, zu dem noch die Zuschläge kommen, die der Fabrikant, der Händler usw.
für die Verauslagung der Steuer usw.
zu machen haben, wird sich um I V- Pfennig verteuern.
Die Fünfpfennigzigarre, die heute die große Konsumzigarre ist, wird später 6 V Pfennig kosten.
Man bekommt also dann für 20 Pfennig nur drei Zigarren, während man jetzt vier bekommt.
Der Raucher wird deshalb das Rauchen nicht gleich ganz ausgeben, aber er wird nur noch drei statt vier Zigarren rauchen.
Sie haben also wahrscheinlich eine Verringerung des Konsums um den vierten Teil.
Aber lassen Sie das selbst etwas schwarz gesehen sein, ein Konsumrückgang ist für mich zweifellos.
Und wen trifft das
Angehörige eines Gewerbes, für die es außerordentlich schwierig ist, ein anderes Gewerbe zu ergreifen.
Die Zigarrenarbeiter sind zum Teil körperlich schwach, sie sind oft gerade deshalb Zigarrenarbeiter geworden.
Es sind teils kränkliche Leute, die in anderen Gewerben gar nicht zu gebrauchen sind.
Es ist anzunehmen, daß zuerst diese schwachen Kräfte aus den Arbeitsstätten hinausgesetzt werden.
Dann werden aber nicht nur 10-, 20-, 30 060 (iy Arbeiter ganz arbeitslos, sondern diese Reservearmee von Arbeitskräften drückt auch auf die Lebenshaltung der in Arbeit gebliebenen 150 000.
Es ist das ein einfacher Vorgang, der jedem klar ist, der sich etwas mit Volkswirtschaft befaßt hat.
Das sind doch sehr bedenkliche soziale Wirkungen einer solchen Steuer.
Das hat mich auch im wesentlichen vor drei Jahren zurückgehalten, der Steuer zuzustimmen.
Wäre man vor 20 Jahren mit der Steuer oder dem Monopol durchgedrungen, oder hätte Herr Sydow auch nur einen voraussehenden Vorgänger gehabt, der die Steuer eingeführt hätte, bevor wir heute die so große Tabakindustrie hatten, dann mußte sich darüber reden lassen, wie wir vor zwei Jahren über die Zigarettentndustrie mit der Regierung vernünftig geredet haben.
Aber heute gilt hier das Wort: zu spät!
Die jetzt vorgeschlagene Steuer wird einen zu starken Rückgang des Zigarrenkonsums, durch den eine große Jndustriebevölkerung ernährt wird, herbeiführen.
Viele werden wieder zu der Pfeife greifen.
Wir sehen ja, daß in Ländern, wo der Tabak teurer ist, in Nordamerika, England usw.
die Pfeife nahezu alles beherrscht und die Zigarre fast den Ausnahmerauchgenuß darstellt.
Wir sehen, daß sich dort keine zahlreiche Arbeiterschaft hat entwickeln können.
Gewiß, hätten wir vor 30 Jahren den Tabak ganz anders angefaßt, z.
B. das Monopol damals eingeführt, so wären heute nicht 200 000, sondern vielleicht 20 000 in der Tabakindustrie beschäftigt; die 180000 wären aber dann ganz allmählich in anderen Berufsarten untergebracht, und es wäre keine so schwere soziale Krisis über ein jetzt bereits zu groß gewordenes Industriegebiet gebracht worden.
Es kommt ja Wetter hinzu, abgesehen von dieser sozialen Einwirkung, auch die sehr starke Belästigung der Fabrikation und des Handels durch die neue Steuer.
Mir schrieb ein 61 jähriger Zigarrenfabrikant aus meinem Wahlkreis, der das Geschäft schon in der dritten Generation (o) führt, dessen Großvater bereits das Geschäft begründet hat, ihm käme es vor, als ob man ihn mit der Vorlage als 60jährigen Mann auf ein hohes Turmseil stelle, von dem er rechts oder links in die Strafbestimmungen hinunterfallen müsse.
Man kann solche Stimmung durchaus begreifen.
Da will es mir doch ganz außerordentlich bedenklich erscheinen, wenn die Vorschläge der Regierungen jetzt eine Mehrheit im Reichstag finden würden.
Ein drittes Bild, die Biersteuer.
Auch da bin ich wieder nicht beherrscht von dem Gedanken, daß ich den armen Biertrinker, den armen Konsumenten schützen müsse.
Nein, meine Herren, eine Steuer, die bezüglich der Genußmittel wirklich an den Konsumenten herangeht, ist immer diskutabel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber das hatte schon die letzte Biersteuererhöhung leider gegen sich und es hat sich bewiesen durch den Verlauf der letzten Jahre —: sie ist nicht an den Konsumenten herangekommen, sondern in der Hauptsache auch bloß eine Belastung für den Mittelstand und das Gewerbe geworden.
Das haben wir auch damals vorausgesehen.
Die kleinen Brauereien sind weiter zusammengeschmolzen; die großen Brauereien waren kapitalkräftig genug, den ganzen Steuersatz auf die eigenen Kappen zu nehmen, oder sie verfügten über eine Anzahl abhängiger Wirte, denen sie den höheren Preis aufzwtngen konnten.
Anders war es nun bei den kleinen Brauereien.
Die großen Brauereien konnten, weil sie aus eigener Kraft die Steuer zu tragen vielfach imstande waren oder sich schadlos halten konnten an den abhängigen Wirtschaften, den freien Wirten, die noch mit eigenen Mitteln arbeiteten, das Bier zu dem alten Preise liefern.
Weil das die großen Brauereien konnten, mußten es auch die kleinen tun und haben zum Teil darüber ihre Bude schließen müssen.
So ist denn wirklich die letzte Biersteuererhöhung (v) verdrückt auf die kleinen Brauer und die Gastwirte.
Die Konsumenten haben ja hier und da ein bißchen getobt, unter sozialdemokratischem Beistände.
Aber etliche der Protestversammlungen sielen schon damals ins Wasser, weil sich herausstellte, daß eine Blerpreiserhöhung für den Konsumenten gar nicht ernsthaft zu fürchten sei, die denn auch nirgendwo auf die Dauer durchgesetzt worden ist.
Wer weiß, ob es nicht damals in gewisser Beziehung besser gewesen wäre, die Steuer wäre gleich so hoch bemessen worden, daß sie an den Konsumenten heranmußte.
In dem Augenblick, wo weder der große noch der kleine Brauer die Steuer auf seine Kosten nehmen kann, wo er also vor der Zwangslage steht, an den Konsumenten herangehen zu müssen, in einem solchen Augenblick bedenkt er vielleicht sein eigenes irdisches Los auch ein bißchen und sagt: „Wenn schon, denn schon!
Dann schlage ich für meine Rechnung noch einen kleinen Betrag auf, schon um schadlos gehalten zu werden gegenüber dem möglichen Konsumrückgang ''.
Wir wollen an die Beratung der Biersteuer herangehen; aber das eine glaube ich schon heute sagen zu dürfen: wir werden ihr nur zustimmen können, wenn wir jede für den Mittelstand schmerzliche Seite der Steuer ernstlich vermieden sehen.
Die kleinen Brauer und die Gastwirte dürfen nicht wieder, wie bei der letzten Vorlage, die Leidtragenden dieser Steuererhöhung sein!
Ein neues Bild: die Wetnsteuer!
Diese soll freilich nach dem Vorschlage der Regierung nur 20 Millionen bringen.
Der Schaumweinsteuer und ihrer Verdoppelung stimmen wir ganz gerne zu, so sehr es seinerzeit unseren früheren Kollegen Wurm auch geschmerzt hat, daß wir dieses „Volksgetränk ''mit einer Steuer belegt haben.
(Heiterkeit.)
Wir sind herzlos genug, dem Volke dieses Genuß765 5594 Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1908.
(Raab.)
O) mittel noch weiter zu verteuern.
Aber eine Eigenart der Steuer ist es doch, daß sie nur als Flaschensteuer erhoben werden soll.
Wer also in der Lage ist, als wohlhabender Mann ein ganzes Oxhoft Wein auf einmal zu beziehen und von seinem Hausdiener oder gar von seinem eigenen Kellermeister abziehen zu lassen, der geht steuerfrei aus.
Wir kleinen Leute aber, bei denen es verhältnismäßig selten einmal zu einer Flasche Wein kommt, müßten die Flaschensteuer bezahlen!
Ich nehme an, man hat die Weinsteuer gewissermaßen nur als ein sozial erscheinendes Schönheitspflästerchen auf die Steuervorlagen kleben wollen.
Man hat sich gesagt: es geht doch nicht, daß wir Bier und Branntwein, die Getränke des kleinen Mannes oder der mittleren Stände, besteuern und den Wein frei lassen; dann wäre des Geschreis kein Ende, daß wir wieder einmal die kleinen Leute belasten und die Reichen frei ausgehen lassen wollen!
Gewiß muß man vielleicht auf dieses Argument, das in der öffentlichen Bewegung ein sehr kräftiges werden kann, einige Rücksicht nehmen; aber bedeutsamer scheint mir doch die Rücksichtnahme auf die Weinproduzenten, auf die Winzer!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich meine doch Gegenden in unserem Vaterlande kennen gelernt zu haben, in denen eben der Weinbauer nichts anderes war als ein kleiner Landwirt, und wir sollten uns sehr überlegen, ob wir die Absatzmöglichkeit dieses Naturerzeugnisses dem kleinen Bauern, dem bei seiner schweren Arbeit wahrhaftig Schweiß genug von der Stirne läuft, ernsthaft erschweren dürfen.
Wenn es sich dabei um die Einnahmen von Hunderten von Millionen handelte, nun, dann möchten wir schon leichter den bitteren Happen schlucken; aber so bringt die ganze Geschichte nur 20 Millionen!
Dazu kommt eine gewiß auch nicht ganz leichte und bequeme Kontrolle.
Gegenüber diesem Ertrage muß sich doch jeder ernstlich überlegen, ob es sich wirklich (n) lohnt, eine Weinsteuer einzuführen.
Aber gewiß werden wir das halten wir uns angesichts der Finanzlage für verpflichtet auch diesem Steuervorschlag der Regierung in dem Wunsche gegenübertreten, daß möglichst eine Finanzreform zustande komme, die die erforderlichen Summen einbringt.
Nun die Erbschaftssteuer und die Nachlaßsteuer, die 92 Millionen ergeben sollen.
Darin ist einiges auch uns recht willkommen.
Daß man das Erbrecht des Staates für Erbschaften stipulieren will, die man so ungefähr als verlassene bezeichnen könnte, das, glaube ich, bedarf keiner besonderen Begründung.
Diese „lachenden Erben '', die vielfach nicht in den mindesten Beziehungen mehr zu dem Erblasser gestanden haben, ja die manchmal erst durch ein sehr umständliches Verfahren aufgestöbert werden müssen, haben weniger Anspruch an eine Erbmasse als die Gesamtheit so will es mir scheinen.
Also darüber wird kein Streit zwischen der Regierung und uns entstehen.
Sehr willkommen ist uns auch, daß die Wehrsteuer einer unserer hauptsächlichen Wünsche, den wir schon wer weiß wie lange vertreten haben in Zusammenhang mit der neuen Erbschaftssteuer hier auftaucht.
Ich glaube hinzufügen zu dürfen, daß gerade die Angliederung an die Nachlaßsteuer eine ganz außerordentlich glückliche Lösung der Frage darstellt; Voraussetzung bleibt ja allerdings, daß die Nachlaßsteuer überhaupt angenommen wird.
Aber ich hoffe, daß die Negierung, wenn die Nachlaßsteuer fallen sollte, uns dann doch sehr schnell mit einer selbständigen Vorlage zur Hand gehen wird, die die Wehrsteuer bringt.
Gewiß, hier wäre sie bequem zu machen; aber das allein kann uns noch nicht zu Freunden der Nachlaßsteuer machen.
Wir haben ja bereits sehr ernste Einwendungen gegen die Nachlaßsteuer gehört.
Auch mir erscheinen diese Einwendungen sehr begreiflich, obgleich ich weder Agrarier bin man stellt es ja gern so dar, (0) als ob der Widerspruch gegen die Nachlaßsteuer bloß aus agrarischen Kreisen käme noch zu denjenigen gehören dürfte, die ihren Erben eine schwere Sorge bezüglich der Nachlaßsteuer hinterlassen werden.
(Heiterkeit.)
Aber begreiflich erscheint es mir doch, daß man sich gegen ein ganz neues Prinzip wendet.
Wir haben es freilich in Hamburg durchgeführt, dort gilt auch die Erbschaftssteuer für Kinder.
Dort werden wir ja vielleicht nicht in dem Maße eine Lockerung der Familienbeziehungen feststellen können, weil Hamburg zum größten Teil auf anderer wirtschaftlicher Grundlage steht als der Durchschnitt unseres gesamten Vaterlandes.
Ich kann mir sehr wohl vorstellen, daß der historische Sinn, der Zusammenhang einer Familie auf dem Lande, im landwirtschaftlichen Besitze viel enger und fester noch sein kann als der solcher Familien, die in anderen Staaten, etwa in einer Handelsrepublik vorhanden sind.
(Sehr richtig!)
Nun hat man ja einige Milderungen für die Vererbung landwirtschaftlichen Besitzes zugestanden.
Ich will sie nicht im einzelnen hier aufführen; aber mir will es doch scheinen, als ob das nicht die Bedenken völlig beseitigen könnte.
Das steht für mich absolut fest: wenn wir zu einer Nachlaßsteuer kommen sollten, dann darf sie unter keinen Umständen schon bei einer Erbmasse von 20 000 Mark einsetzen.
Da werden wir erheblich viel höher hinaufgehen müssen.
Unter 100 000 Mark Erbmasse ist, glaube ich, die Sache kaum einer Silbe des Redens wert.
Bei großen Erbschaften, meine ich, kann man dann immer vorausgesetzt, daß man überhaupt dazu kommt, die Nachlaßsteuer einzuführen, zu einem höheren Steuersätze als 3 Prozent kommen, wenngleich wir damit der „pfleglichen Behandlung ''der Kapitalsbildung etwas entgegenwirken sollten, übrigens gilt es ebenso für den (O) Besitz im gewerblichen Mittelstände wie in der Landwirtschaft, daß er meistens nur zustande kommen konnte durch die Mitarbeit der Frau und der Kinder, die dann später für den Nachlaß Steuer entrichten sollen.
Weiter, meine Herren, sollen Elektrizität und Gas besteuert werden.
50 Millionen will man herausholen.
Da könnten wir sehr schnell der Regierung zustimmen, wenn es sich etwa bloß um die Luxusbeleuchtung handelte, die besteuert werden sott.
Aber dem ist ja leider nicht so.
Heute sind die Gasbeleuchtung, das elektrische Licht, die elektrische Kraft in der Hauptsache Betriebsfaktoren für die gewerblichen Betriebe, und fast jeder Gewerbetreibende, jeder Ladeninhabcr, jeder Gastwirt usw- ist einfach darauf angewiesen, möglichst diese Dinge in den Betrieb einzufügen, wenn er überhaupt seinen Betrieb modern führen und rentabel erhalten will.
Wir haben es hier in der Hauptsache mit einer Gewerbesteuer zu tun, und das widerspricht dem, was ich vorhin aus der Begründung auf Seite 19 vorgetragen habe.
Wir sollten alles tun, um dem Volke recht viel und recht gutes Licht zu geben.
Es handelt sich da auch um die Schonung unseres wertvollen Augenlichts.
Es gibt gerade Kurzsichtige genug, und das Vorbild Frankreichs sollte uns wirklich abhalten, unsere Wohnungen zu verdunkeln.
Die Fenstersteuer in Frankreich hat vielfach dahin geführt, daß die Vorderzimmer nur halb beleuchtet find, eine Erscheinung, die wirklich nicht zur Nachahmung reizt auf einem Gebiete wie hier, wo es sich um die künstliche Beleuchtung handelt.
Und nun soll auch die elektrische Kraft der Besteurung unterworfen werden.
Ja, wie oft hat man uns im Handwerk und im Gewerbe darauf hingewiesen, wir müßten uns die Errungenschaften der Neuzeit, die kleinen Motoren usw.
zu Diensten halten, wir müßten modern 5595 1 Reichstag.
164.
Sitzung.
(Raab.)
() werden und alles tun, was uns gegenüber dem Wettbewerb der Großindustrie konkurrenzfähig erhalten könne.
Im kleinindustriellen Kreise Schmalkalden befinden sich allein über 300 solcher Motoren.
Und nun kriegen wir da eine Steuer, die uns diese Kraft verteuert, die in gewissem Grade mittelstanderhaltend wirken kann und gewirkt hat.
Werner v. Siemens hat uns im Handwerk darauf vertröstet und gesagt: gerade die kleine Kraftmaschine, die Teilbarkeit der Elektrizität wird euch konkurrenzfähig machen und gegenüber den Großen erhalten.
Meine Herren, eins wirkt ja in den Darlegungen der Begründung und auch in den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von gestern wirklich als moderne Anschauung.
Der Herr Staatssekretär sagte: in der Elektrizität haben wir ein Gebiet vor uns, das außerordentlich entwickelungsfähig erscheint, und wir gebrauchen notwendig auch einen Faktor gegenüber den steigenden Ausgaben, der steigende Einnahmen verheißt.
Sehr wohl!
Endlich das, was wir von jeher von einem verantwortlichen Minister verlangen durften: der Ausblick in die Zukunft!
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Da könnte man sich vielleicht heute mit der Elektrizitätssteuer einverstanden erklären, indem man sich sagt: die bis heute erreichte Entwicklung ist noch nicht so erheblich, die zeitweilige Belastung fällt wahrscheinlich verhältnismäßig wenig ins Gewicht gegenüber der zukünftigen gewaltigen Entwicklung, der wir nach 50 oder 100 Jahren gegenüberstehen mögen.
Vielleicht wäre es ja heute noch eben ohne allzu große und verhängnisvolle Schmerzen möglich, zu einer Besteurung der Elektrizität zu kommen, die später Riesenbeträge einbringen könnte.
Ich sagte, das könnte uns vielleicht veranlassen, trotzdem der Elektrizitätssteuer zuzustimmen, weil wir in ihr eine gewaltige Ausbaufähigkeit für die Zukunft erblicken.
Aller 'n) dings wäre es auch da wieder zu wünschen gewesen, daß nicht der Herr Staatssekretär von 1908 auf diesen Gedanken kam, sondern vielleicht der von 1898 oder 1888; dann wäre er vielleicht weniger schmerzhaft gewesen und durch die Fortschritte der Technik schon überwunden worden.
Ich erinnere mich z.
B., daß wir für Gasglühkörper zu der Zeit, als die Apparate auftauchten und bei weitem nicht so vollkommen waren wie heute, etwa die vier- bis fünffachen Preise von heute zahlten.
Ähnlich ist das Verhältnis bei den elektrischen Glühkörpern u. dgl.
Nun, wenn wir dem Reiche dadurch für die Zukunft eine gewaltige Einnahmequelle offen halten, wäre es nicht ganz undenkbar, daß wir dieser Steuer zustimmten.
Wir werden uns ja die Einzelheiten einmal ansehen müssen; doch gibt dieser Gegenstand dem heutigen Staatssekretär hoffentlich den Anlaß, gewissermaßen in jeder Minute auf der Lauer zu liegen, wo jemals etwas auftaucht, was für später eine große Ausdehnung verheißt.
(Heiterkeit.)
Wie wäre es z.
B., wenn sich das Reichsschatzamt mit dem Patentamt in Verbindung setzte und durch dieses benachrichtigt würde: uns ist jetzt ein Projekt eingereicht worden, das für die Zukunft eine ungeheure Bedeutung erreichen kann
Dann etwa zufassen, meine Herren, meinetwegen auch nicht knauserig gegenüber dem Erfinder sein und dem Reiche einige solcher Dinge sichern!
Dadurch können wir vielleicht mal ganz schmerzlos und mit geringen Kosten in den Besitz eines Reichsmonopols kommen, das uns mancher Finanzsorgen enthebt.
Aber ob der Herr Staatssekretär ohne weiteres auf diesem Gebiete schon das Richtige treffen wird, erscheint mir ein wenig zweifelhaft nach seiner gestrigen Ausführung, die besagte: für ein Elektrizitätsmonopol sei es heute noch zu früh.
Als ich das hörte, meine Herren, dachte ich, ich Freitag den 20.
November 1908. müßte dem Herrn Staatssekretär zurufen: „Daß du die (o) Nase ins Gesicht behältst!
(Heiterkeit.)
Heute noch zu früh für ein Elektrizitätsmonopol, nachdem es schon zu spät geworden, nachdem wir mit Hunderten von Millionen die heutige Elektrizitätsindustrie nicht mehr auskaufen können
Nein, Herr Staatssekretär, dafür ist es schon zu spät!
Vor 10, 20 Jahren wäre wohl ein Elektrizitätsmonopol möglich gewesen; heute kriegen wir es nicht mehr, mindestens wäre es keine rasche Hilfe gegen unsere Finanznot.
Wir müßten so viel Entschädigungen bezahlen, daß wir während der nächsten 10, 20 Jahre eine Reichseinnahme aus dem Monopol gar nicht haben könnten.
Nein, meine Herren, da muß man viel früher aufstehen, wenn man solche Dinge zur rechten Zeit anfassen will.
Nun, meine Herren, Anzeigensteuer!
Da wenden wir uns mehr gegen die Einzelheiten als gegen den Grundgedanken.
33 Millionen Mark soll sie ergeben.
Aber wenn man die ganzen Ausführungsbestimmungen, die Kontrollvorschriften usw.
liest, dieses Abwälzungssystem des Verlegers auf den Inserenten u. dgl-, die Berücksichtigung von Rabatten der eingegangenen Zahlungen usw.
dann hat die ganze Geschichte keinen Stich ins Große.
Wenn man auf diesem Gebiete etwas will, läßt es sich einfacher und mit weniger Kleinkram machen, etwa so, wie es früher dem Abgeordneten vr.
Burckhardt vorgeschwebt hat: in der Form einer Anzeigenumsatzsteuer.
Das wäre eine verhältnismäßig einfache Geschichte.
Jede Zeitung hat die beiden Konten: Einnahmen aus den Abonnements und Einnahmen aus den Inseraten.
Da läßt sich am Jahresschluß verhältnismäßig leicht feststellen, was die einzelne Zeitung an Inseraten bar eingenommen hat; da braucht man sich nicht um die Verträge der Zeitungsverleger mit ihren Annoncenvertretern, nicht mit den gewährten Rabatten u. dgl.
zu befassen, da („) hat man klare, greifbare Tatsachen vor sich.
Wenn wir dann mit einer progressiven Steuer vorgehen und die kleinen Zeitungen, die im Jahre vielleicht nur 10- oder 20 000 Mark aus Anzeigen einnehmen, steuerfrei lassen, läßt sich über die Sache reden.
Dann bekommen wir auch die großen Annoncenplantagen, dann können wir diese Presse, die eigentlich keinem denkenden Manne zur Freude gereicht, diese reine Jnseratenpresse wirklich heranziehen, während wir die gesunde politische Parteipresse stärken, die sich noch eine eigene politische Meinung erlaubt, obwohl sie weiß, daß dadurch immer Inserenten verloren gehen.
Dann tragen wir auch vielleicht ein wenig zur Gesundung auf dem Gebiete der Presse bei.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
So, wie hier die Geschichte aufgezogen wird, ist es erstens eine kleinliche Sache, andererseits auch wieder eine Gewerbesteuer.
Denn dem Verleger wird der Inserent denunziert; von dem soll er sich nicht nur die Steuer wiedergeben lassen, sondern auch noch 10 Prozent Vergütung für sein Steuerkontrollamt.
Die Einzelheiten der Vorlage wollen mir ganz und gar nicht als glücklich gewählt erscheinen, obwohl der Gedanke an sich vertreten werden kann.
Wenn es sich in der Vorlage z.
B. bloß darum handelte, die großen schreienden Plakate zu besteuern, womit vielfach das landschaftliche Bild verunstaltet wird, wenn man die Lichtreklame belasten wollte, die nicht bloß Pferde, sondern auch Menschen scheu machen kann (Heiterkeit), so wäre es vielleicht sogar ein gutes Werk.
Nun aber sollen z.
B. auch die Plakate, die im Laden hängen und auf irgend einen im Laden verkäuflichen Gegenstand hinweisen, besteuert werden.
Nach der Vorlage bin ich auch im Zweifel, ob nicht eine Frau, wenn sie einen Zettel 5596 Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1908.
(Raab.)
() heraushängt: „Hier ist ein möbliertes Zimmer zu vermieten '', dieses „Plakat ''versteuern muß.
Ganz klar geht das aus der Vorlage nicht hervor.
Dort steht nur, daß solche Anzeigen steuerfrei bleiben, wenn sie vollständig handschriftlich hergestellt worden sind.
Schreibt also die Frau mit Blaustift auf einen Zettel: „Hier ist ein Zimmer zu vermieten '', so kostet es keine Steuer; kauft sie aber im Papierladen einen Zettel, worauf dasselbe gedruckt steht, so kostet es höchstwahrscheinlich Steuer, vielleicht auch nicht.
Wahrscheinlich aber streiten sich in Zukunft zur gleichen Zeit hundert Gerichtshöfe in Deutschland darüber herum, ob solcher Vermietungszettel versteuert werden muß oder nicht.
Ja, meine Herren, nicht zu sehr ins Kleinliche gehen mit Steuervorschlägen, sonst wirken sie nur tragikomisch.
Wenn wir nun von diesen von mir dargelegten Gesichtspunkten aus die Steuerborschläge Revue passieren lassen, dann wird ziemlich klar, die 500 Millionen dürften dann kaum noch herauskommen (große Heiterkeit), die nach unserer gemeinsamen Auffassung notwendig sind.
Aber, meine Herren, ich habe schon vorhin gesagt, wir entziehen uns durchaus nicht der Verpflichtung, Ersatzvorschläge zu machen, und wir glauben, wenn unsere Ersatzvorschläge das könnte uns vielleicht eingewendet werden wirklich hier im jetzigen Reichstag keine Mehrheit finden sollten, dann würden sie es doch, wenn sie einmal in den Mittelpunkt der politischen Diskussion gestellt worden wären, und wenn die Regierung mit vollem Nachdruck für die Durchsetzung dieser Steuern eintreten würde.
Was haben wir nun von unserem sozialreformerischen Standpunkte aus vorzuschlagen
Wir verlangen eine Vermehrung der Reichsbetriebe.
Auf diesem Gebiete sind wir viel zu spät aufgestanden.
Es ist ein wahres Glück, daß die Verstaatlichung der Bahnen, der Post usw.
früher (D) gelungen ist.
Es scheint ja, als ob wir heute nach der Seite hin gar nichts mehr zu unternehmen die nötige Courage besäßen.
Da läßt sich noch manches Bergwerk in Reichsbesitz bringen, da ließen sich Berggerechtsame den Reichsfinanzen sichern, da können wir das Reich am Erträgnis der Bergwerke beteiligen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir dürfen darauf hinweisen, daß z.
B. kürzlich bekannt geworden ist, daß Gruben, die in der Nähe der Stadt Zwickau liegen, dieser Stadt erhebliche jährliche Abgaben zu leisten haben für jede geförderte Tonne.
Diese Gruben müssen doch ihre Produkte genau zu den Preisen verkaufen wie andere und sie können 's auch.
Alle diese Dinge werden uns leicht erkennbar, wenn wir etwas von bodenreformerischen Anschauungen verstehen.
Also, meine Herren, da sind Einnahmen zu holen.
Ich weise ferner darauf hin, daß nach meiner Meinung die Kaliindustrie in der Zukunft nur gerettet werden kann durch ein Reichskalimonopol.
(Sehr richtig!)
Wie ungesund ist diese ganze Industrie heute!
Was läßt ich aus diesem unseren natürlichen Monopol herausholen ür unsere Reichsfinanzen!
Und wie können wir dabei er deutschen Landwirtschaft helfen, wie können wir dafür orgen, daß die ausländische Landwirtschaft nicht unserer deutschen Landwirtschaft eine zu schwere Konkurrenz macht!
Ich glaube, in weiten Kreisen der Kaliindustrie würde man heute die Ankündigung eines Reichskalimonopols geradezu als eine rettende Tat ansehen gegenüber den fürchterlichen Verheerungen, die sich auf dem Gebiete des Privatbetriebes von Tag zu Tag mehr herausstellen.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, das Reich kann wette Gebiete des Versicherungswesens mit Nutzen betteiben und braucht nicht einmal auszukaufen.
Schon durch die einfache (6) Konkurrenz von Reichsbetrieben würde ein erheblicher Betrag für die Reichskasse herausgeholt werden können.
Ich darf darauf hinweisen, daß das Reich viel von den hohen Spesen sparen würde, die auf einzelnen Versicherungsgebieten von den Versicherungsnehmern gezahlt werden müssen, bei der Lebensversicherung z.
B. in besonderem Umfange.
Durch eine Neichslebensversicherung kann das Reich gut verdienen und außerdem die Versicherten günstiger stellen, als es heute bei Privatversicherungen der Fall ist.
Wir können auch die Neichsbank verstaatlichen.
(Bravo!
rechts.)
Herr vr.
Weber lacht verständnisvoll.
Er weiß es, daß wir dabei im letzten Jahre 10 oder 11 Millionen für den Retchssäckel mehr herausgeholt haben würden, wenn die Reichsbank wirklich das wäre, wofür sie draußen in der Öffentlichkeit doch gehalten wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wie viel Leute gibt es denn in Deutschland, die wissen, daß die Reichsbank eine große Aktiengesellschaft ist
Außer Herrn vr.
Weber und mir vielleicht bloß ein paar hundert!
(Heiterkeit.)
Wir kennen ja das Argument, womit der private Charakter der Neichsbank immer verteidigt wird.
Man sagt, wir dürfen die Bestände der Neichsbank nicht in Gefahr bringen im Kriegsfalle.
Man meint, ein feindlicher siegender General werde stillstehen vor der Reichsbanktür und sich durch Nachschlagen im Reichsbankgesetz davon überzeugen (Heiterkeit), daß die Reichsbank gar nicht Reichseigentum ist, sondern den Anteilseignern gehört.
Meine Herren, glauben Sie wirklich, daß irgend eine feindliche Armee einen so dummen General haben wird (große Heiterkeit), 1 D) daß der Besieger unserer Heere vor die Tore der Neichsbank kommen und sich seelenvoll überlegen werde, die Reichsbank sei ein Privatinflitut, dem er das Geld nicht aus den Kellern herausholen dürfe
(Zuruf: Dann ist gar nichts mehr darin!)
Das vermute ich auch, aber ich schätze auch die Intelligenz der ausländischen Generale nicht gering ein.
(Heiterkeit.)
Also die zehn Millionen könnten wir haben und dabei noch die 180 Millionen Grundkapital vorweg mit vier Prozent verzinsen.
Wie kommt das Reich dazu, zehn Millionen Mark zu verschenken
Es geht uns doch wirklich so schlecht, daß wir jeden Pfennig notwendig selbst gebrauchen.
Das ist ein Stück Protzentum, das wir uns nicht gestatten dürften.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das Petroleummonopol ist ja ein Punkt, der sich immer mehr in den Rahmen unserer Bettachtung hineindrängen wird.
Da haben wir es schon heute mit einem Privatmonopol zu tun, das gar nicht wählerisch in seinen Mitteln ist.
Jedes Privatmonopol ist drückend; denn cs nimmt die Interessen der Monopolisten wahr und nicht die Interessen der Bevölkerung.
Jedes Privatmonopol muß deswegen, soweit es geht, durch ein Staats- oder Reichsmonopol bekämpft werden.
Dabei brauchen wir wahrscheinlich den Verbrauch von Petroleum nicht einmal zu verteuern und können doch Überschüsse herausholen.
Ein anderes Privatmonopol sehen wir schon heute auf dem Gebiete des Kohlengroßhandels.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Auch da sollten wir uns überlegen, ob wir uns nicht bei Zeiten einmischen sollten.
Auch da ist Gefahr im Anzuge.
Auch da wäre eine Aufgabe als Regulator unserer Wirt Reichstag.
164.
Sitzung.
(Raab.)
M schaftlichen Beziehungen zu erfüllen, und es kann auch da manches für unsere Reichsfinanzen herausgeholt werden.
Meine Herren, über den Ausfuhrzoll für Kohlen und andere Dinge, z.
B. Lumpen, ist früher beraten worden.
Es werden 20 Millionen Tonnen Kohlen ausgeführt, um sie uns vom Halse zu schaffen, weil sie sonst auf den Preis drücken würden; wir müssen höhere Kohlenpreise bezahlen, während man nach dem Auslande billiger verkauft.
Ein Steuersatz von 50 Pfennig für die Tonne gäbe 10 Millionen Mark.
Das ist zwar nicht viel, aber es ist doch immerhin ein Beitrag; aber auch Kleinvieh gibt Mist (Heiterkeit), wie wir einmal von einem angesehenen Vertreter der Landwirtschaft vernehmen durften.
Ein anderes, was schon mehr geben dürfte, ist die Dividendensteuer.
Da ist ja allerdings der Herr Finanzminister in Preußen unserem Schatzmeister zuvorgekommen.
Das brauchte aber nicht zu sein.
Für die Dividendensteuer sind wir schon im Jahre 1905 eingetreten oben in der Kommission, haben uns aber, als sie nicht zu erlangen war, auf die Tantiemesteuer zurückgezogen.
Wir sind aber jeden Augenblick bereit, eine Dividendensteuer einzuführen.
Wenn sich in Preußen die Sache nicht durchsetzen läßt, wie es den Anschein hat, dann müssen wir sie vornehmen.
Und selbst wenn sie in Preußen durchgesetzt wird, wird es Flickwerk bleiben; denn dann benachteiligt man die preußischen Dividendenbezieher gegenüber denen in anderen Bundesstaaten.
Eine solche Steuer sollte man nur auf der Reichsgrundlage machen; dann kann keiner sich so leicht über die Landesgrenzr flüchten, um dort im ruhigen Genuß dessen zu bleiben, was ihm im Reiche durch die Steuer weggenommen werden würde.
Sobald die Geschichte in Preußen noch etwas mehr schief gehen sollte, erwarte ich, daß der Herr Reichsschatzsekretär sich ihrer (L) freundlichst annehmen wird.
(Heiterkeit.)
Ein anderes großes Gebiet ist das der Wertzuwachssteuer.
Die gewaltige Bodenwertsteigerung ist ja erst eine Erscheinung der neuen Zeit.
Ich habe schon in einer meiner ersten Reden darauf hingewiesen, daß auch das Reich mit Fug und Recht an der gewaltigen Preissteigerung des Bodens beteiligt werden dürfe.
Manche Gemeinden und Kreise haben gewiß etwas beigetragen, daß der Bodenpreis im Werte gestiegen ist.
Den ersten gewaltigen Anstoß hat aber tatsächlich unsere Reichsgründung gegeben.
Das nämliche, was kürzlich Herr Professor Wagner ausgeführt hat, ist schon von uns vor Jahren ausgesprochen worden.
Die Siege unserer Soldaten in Frankreich bewirkten, daß ein Deutsches Reich entstand, in dem der Verkehr sich entwickeln und die Arbeit sich so fruchtbar gestalten konnte, daß davon ein großer Teil im erhöhten Vodenpreis Ausdruck finden konnte.
Mögen die Kommunen, die Kreise und die Staaten einen Teil auch vorweg beanspruchen, für uns kann dann immer noch etwas bleiben.
Wenn wir so in Schwulitäten sitzen, wie es augenblicklich der Fall ist, sollten wir wirklich nicht an Dingen vorübergehen, die für uns eine ganz ungewöhnlich ergiebige Steuerguelle eröffnen können.
Ein anderes, was schon früher von unserem Herrn Kollegen v. Damm zur Sprache gebracht worden ist, wäre die Übernahme sämtlicher Stempel auf das Reich.
Unser Kollege hat uns aus seiner Praxis als Notar den Nachweis geliefert, daß sich selbst ein Notar nicht mehr aus den hunderterlei verschiedenen Bestimmungen über Stempelpflicht in den einzelnen Bundesstaaten vernehmen kann.
Wenn wir da vom Reiche aus die Sache regeln, so schaffen wir klare Bahn.
Haben wir doch Bundesstaaten, in denen nahezu alles stempelpflichtig ist, und andere Freitag den 20.
November 1908.
5597 Bundesstaaten, in denen man die Stempelpflicht überhaupt (0) nicht kennt!
Solche Ungleichheiten schaffen eine Menge Unklarheiten.
Auch hier könnte man eine hübsche Einnahme für das Reich herausschlagen, und den betreffenden Einzelstaaten wird man für die entgangenen Einnahmen leicht einen Ausgleich gewähren können.
Wir sind weiter bereit, einer Steuer zuzustimmen für unbenutzte Grubenfelder, ebenso der oft genannten Mühlenumsatzsteuer.
Gestern hat der Herr Reichskanzler auch seine Anschauungen über den Luxus dargelegt, und wir alle konnten ihm zustimmen, namentlich als er hinzusetzte, daß von oben das gute Beispiel kommen müsse.
Aber, meine Herren, eine Besteurung des Luxus finde ich eigentlich in den ganzen Vorlagen nicht, bei der Tabaksteuer vielleicht, wo man die teuersten Zigarren im Tausend mit 96 Mark besteuern will; das ist aber noch nicht ganz ein Groschen für die teuerste Zigarre.
Wir wissen, daß Zigarren geraucht werden, die mit 2, 3, 5 Mark, vielleicht noch mit höheren Preisen für das Stück bezahlt werden.
Ein Groschen Steuer ist da eigentlich immer noch keine Luxussteuer.
Wir sehen aus einer anderen Vorlage, daß man den Wein, der über 20 Mark die Flasche kostet, mit 3 Mark besteuern will.
Das fällt vielleicht in das Gebiet der Luxussteuer, ist aber doch wenig ausreichend.
Ich meine, man könnte da sehr wohl bis zur Hälfte, ja bis zur vollen Höhe des Wertes mit der Luxussteuer gehen.
Es gibt vielleicht noch andere Gebiete, die man heranziehen könnte, z.
B. die Segeljachten, die teueren Segelboote, die mit 10000, 20 000, ja 70 000 Mark das Stück bezahlt werden, u. dgl.
mehr.
Nun, ich weiß, Luxussteuern bringen vielleicht nicht sehr viel; aber weiter hätte der Versuch geführt werden können, als es geschehen ist, wem auch nur, um diese Luxussteuern gewissermaßen als Versöhnungssteuern wirken lassen zu können.
Es ist für uns draußen im Lande nicht gar so leicht, es den Leuten klar- (v) zumachen: wir mußten euch diese und jene Artikel des täglichen Gebrauches oder Genusses verteuern; aber auf die teuren Luxusgenüsse konnten wir keine Steuern legen, das hätte gar zu wenig gebracht.
Das glauben die Leute zu schwer.
Also nach der Seite müssen wir wahrscheinlich weitergehen.
Meine Herren, die Geheimmittelsteuer, wonach Apotheker und Drogenhändler in Deutschland so energisch rufen, die in England 6 Millionen Mark etwa erbringt, läßt sich auch bei uns verhältnismäßig leicht durchführen.
Mögen die Leute, die so dumm sind, diese Sachen zu kaufen, für ihren medizinischen Aberglauben auch etwas an das Reich bezahlen, das kann gar nichts schaden.
Meine Herren, ich habe damit die Skala unserer Vorschläge noch nicht erschöpft (Heiterkeit); aber ich will dem Herrn Staatssekretär nicht mehr Vorarbeit zumuten, als ihm hiermit schon gegeben wäre.
Darum möchte ich ihn um so eindringlicher gebeten haben, daß er diese Dinge oder einen Teil davon schon jetzt ernsthaft durch- und vorarbeitet.
Der Herr Redner der konservativen Partei sagte vorhin, es sei wohl nicht richtig, jetzt schon mit Ersatzsteuern hervorzutreten; das sei in der Kommission früh genug, nachdem etwa die Regierungsvorschläge abgelehnt worden seien.
Nein, meine Herren, das erscheint mir zu spät.
Jeder dieser Vorschläge bedarf, wie ich ohne weiteres zugebe, sehr gründlicher Vorbereitung.
(Sehr richtig!
links).
Wir haben wahrhaftig keine Zeit zu verlieren, und ich möchte den Herrn, der dort hinten „sehr richtig!
gerufen hat, bitten, auch seinerseits jede freie Minute darauf zu verwenden.
Es gibt zwar Leute hier im Hause, die verhältnismäßig schnell mit ihren Vorschlägen vor Sie hin5598 Reichstag.
164.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1908.
(Raab.)
O) treten könnten.
Also sehen Sie zu, bald so weit zu kommen, daß Sie mindestens leidlich zu folgen vermögen, wenn Ihnen solche Vorschläge vorgelegt werden.
(Bravo!
rechts und links.)
Also, wünschenswert bleibt, daß sich auch die Reichsregierung möglichst früh mit dem Gedanken vertraut macht: aus ihren Vorschlägen kommen die 500 Millionen wahrscheinlich nicht heraus, es müssen noch andere Sachen daher.
Wenn Sie, Herr Staatssekretär, aus diesem Bukett, das ich Ihnen hinzuhalten mir gestattete, einige Blumen herausholen und daraus Honig für die Finanzreform ziehen wollen, soll es mich freuen.
Meine Herren, ich will schließen.
(Bravo!)
Nicht wahr, auch das Schlimmste nimmt ein Ende!
(Heiterkeit.)
Aber es handelt sich hier wirklich um einen sehr umfassenden Stoff, der, auch wenn er nur skizzenhaft behandelt wird, doch dem einzelnen Redner auferlegt, eine Stunde oder noch länger zu sprechen, wie es leider bei mir der Fall gewesen ist.
Ich will aber noch einmal wiederholen: auch wir halten uns gleich jedem anderen für verpflichtet, an der Beseitigung unserer traurigen Finanzlage mitzuwirken.
Wir empfinden es als eine nationale Angelegenheit allerersten Ranges, daß unsere Finanzen in Ordnung gebracht werden.
Wir haben uns schon von jeher bemüht, Vorschlägen Bahn zu schaffen, die das erfüllen, was in der Vorlage gesagt worden ist, die Geld bringen und dabei nicht verheerend in den volkswirtschaftlichen Organismus eingreifen.
Wir werden auch gern weiter helfen.
Es ist nicht bloß eine finanzielle Maßregel, über die wir uns hier unterhalten, sondern es ist eine Lebensfrage für unser gesamtes Volk.
Ich möchte wünschen, daß wir uns nicht schwach erweisen.
Ein Land, daß fast 40 Jahre lang die Segnungen des Friedens genießen durfte, ein Land, das einen ganz außerordentlichen wirtschaftlichen Aufschwung zu verzeichnen hat, ein Land, dessen Aufstieg (M in geistiger wie materieller Beziehung die Bewunderung des Auslandes erregen darf und erregt hat, ein solches Land darf nicht klein und kleinlich vor der Ausgabe zurückschrecken, seiner Retchsregierung das zum Leben Nötige zu geben.
Meine Herren, wir schrecken auch nicht einmal vor dem zurück, worauf der sozialdemokratische Redner hinwies, daß die Ausgaben auch später noch wachsen würden.
Jawohl, wir sind völlig darauf vorbereitet.
Mit unserer weiteren Entwicklung werden auch die Aufgaben und damit die Ausgaben wachsen.
Wir sind aber der Überzeugung: wir werden, wir müssen in jeder Zeit die richtigen Quellen anbohren, aus denen wir die nötigeil Mittel zur Befriedigung unserer nationalen Ausgaben nehmen.
Wir erblicken uns vor einer großen nationalen Aufgabe, deren Lösung wir uns zu allerletzt entziehen wollen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen.
Es erfolgt kein Widerspruch; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 21.
November, Vormittags 11 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim wünscht aus der XXVI.
Kommission ausscheiden zu dürfen; ferner sind für den ausgeschiedenen Herr Abgeordneten vr.
v. Chtapowo Chtapowski Ersatzwahlen für die VII.
und XXIX.
Kommission erforderlich.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1. und 5.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.