Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (6) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der III.
bezw.
XX.
XXVI.
und XXIX.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Neumann-Hofer, Mayer (Pfarrkirchen), Hamecher, Schiffer und Freiherr v. Maltzan sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Fegter in die Wahlprüfungskommission; Gleitsmann in die XX.
Kommission; Trimborn, Giesberts in die XXVI.
Kommission; Graf v. Carmer Zieserwitz in die XXIX.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Fürsten zu Löwenstein-Wertheim-Rosenberg für 2 Tage.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Linz, für 14 Tage wegen schwerer Erkrankung seiner Frau.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Mitglieder des Reichstags Wiedeberg, Becker (Arnsberg), Herold, vr.
Freiherr v. Hertling, vr.
v. Savigny, Schiffer, Schmidt (Marburg), Schwarze (Lippstadt), Wattendorff, betreffend das Grubenunglück auf der Zeche Radbod (Westfalen) (Nc.
1033 der Drucklachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der Besprechung der Interpellation des Mitgliedes des Reichstags Behrens, betreffend das Grubenunglück auf Zeche Radbod (Westfalen) (Nr.
1038 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanttz.
(v) Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Gestatten Sie mir, meine Herren, zunächst ein Wort über die Kompetenzfrage.
Als im Juli 1905 sich das große Grubenunglück auf der Zeche Borussia ereignet hatte, bei welchem 39 Bergleute den Tod fanden, wurde von der sozialdemokratischen Fraktion in der darauf folgenden Retchstagssession eine Interpellation eingebracht, worin die verbündeten Regierungen gefragt wurden, was sie zu tun gedächten, um der Wiederkehr solcher Unfälle vorzubeugen.
Diese Interpellation wurde auf die Tagesordnung des 6.
Februar 1906 gesetzt.
Damals erklärte der Staatssekretär Graf Posadowsky, daß er die Beantwortung ablehnen müsse, weil es sich nur um Fragen des preußischen Bergrechts und um die Ausführung preußischer Bergpolizeivorschrtften handle.
Eine Besprechung der Interpellation fand an dem betreffenden Tage nicht statt.
Dagegen brachte die sozialdemokratische Fraktion gleich darauf eine Interpellation ähnlichen Inhalts ein, welche folgenden Wortlaut hatte: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß durch Außerachtlassung der reichsgesetzlichen Arbeiterschutzbcstimmungen der Schachtbrand auf Zeche Borussia eingetreten ist
Diese zweite Interpellation wurde auf die Tagesordnung des 10.
Februar 1906 gesetzt; aber wiederum erklärte der Herr Staatssekretär Graf Posadowski, daß die Beantwortung abgelehnt werden müsse, weil die Untersuchung nicht den geringsten Anhalt dafür geliefert habe, daß irgend eine Verletzung reichsgesetzlicher Vorschriften den Anlaß zu dem bedauerlichen Unglück gegeben habe.
Meine Herren, damals also waren die verbündeten Regierungen der Meinung, daß die Aufsicht über den Bergbau nicht zur Kompetenz der Reichsgesetzgebung gehöre.
Ich war deshalb einigermaßen überrascht, als jetzt 781 5706 Reichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1908.
(Graf v. Kanitz.)
d) kürzlich vom Bundesratstisch erklärt wurde, daß man bereit sei, die uns heute vorliegende Interpellation zu beantworten.
An und für sich, meine Herren, bin ich mit diesem Wechsel, welcher sich in der Stimmung des Bundesrats vollzogen hat, zufrieden.
Uns kann es nur erwünscht sein, wenn die Ursachen des namenlosen, herzzerreißenden Unglücks, welches die weitesten Volkskreise nicht bloß mit tiefer Trauer, sondern geradezu mit Entsetzen erfüllt hat (sehr richtig!
rechts), in der breitesten Öffentlichkeit besprochen werden, wenn die Maßregeln, welche der Wiederkehr derartiger Kalamitäten, vorbeugen sollen, hier erörtert werden.
Also ich freue mich darüber, daß die verbündeten Regierungen nunmehr bereit sind, auch hier in diesem hohen Hause in eine Diskussion dieser Frage einzutreten.
Aus dieser veränderten Stellungnahme der Verbündeten Regierungen möchte ich aber doch nicht den Schluß ziehen, daß nun auch eine reichsgesetzliche Regelung der bezüglichen Vorschriften erfolgen, daß ein Reichsberggesetz erlassen werden soll.
Nach meiner Ansicht sind die Reichsgesetze nicht besser und nicht wirksamer als die Landesgesetze.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich sollte meinen, die Gesetze, welche der preußische Landtag im Laufe von Dezennien gemacht hat, können wohl den Vergleich mit den Reichsgesctzen auf sich nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die gestrige Bemerkung des Herrn Abgeordneten Wiedeberg lautete ja gewissermaßen: was kann aus Nazareth Gutes kommen, was kann ein auf dem Dreiklaffenwahlrecht beruhender Landtag für brauchbare Gesetze zustande bringen!
Darauf möchte ich erwidern: es kommt in der (L) Hauptsache darauf an, wie die Gesetze ausgeführt und gehandhabt werden.
Im übrigen meine ich, daß, wenn die preußischen Gesetze so ausgeführt werden, wie sie ausgeführt werden sollen, sie ihrer Aufgabe vollständig genügen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun möchte ich aber ferner glauben, meine Herren, daß es zu einer Verbesserung unserer jetzigen Zustände im Bergwesen schwerlich beitragen kann, wenn etwa ein Reichsberggesetz erlassen werden soll; denn daß ein besonderes Reichsbergamt errichtet oder die Funktionen eines solchen Amts einfach auf das Reichsamt des Innern überwälzt werden sollten, davon kann doch gar nicht die Rede sein.
Und vor allen Dingen, meine Herren: unsere gestrigen Verhandlungen und die Verhandlungen im Abgeordnetenhause am 20. und 21.
November dürften den Beweis erbracht haben, daß an der Spitze des preußischen Bergwesens ein Mann steht, welcher sich seiner hohen Pflicht in vollem Maße bewußt ist (sehr richtig!
rechts), und welcher unablässig bestrebt ist, die polizeilichen Vorschriften zur Sicherung der Bergarbeiter zu verbessern, und es sich zur Pflicht gemacht hat, jeden Unfall gründlich zu untersuchen, um der Wiederkehr derartiger Kalamitäten vorzubeugen; ich sollte meinen, daß zu diesem Manne gerade die Bergarbeiter in erster Linie volles Vertrauen haben sollten.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.)
Ich meine nun aber auch, daß die Frage der reichsgesetzlichen Regelung der Materie durch die gestrige Debatte so gut wie erledigt ist.
Der Herr Minister Delbrück hat auf seine Äußerungen im Abgeordnetenhause hingewiesen; Sie gestatten mir deshalb bei der Wichtigkeit der Sache, daß ich diese Äußerungen hier wörtlich verlese.
Der Herr Minister sagte damals: Damit (o) —nämlich mit der Bestellung von Vertrauensmännern für die einzelnen Steigerabteilungen erledigt sich ein weiteres Eingehen auf die Frage der reichsgesetzlichen Regelung.
Die Gründe, die gegen eine reichsgesetzliche Regelung dieser Frage sprechen, habe ich wiederholt die Ehre gehabt hier auseinanderzusetzen, sie sind wiederholt von den Vertretern der verbündeten Regierungen im Reichstage auseinandergesetzt worden, und ich brauche auf sie nicht wieder zurückzukommen.
Ich halte sie auch für überflüssig, wenn wir in Preußen, wie ich das für unsere Pflicht halte, von selbst dasjenige tun, was wir als nötig auf diesem Gebiete erkannt haben.
Meine Herren, ich habe bereits gesagt, das jedes Gesetz, mag es noch so gut sein, doch immerhin verbesserungsfähig ist; ein absolut vollkommenes Gesetz haben wir nicht, ein solches Gesetz wird ja auch niemals erlassen werden.
Es versteht sich ferner von selbst, daß wir bereit sind, den jetzt der Gesetzgebung entschieden noch anhaftenden Mängeln abzuhelfen; das wollen Sie freundlichst daraus entnehmen, daß ich jetzt zurückgreife auf das bereits erwähnte Unglück auf Zeche Borussia, welches der Herr Abgeordnete Hue gestern eingehend besprochen hat.
Damals, im Jahre 1905, hat sich allerdings gezeigt, daß unsere bergpolizeilichen Vorschriften nicht ganz genügten; denn es wurden hier insbesondere von dem Herrn Abgeordneten Bömelburg am 10.
November 1906 verschiedene Mißstände auf der Zeche Borussia zur Sprache gebracht, die nachher nicht durchaus widerlegt werden konnten.
Lassen Sie mich das kurz rekapitulieren.
Der Brand in der Zeche Borussia wurde dadurch verursacht, daß eine Petroleumlampe umfiel.
Herr Bömelburg berief sich ausdrücklich auf eine Rede des Ministers Delbrück im Abgeordnetenhause, worin der Herr Minister (v) zugegeben haben soll, daß Hydranten zum Löschen des Feuers zwar vorhanden gewesen seien, aber in der Eile nicht zu finden gewesen wären; sie waren so angebracht, daß man sie nicht finden konnte.
Sehr traurig war der Luftschacht bestellt, durch welchen die Rettung der Belegschaft sich vollziehen mußte.
In dieser Beziehung sagte Herr Bömelburg: Am schlimmsten sieht es wohl aber aus im Luftschacht bei Ospel, durch den die Rettung der Belegschaft sich vollziehen mußte.
Hier gibt es Fahrten, die sich hin- und herbewegen, also in sehr mangelhafter Weise befestigt sind.
Die Unterlagen find zum Teil verfault!
An den betreffenden Leitern fehlen oft zwei und drei Sprossen hintereinander, andere sind verfault.
Um da herunter zu gelangen, muß der Arbeiter an den Holmen Herunterrutschen.
Die Kletternden müssen sich immer warnend zurufen: „Achtung, hier fehlen Sprossen!
Vielleicht ein Fehltritt, die morsche Sprosse zerbricht, der Mann stürzt herunter und reißt die Nachkletternden in die Tiefe.
—Meine Herren, ich bemerke, daß dieser Schilderung des Herrn Abgeordneten Bömelburg damals nicht widersprochen worden ist.
Von dem Herrn Minister Delbrück ist ferner zugegeben worden, daß Rettungsapparate auf der Zeche Borussia vollkommen fehlten, daß, als der Schachtbrand ausgebrochen war, die nötigen Apparate erst von anderen Zechen herbeigeholt werden mußten.
Auch der Herr Abgeordnete Beumer, der ja leider nicht mehr Mitglied unseres Hauses ist, war nicht in der Lage, die Anführungen des Herrn Abgeordneten Bömelburg zu entkräften.
Er sagte nur: Wenn bisher die Anlagen der Zechen über und unter Tage nicht so vornehm und nicht so voll5707 168.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1908.
Reichstag.
(Graf v. Kanitz.)
(L) 1 kommen ausgerüstet waren, wie bei anderen gut rentierenden Zechen, so hat das, wie gesagt, an der Armut der Unternehmer gelegen.
Nun sollte ich aber meinen, daß cs sich bei solchen Unfällen nicht immer allein um die Unzulänglichkeit der polizeilichen Vorschriften handelt, sondern die Schuld liegt sehr häufig an den Arbeitern selbst, die nicht immer die genügende Vorsicht anwenden.
Gerade dieses Unglück auf der Zeche Borussia liefert den Beweis dafür; ich glaube, es ist ausgemacht, daß dieses Unglück in erster Linie durch Unvorsichtigkeit der Arbeiter verursacht worden ist.
Ich sagte: der Brand wurde verursacht durch Umfallen einer Petroleumlampe.
Herr Abgeordneter Bömelburg hat selber gesagt, daß in der Zeche am Füllort vorschriftswidrigerweise eine ganze Menge trocknen Grubenholzes aufgestapelt war.
Oben drauf stand die Petroleumlampe.
Diese war in einem vollständig ungeordneten Zustande sagte Herr Bömelburg —.
Die Arbeiter haben mir persönlich erklärt, daß in dem Lampengehäuse keine einzige Scheibe vorhanden war.
Die Abnehmer haben mir ferner erklärt, daß die Beschaffenheit der Lampe so war, daß sie alle möglichen Experimente machen mußten, um es fertig zu bringen, daß die Lampe überhaupt in dem Lampengehäuse feststand.
Sie haben unter den Petroleumbehälter Steine gesteckt, um es nur fertig zu bringen, daß die Lampe im Gehäuse feststand.
Bei dieser Beschaffenheit der Lampe bedurfte es nicht einmal eines starken Ruckes, sondern es genügte eine einfache Bewegung, und sie mußte herunterfallen.
Bei dieser Schilderung muß sich doch unwillkürlich die Frage aufdrängen, ob denn nicht die Bergarbeiter (L) selbst zugreifen mußten und nicht dulden dursten, daß eine Lampe in so vorschriftswidrigem Zustande dort aufgestellt war.
Gerade bei diesem Schachtbrand auf der Zeche Borussia hat man nachher vielfach darüber geklagt, daß die eigentlich Schuldigen nicht ermittelt und bestraft worden sind.
Es hat sich herausgestellt, daß die Unvorsichtigkeit der Arbeiter in erster Linie die Schuld an dem Unglück getragen hat; deshalb hat eine weitere Bestrafung von Schuldigen nicht stattgefunden, weil man andere Schuldige eben nicht finden konnte.
Dann möchte ich glauben, daß die wiederholt aufgestellte Behauptung, daß die Arbeiter sich selbst gegenseitig kontrollieren und auf die Beobachtung der Polizeivorschriften halten, doch nicht überall zutrifft, am wenigstens wohl in solchen Zechen, in welchen die Belegschaft einem beständigen Wechsel unterworfen ist, wo die Arbeiter sich also gar nicht kennen (sehr richtig!
rechts), und wenn z.
B. auf dieser Zeche Radbod nachgewiesen ist, daß in einem Jahre über 100 Prozent der Arbeiter die Stellung gewechselt haben (hört!
hört!
rechts), dann kann wohl von einer persönlichen Bekanntschaft zwischen den Arbeitern nicht gut die Rede sein, und wenn die Leute sich nicht kennen, können sie sich auch gegenseitig schlecht kontrollieren.
Ich meine also, daß auf diese gegenseitige Kontrolle der Arbeiter unter einander kein besonderes Gewicht zu legen ist.
Nun komme ich auf die sehr wichtige Frage, die ja von sozialdemokratischer Seite besonders betont wird, auf die Anstellung von Arbeiterkontrolleuren.
Meine Herren, ich meine, wir sollten uns damit zufrieden geben, was der Herr Minister Delbrück gestern hier erklärt hat, indem er auf seine Erklärungen im preußischen Abgeordnetenhaus am 20.
November d. I. verwiesen hat.
Es ist ja die Absicht des Herrn Ministers, daß die in den fiskalischen (0) Gruben des Saarreviers bereits getroffene Einrichtung, daß die einzelnen Steigerabteilungen Vertrauensmänner wählen, die mit gewissen Befugnissen zur Revision der Gruben ausgerüstet werden, zunächst auf die fiskalischen Zechen des Ruhrreviers übertragen und dann natürlich auf die weiteren Zechen ausgedehnt werden soll.
Bei der Wichtigkeit der Sache gestatten Sie mir, vorzulesen, was der Herr Minister im Abgeordnetenhaus in dieser Beziehung erklärt hat.
Er führte wörtlich folgendes aus: Jede Steigerabteilung wählt einen Vertrauensmann in den Ausschuß.
Wir haben ferner die Bestimmung, daß dieser Vertrauensmann die Baue seiner Steigerabteilung an einem von ihm zu bestimmenden Tage im Monat in Begleitung des zuständigen Grubenbeamten befahren kann.
Dieser Beamte hat seine Monita, die sich allerdings nur auf die für die Sicherheit der Arbeiter getroffenen Einrichtungen und Bestimmungen beziehen dürfen, in ein Befahrungsbuch einzutragen.
Das Befahrungsbuch wird dem Direktor vorgelegt, und die Monita werden in der nächsten Sitzung des Ausschusses, die in den Staatswerken immer unter dem Vorsitz des Direktors stattzufinden hat, durchgesprochen, sofern nicht die Monita bereits Veranlassung gegeben haben, vorher die erforderlichen Anordnungen zu treffen.
Ich lege besonderen Wert darauf, daß diese Vertrauensmänner nicht von der gesamten Belegschaft einer Zeche, sondern von den einzelnen Steigerabteilungen gewählt werden.
Ich habe immer gewisse Bedenken dagegen, daß derartige Wahlen in großen Massenversammlungen stattfinden: dann werden in der Regel diejenigen gewählt, welche am besten reden können (sehr richtig!
rechts); aber die besten Redner sind nicht immer die besten Praktiker.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehr viel mehr empfiehlt sich die von dem Herrn Minister vorgeschlagene Einrichtung, daß nur ein beschränkter Kreis der Belegschaft den Vertrauensmann wählt, einen Mann, der mit den lokalen Verhältnissen der Gruben genau Bescheid weiß, der folglich auch die nötige Garantie dafür bietet, daß die Kontrolle auch richtig gehandhabt wird.
Die Arbeiterkontrolleure hingegen, wie sie jetzt von den Bergleuten verlangt werden, finden sich bereits in anderen Ländern, nicht bloß in England, wie hier gesagt wurde, sondern auch in Frankreich, und diese Arbeiterkontrolleure haben dort nicht das große Grubenunglück von Courrisres vor zwei Jahren zu verhindern gewußt.
Ich meine also, daß die von dem Herrn Minister vorgeschlagene Einrichtung, Vertrauensmänner von den Steigerabteilungen zu wählen, entschieden den Vorzug vor allen anderen Vorschlägen verdient.
Und wenn wir solche Vertrauensmänner bestellen und mit den nötigen Befugnissen ausrüsten, so ist es ein weiterer Vorzug dieser Einrichtung, daß auch ein beträchtlicher Teil der Verantwortung auf diese Vertrauensmänner übergeht.
Ereignet sich dann wieder ein Grubenunglück, so werden die Herren von der sozialdemokratischen Fraktion nicht mehr in der Lage sein, ihre Vorwürfe nur gegen die Bergbehörden und das Bergministerium zu richten, sondern sie werden in erster Linie den Vertrauensmann fassen können, der, je nach den Umständen, seine Pflicht nicht gehörig erfüllt hat.
Meine Herren, was speziell das Grubenunglück auf Radbod betrifft, so scheint der Herr Abgeordnete Hue, wenn ich seine gestrigen Ausführungen richtig verstanden habe, in der Hauptsache der Meinung zu sein, daß kein Wasser vorhanden gewesen sei, daß es an der nötigen Berieselung gefehlt habe, und daß dieser Wassermangel 781 5708 Reichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1908.
(Graf v. Kanitz.)
M das ganze Unglück verschuldet habe.
Der Herr Minister konnte sich natürlich über seine Vermutungen in betreff des Unglücks nicht weiter aussprechen, weil die Verhandlungen noch schweben.
Aber ich möchte doch glauben, daß die Auffassung des Herrn Abgeordneten Hue nicht gerade viel Wahrscheinlichkeit für sich hat.
Die meisten Unglücksfälle dieser Art werden doch bekanntlich hervorgerufen durch die Explosion von Grubengasen, in Verbindung mit Kohlenstoffexplosionen.
Daß solche Grubengase sich auch hier entwickelt haben, ist als im höchsten Grade wahrscheinlich anzunehmen.
Solche Grubengase sind bekanntlich in die Kohlenflöze eingelagert, sind dort wie in einer Retorte eingeschlossen.
Wird ein solcher Behälter vom Bergmann angehauen und die Gase strömen aus, so kann eine Explosion entstehen —, welcher sich ja vorbeugen läßt durch eine genügende Zuführung von frischer Luft, durch eine ausreichende Bewetterung.
Aber unter Umständen kann die Masse des ausströmenden Gases auch so groß sein, daß die beste Ventilation dagegen nichts hilft.
Ich meine deshalb, man kann unter keinen Umständen behaupten, daß gerade in diesem Falle, bet Radbod, lediglich die mangelnde Berieselung an dem Unglück schuld gewesen sei.
Ob die eigentlichen Ursachen der Explosion jemals aufgeklärt werden, steht dahin.
Ich habe nur der Auffassung entgegentreten wollen, es sei ausgemacht, daß lediglich die Bergbehörden und die Aufsichtsbehörden das ganze Unglück verschuldet hätten.
Diese Behauptung läßt sich durchaus nicht aufrecht erhalten.
Ich komme nun noch mit einigen kurzen Worten auf die gestrige Rede des Herrn Abgeordneten Hue.
Er stellte mit einem gewissen Nachdruck die Forderung auf, daß der ganze Kohlenbergbau verstaatlicht werde.
Das verträgt sich, wenigstens nach meiner Auffassung, doch sehr wenig mit der sehr scharfen Stellung, in der er sich gegen die Bergbehörden und gegen die Aufsichtsbeamten (L) gefällt.
(Zustimmung rechts.)
Denn wenn der ganze Kohlenbergbau verstaatlicht wird, dann muß er doch in noch höherem Maße als bisher den Staatsbehörden unterstellt werden, gerade den Behörden, welchen der Herr Abgeordnete Hue ein so ausgeprägtes Mißtrauen entgegenbringt!
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Hue meinte ferner und darin kann ich ihm allerdings recht geben —, daß heute zu viele Bergarbeiter im Kohlenrevier beschäftigt werden, daß eine ganze Masse dieser Arbeiter erspart werden könnte, wenn das Kohlensyndikat nicht die Praxis übte, eine Menge von Kohlen zu niedrigen Preisen nach dem Auslande abzustoßen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Hue hat aber doch die Zahlen, um die es sich dabei handelt, nicht ganz richtig im Gedächtnis gehabt.
Im Jahre 1906 wurden aus Deutschland ausgeführt 19 Millionen Tonnen Kohlen, eingeführt 9 Millionen, macht eine Mehrausfuhr von 10 Millionen Tonnen Kohlen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Rechnet man auf einen Arbeiter eine jährliche Förderung von 250 Tonnen, so sind es nicht 10 000, sondern 40 000 Arbeiter (hört!
hört!
rechts), welche beschäftigt werden, nur um das an das Ausland verschleuderte oder verkaufte Kohlenquantum zu produzieren.
Diese Praxis des Kohlensyndikats, die ich ja hier oft genug gegeißelt habe, ist auch deshalb zu verwerfen, weil die mit unserer Industrie konkurrierende Industrie des Auslandes noch mit billigen Brennstoffen versorgt wird, diese Brennstoffe zu niedrigeren Preisen erhält als die einheimische Industrie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Jahre 1907 soll sich ja allerdings das Verhältnis (0) zwischen Ausfuhr und Einfuhr etwas günstiger gestaltet haben.
Aber in den ersten 10 Monaten des laufenden Jahres 1908, vom Januar bis ultimo Oktober, sind bereits ausgeführt 17 Millionen Tonnen Kohlen (hört!
hört!
rechts), eingeführt nur 9 Millionen, macht eine Mehrausfuhr von rund 8 Millionen Tonnen in 10 Monaten.
Wir werden also wahrscheinlich wieder auf denselben Uberschuß der Ausfuhr gelangen wie im Jahre 1906.
Ich bedaure mit dem Herrn Abgeordneten Hue, daß in dieser Weise die deutschen Kohlenschätze verschleudert werden (lebhafte Zustimmung rechts), daß eine Unmasse von Arbeitern, viele Tausende, welche den anderen Berufszweigen entzogen werden, nur tätig sind, um das Ausland mit billiger Kohle zu versorgen.
Der Herr Abgeordnete Hue hat noch weitere Betrachtungen über die Tätigkeit der Syndikate zum besten gegeben.
Ich will nicht auf alle Einzelheiten eingehen.
Ich will nur das eine bemerken, was ich gerne zur Sprache gebracht hätte, wenn ich bei der treulichen Interpellation über die Arbeitslosigkeit zu Worte gekommen wäre: daß unsere großen Schiffswerften jetzt verhältnismäßig sehr wenig beschäftigt sind, weil die deutschen Reedereien mit Vorliebe ihre Schiffe im Auslande, namentlich in England, bauen lassen.
Dieses Mißverhältnis hat sich in den letzten 3 Jahren derart gesteigert, daß, wie aus den Nachweisungen des Kaiserlichen Statistischen Amtes hervorgeht, nur ungefähr 15 bis 20 Prozent der von den deutschen Reedereien bestellten Schiffe im Jnlande gebaut werden.
(Lebhafte Rufe: hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Das hängt ganz eng zusammen mit der Tätigkeit unserer verschiedenen Syndikate, welche die zum Schiffsbau dienlichen Materialien zu ermäßigten Preisen nach dem Auslande verkaufen und dadurch nicht bloß dem englischen, (v) sondern vor allen Dingen auch dem niederländischen Schiffsbau einen erheblichen Vorsprung gegenüber dem einheimischen Schiffsbau gewähren.
Wenn wir jetzt über die Arbeitslosigkeit von vielen Tausenden von Leuten klagen, so trägt gerade dieser Punkt, den ich hier zur Sprache bringe, und den ich noch durch eine Menge ähnlicher Ausführungen illustrieren könnte, nicht wenig dazu bei, um diese Arbeitslosigkeit zu steigern.
Nicht ganz verständlich ist es mir, was der Herr Abgeordnete Hue gestern in betreff eines Bergmanns Meyer oder Gard gesagt hat, wegen dessen er uns hier längere Ausführungen machte.
Der Herr Minister Delbrück hat bereits am 20.
November im preußischen Abgeordnetenhause diesen Bergmann Meyer erwähnt und gesagt, daß er eidlich vernommen worden sei, jedoch ausgesagt habe, daß er keinerlei Angaben über die Zustände auf der Grube Radbod gemacht habe.
Die Berieselung sagte er sei stets in Ordnung gewesen, auch habe die Leitung stets genügend Druck gehabt.
Wir mir telegraphisch mitgetellt worden ist, führt der Herr Minister weiter aus heißt der Gewährsmann des „Lokal-Anzeigers ''Karl Gard.
Dieser ist auf meine Veranlassung gleichfalls eidlich vernommen worden und hat wesentliche Teile seiner früheren Behauptung aufrecht erhalten.
Der Herr Minister nimmt also an, daß Meyer und Gard verschiedene Personen sind.
Herr Hue sagte aber gestern, es wäre eine und dieselbe Person, der gewisse Meyer hieße eigentlich Gard und habe sich, ich weiß nicht aus welchem Grunde, Meyer genannt.
Und dann wurde mir gestern ein Plakat hier eingehändigt, ein Extrablatt der „Märkischen Tageszeitung '', worin es heißt, daß der Gesuchte zur Stelle, der gewisse Meyer gefunden sei.
Es Reichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1908.
5709 (Graf v. Kanitz.)
(4) besteht hier eine Meinungsverschiedenheit zwischen dem Herrn Minister Delbrück und Herrn Hue betreffs der Persönlichkeit dieses Herrn Meyer, eine Differenz, die sich hoffentlich noch aufklären läßt.
Meine Herren, ich möchte zum Schluß noch mein Bedauern darüber aussprechcn, daß in so maßloser Weise Angriffe gegen die Bergbehörde und auch gegen die Grubenbesitzer gerichtet worden sind, wie es in den letzten Tagen von seiten einer gewissen Presse geschehen ist- Ich gebe zu, daß der Herr Abgeordnete Hue gestern viel ruhiger und sachlicher gesprochen hat, als z.
B. der Abgeordnete Leinert im preußischen Abgeordnetenhause.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich bedaure gleichwohl, daß auch die sozialdemokratische Presse sich in so scharfen Ausdrücken bewegt, wie z.
B. der „Vorwärts ''in einem Artikel von gestern, dem 24.
November, wo es heißt: Der Weg des Kapitalismus ist gezeichnet durch Menschenvernichtung.
Besonders groß ist das Morden, die Vernichtung von Arbeiterleben im Bergbau, und immer größer wird das Heer der Krüppel und Leichen.
Schließlich wird der „Kapitalismus ''für die Verluste an Menschenleben verantwortlich gemacht.
Im preußischen Abgeordnetenhause wurde ein Zeitungsartikel erwähnt, worin die Gaben, welche den Hinterbliebenen der Bergarbeiter zugewendet worden sind, als „zusammengeschnorrte Bettelpfennige ''bezeichnet worden sind (Rufe rechts: Pfui!)
welche „aus den Knochen der Arbeiter herausgeschunden worden ''seien.
Ich bedaure solche maßlose Angriffe im Interesse der Bergarbeiter selbst.
Angesichts der schrecklichen Katastrophe von Radbod sollte unser Blick darauf gerichtet sein, Vorkehrungen zu treffen, die der Wiederkehr solcher namenlosen Kalamitäten wirksam vorbeugen.
(L) Dazu bedarf es aber der bereitwilligen opferfreudigen Mitarbeit aller Beteiligten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Durch derartige Angriffe wird aber die Opferfreudigkeit wahrhaft nicht gefördert.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Hier heißt es mehr denn je: mit vereinten Kräften!
Hüten wir uns, die gemeinsame Arbeit dadurch zu gefährden, daß den Bergwerksbesitzer durch maßlose unberechtigte Angriffe die Lust an der Mitarbeit genommen wird.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothei », Abgeordneter: Meine Herren, ich werde nicht den Spuren des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz dahin folgen, hier über die Beschäftigung des deutschen Schiffbaues oder über die Ausfuhr von Kohlen zu reden; denn das hängt meines Erachtens mit dem Gegenstand, mit dem wir uns hier zu beschäftigen haben, so wenig zusammen, daß man das besser bei anderer Gelegenheit bespricht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe auch nicht die Absicht, mit dem Pathos zu reden, mit dem Herr Osann gestern gesprochen hat, noch mit der Leidenschaftlichkeit, die in der Rede des Herrn Abgeordneten Hue zum Ausdruck kam.
Ich begreife diese Leidenschaftlichkeit psychologisch vollständig; denn wer den Bergarbeitern nahesteht, wer vielleicht unter den Verunglückten zahlreiche Freunde hat, der wird durch ein so schweres Unglück in eine besondere Erregung und Leidenschaft hineingetrieben.
Aber so eindrucksvoll die Rede des Herrn Abgeordneten Hue zweifellos war, so hat ihn doch diese an sich begreifliche Leidenschaft zu manchen Übertreibungen und auch zu manchen Ungerechtigkeiten geführt.
Und in noch höherem Maße war das bezüglich (c ) der Presse seiner Partei der Fall.
Auch da ist die Erregung zu verstehen; aber es bleibt immerhin bedauerlich, daß der Erregung in so maßloser Weise Ausdruck gegeben worden ist.
Ich verstehe das aus der Erregung, die sich dieser Kreise bemächtigt hat; aber man muß doch auch imstande sein, in der Öffentlichkeit der Erregung so weit Herr zu werden, daß man sich schwerer Ungerechtigkeiten enthält.
Und das ist meines Erachtens nicht überall der Fall gewesen.
Meine Herren, ich glaube, es wäre für uns alle viel besser gewesen, wenn die Interpellation einige Wochen später besprochen worden wäre.
Ich bedaure, ehrlich gestanden, daß man sich aus dieser begreiflichen Erregung heraus dau entschlossen hat, unmittelbar nachdem die Depesche hier bekannt geworden war, eine Interpellation zu stellen; denn man mußte sich sagen: man kann in so kurzer Zeit, namentlich bei einem derartigen Unglück, nichts Positives über die Ursachen mitteilen.
Tatsächlich tappen wir heute noch über die Ursachen im Dunkeln umher; denn was vorgebracht ist, sind einstweilen bloß Anklagen und noch nicht erhärtete Beweise; es sind Vermutungen, aber keine Gewißheit; wir haben Anklagen, aber wir sind nicht in der Lage, heute bereits ein Urteil zu fällen.
Wir können nur sagen: es besteht eine gewisse Wahrscheinlichkeit bezüglich der Ursachen.
Nun hat der Herr Graf Kanitz gemeint, es sei ausgeschlossen, daß ohne Schlagwetter ein derartiges Unglück stattfinden könnte; ich halte es im gegenwärtigen Fall selbstverständlich für höchst unwahrscheinlich, daß eine derartige Explosion eine reine Kohlenstaubexplosion gewesen sein könne.
Aber ich habe dem Herrn Abgeordneten Hue sehr aufmerksam zugehört und habe das nicht aus seinen Worten herausgehört das hat er auch nicht behauptet.
Das Wahrscheinliche ist, daß es sich um eine Schlagwetterexplosion gehandelt hat, daß vielleicht ein Bläser an- (v) geschlagen worden ist, der nun eine derartige Menge Schlagwetter plötzlich hervorgebracht hat, daß er sich vielleicht durch einen Sprengschuß entzündet hat, oder daß die Drahtnetze der Sicherheitslampen vielleicht nicht ausreichten und durchgeschlagen sind.
Es kann ja auch auf andere Weise gekommen sein, aber es ist im höchsten Grade wahrscheinlich, daß es sich nicht um eine bloße Schlagwetterexplosion gehandelt hat; denn eine solche reine Schlagwetterexplosion pflegt sich immer auf einen kleineren Teil zu beschränken.
Die kurz nacheinander folgenden Explosionen sind höchst wahrscheinlich doch Kohlenstaubexplosionen gewesen, die durch die erste Schlagwetterexplosion herbeigeführt worden sind.
Diese Vermutung wird unterstützt durch den Umstand, daß die Grube außerordentlich trocken gewesen ist darüber herrscht Übereinstimmung —, ferner durch den Umstand, daß sie sehr heiß gewesen ist; man spricht von 27, auch 30 Grad u, die in der Grube geherrscht haben.
Es hat eine sehr starke Ventilation stattgefunden, und beides zusammen wird natürlich bewirkt haben, daß in den Hauptwetter- und -förderstrecken bet dem starken Lustzug und der starken Temperatur auch befeuchtete Kohle sehr rasch abgetrocknet ist, und sich Staub gebildet hat.
Auch wenn immer vor Ort berieselt worden ist, kann sich Staub in den Förder- und Wetterstrecken niedergesetzt haben, namentlich auf den Kappen der Türstöcke, und wenn dann eine Explosion kommt, so wird dieser Staub aufgewirbelt und entzündet, es tritt eine zweite Explosion auf oder mehrere hintereinander.
Meine Herren, wir haben es außerdem dort mit sehr stark quellendem Liegendem zu tun.
Infolgedessen wird wahrscheinlich auch häufig das Gestänge nicht ganz horizontal liegen, und beim Stoßen der fahrenden Förderwagen wird es wohl häufig mal vorkommen, daß etwas 5710 Reichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1908.
(Gothein.)
aus dem Förderwagen herausfällt, dann dort abtrocknet und wiederum später zur Kohlenstaubbildung Veranlassung gibt.
Man kann das heute ja nicht ganz positiv sagen.
Wir wissen aber, daß die Berieselungsanlage nicht immer funktioniert hat; wir wissen, daß sie z.
B.
das ist ja festgestellt am Vormittag des 9.
November nicht funktioniert hat, weil die Rohre im Schacht eingefroren waren, zweifellos ein Elementarereignis, für das man nicht leicht jemand verantwortlich machen kann, wenn es auch wohl besser gewesen wäre, die Rohre für eine derartige Anlage in den ausziehenden Schacht statt in den einziehenden zu legen.
Im ausziehenden wird ein derartiges Einfrieren sehr viel schwerer stattfinden.
Aber ich mache niemandem einen Vorwurf daraus; man ist, wenn man vom Rathaus kommt, eben klüger, als ehe man hingeht.
Aber es spricht für den Mangel an Wasser noch der Umstand, daß das Wasser nicht einmal zum Löschen des Brandes, als nach der Explosion der Brand an zwei Stellen ausgebrochen war, ausgereicht hat, daß es versagt hat.
Das ist allerdings ein Kriterium, daß verhältnismäßig sehr wenig Wasser vorhanden gewesen ist.
Nun kommt meines Erachtens eins mildernd in Betracht: die monatelange Dürre, die nicht nur den Wasserzufluß verminderte, sondern infolge deren natürlich auch die forschen Wetter, die hineingesogen werden, sehr trocken waren, sodaß sie infolgedessen austrocknend wirken mußten.
Das übergreifen der Explosion aus der einen Steigerabteilung in die andere Steigerabteilung dürfte sich wohl dadurch erklären, daß die Wettertüren, vielleicht auch Wetterdämme, durch die erste Explosion zerstört worden sind, und dadurch die Explosion auf andere Abteilungen übergriff.
Allerdings ist hier ein Fehler in der außerordentlichen Konzentrierung der Baue, daß die (L) einzelnen Abteilungen so eng beisammen liegen, daß man, um rasch zu einer Förderung zu kommen, in möglichster Nähe des Schachtes die Baue konzentriert hat.
Das schnelle Abteufen und Ausschließen an sich, das hier zweifellos eine hervorragende Leistung der Technik war, ist vollständig irrevelant für dieses Unglück (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen); lediglich die Frage, ob man nicht die Baue und die einzelnen Abteilungen zu dicht aneinandergelegt hat, sodaß sich die Explosion fortpflanzen konnte, könnte als erschwerend in Betracht kommen.
Bei druckhaftem Gebirge aber hat ein derartiges rasches Ausschließen und Abbauen seine außerordentlich großen Vorteile; denn je länger man die Strecken offen halten muß, um so schwieriger sind sie bauhaft zu erhalten, um so leichter kommen sie zu Bruche, um so ungünstiger werden die Streckenquerschnitte; daraus kann man also meines Erachtens der Grubenverwaltung keinen Vorwurf machen.
Wer hat nun das Unglück verschuldet
Herr Abgeordneter Hue meint, die Profitwut sei daran schuld.
Es ist im Abgeordnetenhause vom Abgeordneten Leinert davon gesprochen worden, daß es eine Goldgrube gewesen sei.
Meine Herren, eine Grube, die zwei Jahre im Betrieb ist, ist nie eine Goldgrube; das ist eine Unmöglichkeit.
Sie kann es einmal werden, aber sie ist in diesen Zeiten immer noch eine Zubußezeche.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Spekulation!)
Der Spekulationstrieb kann maßgebend sein; das gebe ich ohne weiteres zu.
Herr Abgeordneter Hue meint, die Bergwerke würden nicht nach sozialpolitischen, sondern nach finanziellen Rücksichten geleitet.
Ja, es ist ganz unzweifelhaft, daß derjenige, der sein Geld in den Bergbau steckt, eine reichliche Verzinsung haben will; sonst würde er es nicht tun.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist eine höchst unsichere Sache, das ABC des Berg- (v) bans wird umgekehrt buchstabiert, es fängt mit Z an, mit Zubuße, und es sind nicht allzu viele, die es bis zum A, bis zur Ausbeute durchbuchstabieren.
Wer mit einer geringen Verzinsung zufrieden ist, der kauft sich andere Werte und geht nicht das Risiko ein, sein Geld im Bergbau anzulegen.
Es ist also ganz unzweifelhaft: man will Geld dabei verdienen, sonst würde niemand sein Geld dazu hergeben.
Aber das eigene Interesse der Bergwerksbesitzer geht doch dahin, daß jedes derartige Unglück vermieden wird.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Sie haben doch selbst das allergrößte Interesse daran, zu verhüten, daß derartige Vorfälle vorkommen.
Denn selbst wenn jemand so hartherzig sein sollte und an den namenlosen Jammer, der dadurch heraufbeschworen ist, kalt vorübergehen sollte ich bezweifle, daß es solche Menschen überhaupt gibt —, so ist doch das eine klar: sein eigenstes Geldbentelinteresse spricht doch vollständig dagegen.
Ich glaube nicht, daß es in diesem Falle mit Hunderttausenden getan ist; wahrscheinlich kostet den Eigentümern dieser Unfall einige Millionen.
Nun ist es ja vollständig möglich, daß ein Verschulden der Grubenverwaltung vorliegt.
Dafür sprechen zahlreiche Anklagen von Bergleuten, die uns hier vorgetragen worden sind.
Dafür spricht die Zeitschrift des Steigerverbandes, wo man doch annehmen kann, daß dieser Artikel auf Informationen eines der Grubenunterbeamten beruht, die die Sache beurteilen können.
Aber andere Aussagen, von denen uns der Herr Minister Kenntnis gegeben hat, sprechen dagegen; dagegen spricht das Gutachten eines zweifellos sehr sachverständigen Mannes, und es spricht auch dagegen der Umstand, daß die „Bergarbeiterzeitung ''gerade über die mangelnde Berieselung Klagen vorher nicht gebracht hat.
Bezüglich der Mitteilung der „Frankfurter Zeitung ''ist gesagt (v) worden, da sei einmal ein Kuckucksei hineingelegt worden, und es ist mir gesagt worden, wer diesen Artikel geschrieben hat.
Ja, das mag vollständig richtig sein.
Widerlegt ist aber die Behauptung des Artikels nicht, daß irgend welche Anklagen bezüglich mangelnder Berieselung vor dem Unglück noch nicht erhoben worden sind in der „Bergarbeiterzeitung '', die sonst eine ganze Menge Beschwerden über Mißstände auf der Grube gebracht hat.
Ich meine deshalb, wir sind heute noch nicht in der Lage, ein positives Urteil weder über die Ursachen noch über das Verschulden zu fällen.
Wir müssen abwarten, bis die Gerichtsverhandlung vorliegt.
Erst dann werden alle Aussagen von der einen und von der anderen Seite gewürdigt werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich in dieser Beziehung vielleicht vorsichtiger bin, als es manchem gerechtfertigt erscheint, so muß ich sagen, daß diese Vorsicht bei mir durch die Erfahrungen bestärkt wird, die ich selbst gemacht habe in meiner Eigenschaft als Bergrevierbeamter bei der Untersuchung von Unfällen, wo in der Aufregung mancher, der dabei war.
Aussagen gemacht hat im besten Glauben und vollständig überzeugt von ihrer Richtigkeit, die sich bei näherer Untersuchung des Unfalls nicht aufrecht erhalten ließen, und von denen er sich schließlich selbst überzeugte, daß er sich getäuscht hatte.
Das Gedächtnis ist eine sehr unsichere Sache, und der Mensch kommt sehr häufig dahin, etwas als absolut erlebt zu glauben, was er tatsächlich nicht erlebt hat.
Deshalb wird man in diesem Stadium vorläufig noch mit großer Vorsicht an die Schuldfrage und an die Fragen der Ursachen herangehen, auch wenn ich den Herren, die sich bereits heute ihr Urteil gebildet haben, durchaus den guten Glauben zuerkennen will, daß die Sache sich so verhalten hat, wie sie meinen.
Reichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1908.
5711 (Gothein.)
() Der Herr Abgeordnete Hue hat verlangt, daß die Behörde nicht an der Untersuchung des Unfalls teilnehmen dürfe, weil sie selber angeklagt sei, und weil sie die Verantwortung dafür trage.
Angeklagt das gebe ich zu ist sie nach den verschiedenen Aussagen der Bergarbeiter, und ich würde es durchaus in der Ordnung finden, daß unter diesen Umständen die Untersuchung des Unfalls nicht in die Hände des zuständigen Bergrevierbeamten und seines Assistenten gelegt würde, sondern von Persönlichkeiten geführt wird, die kein persönliches Jnterefse an der Schuldfrage haben.
Aber ich kann doch nicht zugeben, daß der Herr Minister oder seine Dezernenten für etwaige Verfehlungen eines Revierbeamten die Verantwortung übernehmen müssen.
Ich gebe dem Herrn Minister in einem ganz recht: es wäre für ihn außerordentlich viel bequemer, wenn er irgend einen Beamten als Sündenbock herausgreifen und sagen könnte, das ist der Schuldige.
Er kann natürlich nicht für jeden Nachgeordneten Beamten persönlich die Verantwortung tragen, am allerwenigsten, da er selber nicht Fachmann auf diesem Gebiete ist.
(Widerspruch.)
Nein, das ist er nicht, er ist kein Bergmann, das bildet er sich auch gar nicht ein, sondern er ist auf seine Dezernenten, auf den Oberberghauptmann und die Räte der Bergverwaltung, soweit sie Dezernenten sind, angewiesen!
Nun ist es positiv unmöglich, diese Untersuchung ohne Sachverständige zu führen.
Ich gehe sogar fo weit, zu sagen, es ist nicht möglich, sie ohne akademisch gebildete Sachverständige zu führen, denn es handelt sich hier bei der Untersuchung teilweise um so komplizierte Sachen, daß auch der geschulteste Bergmann oder Unterbeamte nicht unter allen Verhältnissen mit voller Sicherheit ein Urteil wird abgeben können; ich habe auch das Zutrauen, daß wir in unserer Bergverwaltung auch absolut unparteiische akademisch gebildete Bergbeamte haben.
(L) Nun ist gesagt worden, die Schuld liegt am System.
Das kann bis zu einem gewissen Grade richtig sein.
Aber aus meiner Erfahrung heraus möchte ich doch mitteilen, daß es nicht eine Kohlengrube gibt, in der nicht dann und wann kleine Verstöße gegen die Polizeiverordnungen vorkämen.
Sind da doch so viel Kleinigkeiten enthalten, daß wirklich nicht alle notwendig sind.
Am wenigsten kann aber eine Grube mit starkem Druck immer in Ordnung sein, auch wenn man noch so viel Reparaturhauer zur Stelle hat; dann und wann kann doch etwas passieren, ohne daß es im Moment gemacht werden kann, und es können Stunden und Tage vergehen, ehe alles in Ordnung gebracht ist.
Es ist bemängelt worden, daß in den überhauen und an manchen Strecken die Wetter durch Jackenschwenken usw.
vertrieben werden müssen.
Das wird immer einmal vorkommen.
Aber wenn wie behauptet worden ist die Wetterscheider oder Wetterlutten in den überhauen über 12 Meter vom Stoß zurückgeblieben wären, so würde das meines Erachtens ein sehr ins Gewicht fallender Mangel sein, ganz befonders dann, wenn man es mit saugenden Ventilatoren zu tun gehabt hätte.
Beim Blasen durch die Lutten kann der Wetterstrom schließlich eine Strecke bis vor Ort getrieben werden, allenfalls vielleicht noch bis auf 12 Meter.
Aber bei saugendem Wetterstrom wird das nicht der Fall sein, und ich glaube, die Untersuchung wird diefe Anklagen wohl mitberücksichtigen müssen.
Es ist weiter von Bedeutung, ob für derartige Arbeiten auf der Zeche besondere Arbeiter bestellt waren für das Nachführen der Wetterscheider und der Luttentouren, oder ob das die Arbeiter mit in ihrem Gedinge zu besorgen hatten.
In dem letzteren Falle würde ja die Schuld bei ihnen liegen.
Aber auch da hat der Herr Abgeordnete Hue mit Recht ausgeführt, daß, je besser die Löhne sind, desto sicherer gebaut werden kann.
Sind die (0) Löhne nicht ausreichend, sodaß der Arbeiter seine ganze Kraft auf den Abbau vor1Ort1verwenden1muß, fo hat er nicht genügend Zeit, um sicher zu bauen, um alles rechtzeitig nachzuführen.
Wir werden jedenfalls aus der Untersuchung später erfahren, wie hier die Verhältnisse gelegen haben, ob etwa ein Mangel an Reparaturhauern vorhanden gewesen ist, und ob es an der Nachführung der Wetterlutten gemangelt hat.
Mit Recht hat meines Erachtens der Herr Abgeordnete Hue das System des Fördersolls gegeißelt und ebenso das der Förderprämien.
Der Herr Minister hat es leider verteidigt.
Ich gebe ohne weiteres zu, es ist für den Bergwerksbetreiber eine sehr1angenehme1und1bequeme Sache, es ist auch für den Direktor angenehm, wenn er einfach diktieren kann: so und so viel muß diese Steigerabteilung bei der und der Belegschaft liefern.
Aber so etwas wird nun einmal manchmal diktiert, ohne daß auf die Verhältnisse genügend Rücksicht genommen wird.
Es kommt vor, daß das Gebirge sich ändert, daß stärkerer Druck eintritt, daß nötige Reparaturen vorgenommen werden müssen, und der Steiger bekommt für seine Abteilung nicht mehr Hauer, als er vorher gehabt hat.
Soll er ein1größeres1Quantum liefern, 1 dann1muß1er mehr Hauer vor den1Kohlenstoß1legen1und1kann1für die Reparaturarbeiten, die sehr notwendig sind, nicht genügend Kräfte verwenden; dann hebt sich das Gestänge unter dem Quellen der Sohle ungleich.
Es entgleisen Wagen und verschütten Kohle, was dann wieder den Anlaß geben kann zu Kohlenstaubexplosionen.
Das System hat sich, wie in der mehrfach zitierten Broschüre des Vorsitzenden des Steigerverbandes meines Erachtens mit vollem Recht ausgeführt ist, hier als ein ganz besonders schwerer Schaden erwiesen.
Ich habe nun vom Ministertisch gar manches System verteidrgen hören, das später doch als unbrauchbar aufgegeben wurde, (v) Ich erinnere mich noch, wie das Versteigern der Gedinge verteidigt wurde (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), als das vernünftigste und rationellste gepriesen wurde, und heute, glaube ich, gibt es in der ganzen Bergabteilung keinen Menschen mehr, der nicht überzeugt wäre, daß diese Versteigerung der Gedinge zu einer Lohndrückerei schlimmster Art geführt hat, und daß man es beseitigen mußte.
Ich habe vom Ministertisch seinerzeit das System.
des Wagennullens verteidigen und später verurteilen hören, und es ist beseitigt worden.
So hoffe ich, daß ich auch einmal vom Ministertische eine Äußerung höre, die das System der Förderprämie und des unbedingten Fördersolls nicht mehr verteidigt, sondern verurteilt.
Der Herr Abgeordnete Hue hat nun gesagt, nirgends sei so wie im Bergbau die Akkordarbeit Mordarbeit.
Meine Herren, das möchte ich doch nicht so unterschreiben.
Ich glaube, in keinem Beruf kann man so wenig ohne Akkord- oder, wie es im Bergbau heißt, Gedingearbeit auskommen wie im Bergbau.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Es muß aber Gedinge sein!)
Jawohl, Herr Kollege; ich komme darauf.
Das Akkordsystem kann man deshalb nicht entbehren, weil die Verhältnisse stark wechseln, und weil der Aufsichtsbeamte bloß einmal in der Schicht vor Ort kommen kann, um den Arbeiter zu kontrollieren.
Die Verhältnisse sind auf den einzelnen Orten unter Umständen viel zu verschieden, als daß man eine allgemeine Mindestleistung festsetzen könnte, wie das vielleicht z.
B. im Maurergewerbe möglich ist.
Wir brauchen also das Gedinge im Bergbau unbedingt notwendig, wenn es nicht zu einem Verbummeln kommen soll, und das will auch der Herr Abgeordnete Hue, wie ich ihn kenne, gewiß nicht.
5712 Reichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1908.
(Gothein.)
M Aber man muß die Gedinge verständig machen; es darf nicht einfach das Gedinge diktiert werden.
Es darf auch nicht von jemand gemacht werden, der vielleicht gar nicht vor Ort kommt, sondern es muß es der Steiger, der die Verhältnisse vor Ort und in seiner Abteilung kennt, machen; es dürfen das nicht die Betriebsführer für die ganze Grube allein machen.
Der Steiger kommt dadurch zwischen zwei Feuer und in eine unerträgliche Lage, wenn er das Gedinge diktiert.
Ihm wird der Vorwurf gemacht werden, wenn der Arbeiter es nicht schaffen kann oder seine Kräfte überanstrengt.
Ich meine, wir können sehr wohl, wie das beispielsweise in England der Fall ist, dazu kommen, daß beim Gedingeschluß auch ein Vertrauensmann der Arbeiter mitwirkt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist an anderer Stelle gegangen, und ich sehe nicht ein, warum es nicht auch in Deutschland gehen soll.
Meine Herren, sehr viel von den ganzen Verhältnissen der Grube hängt ja von der Stellung des Steigers ab.
Der Herr Abgeordnete Hue hat mit vollem Recht gestern ausdrücklich betont, wie ungünstig die Stellung des Steigers speziell auf den Zechen des Ruhrreviers ist.
In dem Falle der Zeche Radbod wird in dem Artikel der Zeitschrift des Steigerverbandes ausdrücklich anerkannt, daß dort die Behandlung der Steiger eine gute gewesen sei.
Aber es ist dringend notwendig, daß sie überall eine gute sei; denn wenn auch an manchen Stellen die Unfallziffern unter dem Prämiensystem nicht hoch sein sollten, so handelt es sich nicht bloß um Unfallziffern, sondern auch um Krankenziffern.
Ich meine, wir werden zu gesunden Verhältnissen im Steigerberufe nur dann kommen, wenn man den Steigern eine verhandlungsfähtge Organisation zubilligt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Sie sind im Begriff, sich eine solche zu schaffen.
Zum (L) Teil besteht sie, aber verhandelt wird nicht mit ihr.
Man hält dies für ein Unrecht.
Ich bedaure immer aufs lebhafteste, daß unsere Arbeitgeber noch nicht so weit fortgeschritten sind in sozialer Erkenntnis, um mit ihren Unterbeamten und mit ihren Arbeitern zu verhandeln.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Solange wir nicht dahin gekommen sind, werden wir nicht gesunde und friedliche Verhältnisse im Bergbau haben.
Meine Herren, ich muß auch sagen: ich halte es für im höchsten Grade unwürdig und für sanitär gefährlich, wenn die Steiger, wenn sie das Fördersoll nicht geliefert haben und nicht liefern konnten, in die Grube zurückgeschickt werden und Strafschichten verfahren müssen.
Das ist gegenüber einem Beamten geradezu unerhört.
Es ist schon gegenüber einem Arbeiter eine schwere Ungerechtigkeit und durch die Gesetzgebung nicht erlaubt, aber gegenüber einem Beamten ist es unwürdig.
Da ich gerade bei der Frage der Überschichten bin, so möchte ich an den Herrn Minister die Bitte richten, doch auch genau darüber Aufklärung zu schaffen, ob es richtig ist, daß in der Zeche Radbod 70 Arbeiter vorhanden waren, welche hintereinander bereits die zweite Schicht verfuhren, also Überschichten machten bei einer Temperatur, die nach den Angaben mindestens 27 Grad U betrug.
Wenn das vorkommt, daß bei derartigen Temperaturen Doppelschichten verfahren werden, noch dazu in größerem Umfange, so ist es kein Wunder, wenn wir derartig schlechte Gesundheitsverhältniffe im Ruhrkohlenbergbau haben.
Ich habe ja im Januar war es wohl von dieser Stelle aus mein Entsetzen darüber ausgedrückt, wie das Alter der Invalidisierung gerade unter den Ruhrkohlenbergleuten ständig zurückginge, und der Herr Staatssekretär war so liebenswürdig, zuzusagen, daß eine (0) Untersuchung dieser Verhältnisse stattfinden würde.
Meine Herren, ich bin ihm sehr dankbar dafür; aber ich glaube, er müßte dabei allerdings die Frage der Überschichten ganz besonders in Betracht ziehen, und bisher haben wir von der Tätigkeit des Gesundheitsbeirats, von der er uns gestern etwas mitgeteilt hat, bis auf dieses Letzte nichts gehört.
Gegen diesen Raubbau an Menschenkräften, der in einem derartigen überschtchtenwesen in heißen Gruben unzweifelhaft beruht, muß mit aller Energie eingeschritten werden.
Der Herr Abgeordnete Hue hat dann der Meinung Ausdruck gegeben, daß in den Bureaus der großen Bankhäuser in Berlin über Leben und Tod der Bergarbeiter gewürfelt würde.
Abgesehen von der wirklich recht agitatorischen Wendung hat doch der Herr Kollege Hue in diesem Falle die Verhältnisse nicht richtig beurteilt.
(Sehr richtig!
links.)
Einigermaßen sind sie mir doch auch bekannt.
Er unterschätzt die Stellung der Generaldirektoren.
Die ist doch keine von den Bankhäusern so abhängige; diese Herren sind sehr selbstbewußt und sehr mächtig, und stellenweise sind die Banken bei gutgehenden Gesellschaften viel mehr daraus angewiesen, sich diese Kundschaft zu erhalten, als daß sie den maßgebenden Einfluß auf sie ausüben würden.
Es mag der Fall vorkommen, daß von Laien festgestellt wird, was gefördert werden soll, vielleicht bei den großen Trustmagnaten, bei Stinnes und Thyssen ich weiß es nicht —.
Ich glaube aber, für die Berliner Banken, die natürlich auch in den Aufsichtsräten der großen Gesellschaften vertreten sind, wie umgekehrt die Herren Generaldirektoren der großen Bergwerksgesellschaftcn in den Aufsichtsräten der großen Banken sitzen, kommt es tatsächlich kaum vor, und im allgemeinen kann man annehmen: sie wissen selber zu gut, was ihnen ein solcher Unfall kostet, und auch der Verhärtetste bleibt doch auch noch Mensch.
1 (v) Der Herr Abgeordnete Hue hat sodann davon gesprochen, daß die Kohlen verschleudert würden zu Apothekerpreisen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Entschuldigen Sie, Herr Kollege, das ist mir allerdings ein Rätsel.
Was man verschleudert, verschleudert man nicht zu Apothekerpreisen, und was man zu Apothekerpreisen abgibt, verschleudert man nicht.
(Abgeordneter Hue: Ins Ausland!)
—Das haben Sie merkwürdigerweise nicht gesagt, das hat Ihnen der Herr Abgeordnete Graf Kanitz heute untergelegt, und insofern würde ich es ja verstehen.
Ich bin gewiß der Letzte, der irgendwelchem Schleuderexport das Wort reden wollte; ich bin immer mit aller Energie dagegen eingetreten, daß die Kohlen nach dem Auslande billiger geliefert werden als nach dem Jnlande.
Speziell in der Kartellenquetekommission habe ich diese Manipulationen aufs energischste bekämpft.
Aber abgesehen davon bin ich doch der Meinung, daß cs für die deutsche Industrie und auch für den Bergbau ein großes Unglück wäre, wenn wir auf den Export von Brennmaterialien verzichten würden.
Das hätte lediglich die Wirkung, daß wir dann die deutschen Kohlen auf sehr viel größere Entfernungen fahren müßten, wodurch sie sich den einzelnen Konsumenten teurer berechnen würden.
Die volle Verantwortung für diesen Unfall hat der Herr Abgeordnete Hue auf die Bergbehörde geworfen, und zwar vom Minister bis zum Revierbeamten hinab.
Er hat auf die Versippung der Bergbeamten mit den Besitzern hingewiesen, und er hat damit nicht unrecht.
Aber es ist an und für sich doch nur natürlich, wenn sich gerade die Söhne der Bergwerksbesitzer wieder dem Bergmannsberuf widmen, damit sie für die Verwaltung des ihnen einmal zufallenden Vermögens auch sachverständig Reichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1908.
5713 (Gothein.)
M sind und damit sie unter Umständen es auch selbst verwalten.
Das ist an und für sich durchaus begreiflich.
Aber es ist auch unbedingt notwendig, daß Herren, die durch ihre Verwandtschaft oder durch Besitz an einzelnen Grubenunternehmungen beteiligt sind, in solchen Revieren nicht als Revierbeamte angestellt werden sollen; dann muß die Verwaltung, die ja doch frei darin ist, wohin sie ihre Beamten setzt, unbedingt dafür Sorge tragen, daß, wer in einem Revier pekuniär oder seiner Verwandtschaft nach interessiert ist, doch nicht Aufsichtsbeamter ist, und mit aller Entschiedenheit das durchzuführen, bitte ich den Herrn Minister.
Aber so absolut und überall hat doch der Herr Abgeordnete Hue mit seiner Behauptung nicht recht.
Wenn er z.
B. speziell dem hier neben mir sitzenden Herrn Geheimen Oberbergrat Meißner den gleichen Vorwurf gemacht hat, so bin ich zufällig davon unterrichtet, daß er absolut nicht mit den Bergwerksbesitzern versippt und an solchen Dingen gänzlich uninteressiert ist.
Und so gibt es doch eine große Anzahl von Beamten in der Bergverwaltung, die ohne das geringste persönliche Interesse allen diesen Fragen gegenüberstehen.
Mit viel mehr Recht hat Herr Abgeordneter Hue unseren Bergbeamten einen gewissen Mangel an sozialem Verständnis vorgeworfen.
Auch das trifft nicht alle.
Er hat ja selbst aus der Broschüre eines Herrn Hilgenstock zitiert, daß der Mann, obgleich er Bergassessor ist, obgleich er mit den Bergbesitzern versippt ist, trotzdem ein soziales Verständnis zeigt.
(Widerspruch links.)
So, dann habe ich die Sache falsch verstanden!
Aber ich kenne trotzdem Herren der Bergverwaltung, die für soziale Fragen durchaus Verständnis haben.
Ich erinnere mich einer Versammlung des Vereins für soziale Praxis, wo wir die Frage des Tarifwesens im Bergbau behandelt (ü) haben.
Da traten aus den Reihen der Bergwerksdirektoren verschiedene Herren auf, die die Verhältnisse in England studiert hatten, und sprachen sich sehr wohlwollend über die Möglichkeit der Einführung des Tarifvertrages auch im deutschen Bergbau aus.
Ich gebe aber Herrn Abgeordneten Hue zu: manchmal ist das soziale Milieu unserer akademisch gebildeten Bergbeamten so, daß ihnen das soziale Verständnis für Arbeiterfragen wesentlich erschwert wird.
Das ist bedauerlich, und ich möchte sagen, daß dieser soziale Hochmut gerade in den Kreisen der Bergwerksverwaltung stellenweis geradezu gezüchtet wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe es selber stellenweis peinlich empfunden, wie sich manche als Übermenschen, als kleine Halbgötter fühlen, und es gibt Gegenden, wo das besonders der Fall ist.
Es ist dieselbe Einbildung, die wir bei unseren jüngeren Regierungsbeamten so häufig finden, von denen einmal ein Witz kursierte, der Kaiser von Rußland litte an Größenwahn, er bilde sich ein, er sei Regierungsreferendar geworden.
(Au!
rechts.)
So finden wir auch in den Kreisen der Bergbeamten, namentlich der jüngeren, oft eine übermäßige Meinung von sich, und ich glaube, es wäre dringend notwendig, daß gerade von oben herab den Herren klargemacht würde, daß unsere Zeit soziales Verständnis für Arbeiterfragen verlangt, und daß sie sich nichts vergeben, wenn sie einmal mit den Arbeitern ein Glas Bier trinken, wenn sie den Arbeitern entgegenkommen und ihre Leiden und Beschwerden in Gemütsruhe und mit Verständnis anhören.
Das würde von größter Bedeutung sein und manches zur Besserung beitragen.
Es ist mehrfach betont worden, daß sich die Bergrevierbeamten für ihre Grubenbefahrungen anmelden, sodaß Betriebsführer und Steiger wissen, wann die Revision kommt, und dann alles da in Ordnung ist, wo der RevierReichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071S0S.
beamte hinfährt.
Ich muß ehrlich gestehen.
ich halte es (0) für ein ganz anormales Vorgehen, wenn das geschieht.
Der Revierbeamte darf sich nicht anmelden, wenn er zur Grube kommt.
Ich habe mich in meiner Tätigkeit niemals angemeldet, es sei denn, daß ich zur Kesselprobe kam.
Da geht das natürlich nicht anders.
Wenn man den Kessel revidieren, wenn man in den Kessel kriechen muß, dann muß das vorbereitet sein.
Ich bitte den Herrn Minister, eine strikte Anordnung zu erlassen, daß es den Revierbeamten verboten ist, sich für die Befahrung der Gruben anzumelden.
Der Revierbeamte darf auch nicht vorher ganz genau sagen: da und dahin will ich fahren; denn ehe er hinkommt, kann auch schon die Mitteilung in die Grube gelangt sein: er wird da und da hinkommen.
Ich habe immer gesagt: ich will da und da hinfahren, und dann habe ich in der Grube plötzlich meine Dispositionen geändert und bin in ein anderes Steigerrevier gefahren, wohin mich natürlich der Obersteiger begleiten mußte.
Dadurch war er immer in Unsicherheit, welchen Teil ich revidieren würde, und ich möchte dieses Mittel doch den Herrn Bergrevierbeamten empfehlen.
Dann hat sich die Bergverwaltung noch nicht über die Behauptung geäußert, die schon vor einer Woche oder länger erhoben worden ist, daß ein Steiger, der wegen Anzeigen von Mißständen von der Grubenverwaltung entlassen worden war, keine Qualifikation von dem Revierbeamten mehr bekommen hätte, daß also der Revierbeamte den Steigern es unmöglich mache, Vertrauen zu ihm zu haben.
Wenn dieser Fall wirklich vorgekommen sein sollte, muß ich sagen, es ist das Tollste, was überhaupt vorkommen kann.
Der Revierbeamte hat in solchem Falle die größte Diskretion zu beobachten; er macht sich einer schweren Pflichtvergessenheit schuldig, wenn er den Steiger, der ihm etwas gemeldet hat, was auf der Grube nicht in Ordnung ist, den Besitzern denunziert oder gar sein Amt (v) dazu mißbraucht, ihm hinterher die Wiedererlangung eineranderen Stelle zu erschweren.
Ich bitte, daß der Herr Minister diese Fälle, die ihm vorgetragen worden sind er war ja teilweise nicht selbst dabei, es ist schon in der früheren Verhandlung ein solcher Fall vorgetragen worden —, aufs genaueste untersucht und ohne Nachsicht gegen einen Revierbeamten vorgeht, der sich so etwas hat zu Schulden kommen lassen.
Es wäre sodann sehr wünschenswert, daß die Revierbeamten, wenn ihnen von den Bergarbeiterorganisationen Beschwerden zukommen, diese nicht nur untersuchen, sondern ruhig auch mit dem Vertreter der Organisation verhandeln.
Wenn das in Bayern geht ohne Rücksicht darauf, ob diese Organisation auch einen politischen Charakter hat, so muß es auch in Preußen gehen.
Hier handelt es sich nicht um politische Fragen, sondern um Fragen des Bergarbeiterschutzes, des Schutzes von Leben und Gesundheit, und da muß über alle politischen Verhältnisse weggesehen werden, auch von der preußischen Bergverwaltung.
Der Herr Abgeordnete Hue hat von einem Einfluß der Arbeitgeberkreise auf den Herrn Handelsminister gesprochen.
Ich bestreite gar nicht, daß ein derartiger Einfluß besteht, daß diese Kreise sich sehr energisch an den Herrn Minister wenden, daß sie unter Umständen ihm sehr lästig fallen können, daß sie teilweise sehr hoch gestellte Persönlichkeiten in ihren Reihen haben, denen entgegenzutreten unter Umständen sehr unbequem ist.
Das ist mir sehr wohl bekannt; aber, Herr Abgeordneter Hue, das geht nicht bloß dem Herrn Handelsminister so.
Oder meinen Sie, daß es dem Herrn Landwirtschaftsminister in Preußen nicht so ginge (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das bestreite ich gar nicht!)
782 5714 Reichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1908.
(Gothei«.)
M daß der Landwirtschaftsminister etwa ausschließlich der Minister der Landarbeiter sei
Ach nein, alle die Herren Arbeitgeber haben auf die preußischen Herren Minister ihren Einfluß, und vielleicht ist der Herr Handelsminister noch derjenige, der ihnen gegenüber am meisten Rückgrat hat.
Aber der Herr Abgeordnete Hue hat ja selbst einen Fall angezogen, wo er nachgewiesen hat, daß die Herren Arbeitgeber nicht nur auf den Herrn Handelsminister, sondern auch auf die anderen Herren Minister einen solchen Einfluß ausüben.
Er hat hier daran erinnert, wie der Herr Staatssekretär des Innern bei der Beratung des Sprachenparagraphen im Vereinsgesetz die positive Erklärung abgegeben hat, daß dieser Sprachenparagraph nicht Anwendung finden solle auf die Arbeiterorganisationen, und trotzdem hat jetzt nicht der Herr Handelsminister, sondern der Herr Minister des Innern einen Erlaß von sich gegeben, wonach es den polnischen Arbeiterorganisationen verboten ist, in ihrer Muttersprache zu verhandeln.
Ja, meine Herren, ich bedaure, ehrlich gestanden, den Herrn Staatssekretär des Innern, daß er als preußischer Minister auf seine Kollegen so unsagbar wenig Einfluß hat, daß er sich in dieser Weise schmählich von Ihnen desavouieren läßt!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich muß sagen ich komme ja Gott sei Dank nie in die Lage, Minister zu werden (Heiterkeit und Rufe: Wer weiß )
aber wenn ich es wäre, das würde ich mir nicht gefallen lassen!
(Unruhe.)
Es gibt für jeden Minister doch ein sehr gutes Mittel, seinen Einfluß durchzusetzen, das ist: seine Entlassung zu geben und damit nachzuweisen: wer ist stärker von uns beiden, ich, der ich hier oorsm xublieo, vor aller Welt, versprochen habe: „So soll es sein!
oder der andere Minister, der hinterher genau das Gegenteil davon tut
(L) 1 (Sehr gut!
links.)
In welche Lage setzt sich der Herr Minister denn selbst, und in welche Lage setzt er alle die, die ihm geglaubt haben
Mir haben eine große Anzahl von meinen politischen Freunden, die für dieses Gesetz gestimmt haben auf Grund dieser Erklärung des Herrn Ministers (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), erklärt, daß sie das nicht getan hätten, wenn sie gewußt hätten, daß der Herr Minister des Innern dann das hier abgegebene Wort des Herrn Staatssekretärs tatsächlich brechen würde!
(Unruhe.)
Mit 11 Stimmen Mehrheit ist dieses Gesetz angenommen worden: Diese 11 Stimmen wären nicht dafür abgegeben worden, wenn gewußt worden wäre, daß dieses Versprechen nicht gehalten werden würde!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb fordern wir hier mit aller Energie, daß dieses Versprechen, das da abgegeben worden ist, auch gehalten wird!
(Lebhafte Zustimmung bei den Freisinnigen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Da pfeifen die Herren darauf!)
Na, wir wollen einmal abwarten; sonst werden wir auch noch pfeifen!
(Zuruf aus der Mitte: Wenn Sie bloß anfangen wollten bei der Reichsfinanzreform!)
Herr Kollege, ich gehöre nicht zu denen, denen man nachsagen kann, daß sie unter Umständen nicht auch energisch aufträten!
Sie können sich also solche Zwischenrufe gerade mir gegenüber sparen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es kommt auf die Partei an, nicht auf den einzelnen!)
Nun, meine Herren, ich glaube, eine der wesentlichsten Ursachen dafür, daß die Bergpolizei in Preußen nicht genügend sozial geübt wird, liegt darin, daß die Bergverwaltung nicht ausschließlich für die Bergpolizei (0) zu sorgen hat, sondern gleichzeitig auch Arbeitgeber in der Bergwerkindustrie ist, und zwar ein sehr großer Arbeitgeber.
Diese Arbeitgeberetgenschaft macht die Bergverwaltung unfähig, die Arbeiterinteressen so zu vertreten, wie es notwendig wäre.
Es wohnen zwei Seelen in ihrer Brust, von denen die fiskalische im Streit mit der sozialen immer siegreich ist!
Denn es soll Geld geschaffen werden, und die Gruben werden ja nach dem Interesse eines guten Kaufmanns verwaltet.
Allerdings: die öffentliche Meinung und deren Äußerungen in den Parlamenten nötigen unter Umständen der Bergverwaltung manches Zugeständnis ab.
Wir haben gehört, daß solche im Saarrevier gemacht worden sind, indem nämlich ein Vertrauensmann jeder Steigerabteilung einmal im Monat die Grube befahren darf.
Und der Herr Minister hat in Aussicht gestellt, eine Novelle zum Berggesetz zu bringen, in der das auch für die Privatgruben durchgeführt wird.
Das halte ich für gänzlich ungenügend.
In einer gefährlichen Grube ist eine monatlich einmalige Befahrung durch einen Vertrauensmann, der außerdem bloß diese eine Steigerabteilung befahren darf, vollständig unzureichend.
Denn die Verhältnisse, über die er sich zu beklagen hat, liegen vielleicht ganz außerhalb der Steigerabteilung, vielleicht an einer ganz anderen Stelle in der Wetterführung oder sonstwo; und da hat er dann nichts mehr zusagen.
Aber auch zeitlich ist diese Aufsicht bei jeder gefährlichen Grube ungenügend.
Und was vielleicht noch halb ausreichend erscheinen könnte auf Staatsbergwerken, wo die öffentliche Kontrolle eines Ministers, der in den Parlamenten Rede und Antwort stehen muß, eine gewisse Korrektur gibt, das reicht auf Privatbergwerken noch lange nicht aus!
Was hindert denn den Arbeitgeber, einen Vertrauensmann, der etwas moniert oder zu viel moniert oder mehr moniert, als ihm angenehm ist, zu kündigen
Es genügt ja schon gewöhnlich der Steiger oder der Betriebsführer dazu, (v) Und dann kommt so ein Mann auf die schwarze Liste und kann dann sehen, wo er wieder Arbeit im Ruhrrevier findet.
Für eine solche Tätigkeit würden sich wahrscheinlich dann die Vertrauensmänner bedanken; und es steht zu befürchten, daß die ganze Einrichtung auf dem Papier bleibt oder, wenn sie nicht auf dem Papier bleibt, sie tatsächlich bloß eine Scheinwirkung hat.
Solange man nicht die Stellung derartiger Vertrauensmänner, die ja auch Arbeiterkontrolleure sein würden, derartig sichert, daß sie nicht entlassen werden können, ist keine Sicherheit dafür gegeben, daß sie ihr Amt so ausüben können, wie es dieses Amt verlangt.
Dann überschätzt der Herr Minister meines Erachtens ganz außerordentlich die Bedeutung der jahrelangen Bekanntschaft mit einer Grubenabteilung.
Wer einmal Bergmann ist, der kann die Verhältnisse einer Grube, auch wenn er nicht jahrelang darauf ist, nach kurzer Zeit beurteilen; und das, was dem Vertrauensmann an Kenntnis der einzelnen Gruben etwa fehlen würde, das würde er aus den Antworten und den Beschwerden der Arbeiter lernen.
Diese hätten eben Vertrauen zu ihm und würden ihm alles sagen.
Das ist eben das schlimme, daß sie zu den Königlichen Bergrevierbeamten nicht immer das Vertrauen haben, daß es nicht jeder von diesen versteht, sich dieses Vertrauen zu erwerben.
Wir haben ja bereits einmal in diesem Hause einen Antrag nach der Richtung hin gestellt, und dieses hohe Haus hat ihn ja mit großer Mehrheit angenommen.
Der Antrag ist unterm 30.
Januar 1905 gestellt worden, indem wir ausdrücklich verlangt haben: In Betrieben, welche mit einer besonderen Gefahr für Leben und Gesundheit der Arbeiter verbunden sind, ist der Ausschuß berechtigt, aus der Zahl der Arbeiter des betreffenden Betriebs Delegierte 5715 Reichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1908.
(Gothein.)
(L.) 1 (Arbeiterkontrolleure) zurüberwachung des Betriebs im Interesse von Leben und Gesundheit der Arbeiter zu bestellen.
Diese Delegierten sind nicht berechtigt, selbständige Anordnungen zu treffen, sondern haben lediglich vorgefundene Mängel oder Verstöße gegen gesetzliche und polizeiliche Bestimmungen oder gegen die Vorschriften der Arbeitsordnung dem Betriebsleiter und, im Falle durch diesen keine Abhilfe erfolgt, dem staatlichen Aufsichtsbeamten mitzuteilen.
Welche Betriebe als gefährliche anzusehen sind, entscheidet die höhere Verwaltungsbehörde usw.
Ich will Ihnen nicht den ganzen Antrag vorlesen.
Da war es nun sehr interessant: der damalige Herr Handelsminister hatte, als er diesen Antrag sah, eigentlich gar nichts gegen diese Bestimmungen einzuwenden; er war so ziemlich damit einverstanden, hielt es für eine ganz glückliche Formulierung.
Aber schon, als er seine Berggesetznovelle im preußischen Abgeordnetenhause einbrachte, waren diese Bestimmungen wesentlich abgeschwächt.
Und dann, als das preußische Abgeordnetenhaus selber daran ging, diese Sache zu beraten, wie wurde es da
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat soeben gesagt, daß es ganz gleichgültig sei, ob die Gesetze im Landtag oder im Reichstag gemacht würden, daß sie im Landtage mindestens ebenso gut gemacht würden wie im Reichstage.
Nein, meine Herren, da sollte doch einmal der Herr Graf Kanitz diesen Antrag, den das Haus angenommen hat, mit dem vergleichen, was das preußische Abgeordnetenhaus aus der Berggesetznovelle gemacht hat.
Wenn es sie wenigstens so angenommen hätte, wie der Herr Handelsminister damals die Novelle eingebracht hatte, dann wäre doch noch ein wesentlicher Fortschritt gewesen; aber so ist dieser Fortschritt minimal gewesen, und teilweise ist er noch mit Rückschritten erkauft worden.
(8) Aber die Herren Arbeitgeber sollten sich doch auch eins überlegen: welche außerordentlichen Vorteile würden sie davon haben, wenn die Arbeiterkontrolleure die Verantwortung mit ihnen tragen müßten!
(Abgeordneter Hue: Sie müßten aber Befugnisse haben!)
Eben, daß diese Vertrauensmänner in gesicherter Stellung wären!
Wie stünden die Herren Arbeitgeber dann da gegenüber einem Unfälle, wie er jetzt auf der Zeche Radbod vorgekommen ist!
Alle diese fürchterlichen Anklagen, diese bedauerlichen Auswüchse, möchte ich sagen, um mich zart auszudrücken, in der Polemik, die wir in diesen Tagen aus Zeitungen und auch teilweise in Reden gehört haben, würden ja gar nicht möglich sein; denn die Verantwortlichkeit würde ja auf den Vertrauensmännern der Arbeiter genau ebenso lasten wie auf den Arbeitgebern und den Bergbehörden; sie müßten sie mittragen und sie könnten den Vorwurf nicht mehr erheben, weil sie selbst sich sagen müssen: wir haben revidiert und nichts gefunden, also können wir andern keine Vorwürfe machen.
Meine Herren, ungleich wertvoller wäre es noch, wenn durch diese Tätigkeit solche schwere Unglücksfälle verhindert würden.
Denn auch jeder Arbeitgeber, der heute mit tiefer Trauer und dies tun alle auf ein derartiges Unglück hinblickt, würde doch mit sehr viel ruhigerem Gewissen sich sagen können: wenn durch eine solche Maßregel ein derartiges Unglück verhütet werden kann, so soll man alles tun, um diese Sicherheit zu schaffen.
Aber nicht nur im Interesse des sozialen Friedens würde es unsagbar wertvoll werden, diese Kontrolleure zu schaffen; nein, es ist auch eine gerechte Forderung der Arbetter.
Wer in so gefährlichen Betrieben seine Haut zu Markte trägt, hat auch das Recht, ja, ich möchte sagen, auch die sittliche Pflicht gegen sich selbst und seine Familie, (6) zu verlangen, daß er mitwirkt an der Sicherung der Arbeitsverhältnisse (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß derartige Unfälle nicht passieren.
Deswegen müßte von allen Seiten mit Energie gefordert werden, daß nun den Arbeitern dieses Recht, das sie für sich in Anspruch nehmen und in Anspruch nehmen müssen, einmal endlich gegeben wird.
Andere Länder haben es ja längst, nicht bloß Frankreich, Belgien, England, nein, selbst in Deutschland Bayern.
Aber freilich, hier heißt es augenscheinlich: Preußen in Deutschland voran, Deutschland in der Welt voran, in sozialer Beziehung, was die Beteiligung der Bergarbeiter an der Aufsicht anlangt, zum mindesten wieder einmal nicht, wie in so vielen Fällen!
Meine Herren, der Herr Minister will die Verantwortung des verantwortlichen Betriebsführers teilen.
Ich halte das für durchaus berechtigt, und mit vollem Recht hat im preußischen Abgeordnetenhause der nationalliberale Abgeordnete Dr. Friedberg diesen Betriebsführer den „Sitzredakteur ''genannt; ich habe denselben Ausdruck auch schon früher dafür gebraucht.
Der verantwortliche Betriebsführer ist tatsächlich der Prügeljunge für die Unfälle, die passieren.
Er kann die Verantwortung nicht in allen Fällen tragen; man macht schließlich aus ihm einen ängstlichen Schematiker, der bloß aufpaßt, daß nicht gegen die 1000 Vorschriften der Bergpolizeiordnung gesündigt wird.
Ich bin durchaus der Meinung, daß diese Verantwortung auch von den oberen Instanzen der Bergwerksverwaltungen getragen werden muß, von den Direktoren und Generaldirektoren; allerdings wird es nicht ganz leicht sein, diese Verantwortung zu formulieren.
Man kann selbstverständlich diese oberen Betriebsbeamten nicht verantwortlich machen für jeden einzelnen Verstoß gegen die Bergpolizeiordnung, nicht für jeden einzelnen Unfall.
Sie können diese Verantwortung nur insoweit tragen, als die Unfälle (v) oder Mißstände durch ihre generellen Anordnungen hervorgerufen sind, und daß sie den einzelnen Beamten nicht diejenigen Hilfskräfte zur Verfügung gestellt haben, die notwendig sind, um die Baue bauhaft zu halten.
Wie das gesetzlich zu fassen ist, wird allerdings nicht ganz leicht sein; es wird auch da nichts nützen, wo diese Arbeiten im Ortgedinge mit enthalten sind; freilich, ein gewisser Fortschritt würde es immerhin sein.
Dagegen erwarte ich nichts davon, diese Verantwortlichkeit noch weiter nach unten auszudehnen.
Tatsächlich besteht sie da auch schon.
Wenn ein Unglücksfall auf dem Verschulden eines Steigers oder eines Ortsältesten oder eines anderen Arbeiters beruht, so kann er auch heute gefaßt werden und wird gefaßt.
Meine Herren, nun haben uns die Herren Sozialdemokraten einen Antrag unterbreitet, von dem sie eine wesentliche Besserung erhoffen.
Sie haben die verbündeten Negierungen ersucht, uns eine Vorlage zugehen zu lassen, durch welche eine Reichsbehörde zur Untersuchung von Unfällen beim Bergbau und zur Anordnung von vorbeugenden Maßnahmen gebildet wird; die Untersuchungsbehörde soll bestehen aus vom Bundesrat zu ernennenden Sachverständigen des Bergbaus, aus vom Reichstag zu wählenden Beisitzern und aus von den Bergarbeitern zu wählenden Vertrauensleuten.
Ich erkenne die Tendenz dieses Antrages durchaus an; er steht allerdings nicht zur Diskussion, aber ich glaube, da wir uns hier mit der Verhütung von Unfällen beschäftigen, kann man mit einem Wort darauf eingehen; ich werde nicht zwei Minuten darüber sprechen.
Meine Herren, ich halte den Antrag für technisch schwer durchführbar.
Es soll nach ihm doch eine Behörde sein für ewige Zeiten, und wann soll sie in Funktion treten
Bloß bei großen Unglücken, oder bei den Unglücken, 782 5716 Reichstag.
168.
Sitzung Mittwoch den 25.
November 1908.
(Gothein.)
M die alltäglich vorkommen
Das ist unmöglich.
Ich halte es auch nicht für angängig, daß die Behörde, die hier geschaffen werden soll, selbständig Anordnungen trifft, ich halte das im hohen Maße für bedenklich.
Sehr gern aber würden meine politischen Freunde bereit sein, einmal eine parlamentarische Enquete über die Zustände im Bergbau herbeizuführen.
Die Führung dieser Untersuchung lediglich durch die Bergbehörde findet nicht das nötige Vertrauen bet den Bergleuten, und was nützen solche Untersuchungen, wenn sie nicht vom Vertrauen der Arbeiterbevölkerung getragen werden
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb müßten wir einmal zu einer parlamentarischen Enquete wie in anderen Ländern kommen, und in dieser Enquete müssen natürlich die Herren Sozialdemokraten ebenso vertreten sein wie die anderen Parteien; erst dann werden wir vollständig klar sehen können.
Der Herr Staatssekretär sowohl wie der Herr Handelsminister haben uns erklärt, daß man kein Reichsberggesetz bringen wolle.
Gründe haben sie nicht angeführt; der einzige Grund, der von ihnen vorgebracht worden ist, war, daß das Abgeordnetenhaus den Wunsch hätte, der Bergbau möge beim preußischen Abgeordnetenhaus bleiben, und dort hat man erklärt, man wolle sich doch auch sozial betätigen.
Na, wie diese soziale Betätigung dort ausgefallen ist, das haben wir ja erlebt!
Da der Herr Graf Kanitz inzwischen gekommen ist, möchte ich ihm noch einmal wiederholen, daß es doch ein großer Unterschied ist, ob ein Gesetz im Reichstag oder im Landtag gemacht wird.
Er soll sich nur den Antrag ansehen auf Nr.
534 der Drucksachen der ersten Session 1903 bis 1905, der vom Reichstag mit großer Mehrheit angenommen worden ist, und dann ansehen, wie das preußische Abgeordnetenhaus die letzte Berggesetznovelle verschandelt hat; es ist ein enormer Unterschied!
Und ich (iy meine, ein nach dem Dreiklassenwahlsystem gewähltes Parlament ist gar nicht in der Lage (oh!
oh!
rechts), so sozial zu empfinden, wie ein auf Grund des allgemeinen gleichen geheimen Wahlrechts gewähltes Parlament.
Es hat mit der Berggesetznovelle den besten Beweis dafür gegeben!
(Sehr richtig!
links.)
Und sehen Sie sich einmal die nationalliberale Fraktion des Abgeordnetenhauses und die des Reichstags an!
Im Abgeordnetenhause hat damals die nationalliberale Fraktion die Führung bei der Verschlechterung der Berggesetzgebung gehabt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Im Abgeordnetenhause erklärt sie: kein Reichsberggesetz!
und im Reichstage erklärt sie.
ein Reichsberggesetz!
und ist zu viel mehr bereit als ihre Parteigenossen im Abgeordnetenhause (hört!
hört!
links.
Zurufe von den Nattonalliberalen) —, worüber ich mich herzlich freue, daß Sie hier so weit sind.
Ich wünschte bloß, Sie machten den Einfluß auch entsprechend geltend.
Meine Herren, Herr Hammacher und Herr Hilbck waren damals ebenso Mitglieder des Abgeordnetenhauses wie des Reichstags, und trotzdem waren sie für ein Reichsberggesetz.
Bloß heute will man dort nicht, und die Fühlungnahme gerade bei Verschlechterung der Berggesetznovelle hatten die Herren, die es als ihre spezielle Aufgabe betrachteten, die Interessen der Arbeitgeber im Bergbau zu vertreten.
Die gesamte Arbeiterschutzgesetzgebung gehört vor das Forum des Reichstags, und wenn die Herren kein Reichsberggesetz machen, so verlangen wir, daß allermindestens sämtliche Bestimmungen über den Schutz der Arbeiter, ebenso wie über das Knappschaftswesen vor das Forum des Reichstags gebracht und alle Arbeiterbestimmungen (0) in die Gewerbeordnung aufgenommen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben ja heute schon massenhaft Bestimmungen in der Gewerbeordnung, die für den Bergbau gelten, auch Einzelbestimmungen bloß für den Bergbau.
Warum bringt man da nicht die gesamte Arbeiterschutzgesetzgebung in die Reichsgewerbeordnung hinein
Es ist doch auch ein kolossaler Mangel und erschwert die Übersichtlichkeit und das Verständnis dieser Gesetze in hohem Grade, wenn dieselbe Materie teils reichsgesetzlich teils landesgesetzlich behandelt wird.
Erst gestern haben wir wieder in der Gewerbeordnungskommission Anträge angenommen und Bestimmungen beschlossen, mit denen sich der Reichstag in wenigen Tagen beschäftigen wird, die sich speziell mit Bergarbeiterangelegenheiten beschäftigen.
Warum soll da nicht die gesamte Bergarbeitergesetzgebung zur Reichsgesetzgebung gehören
Schon die Einfachheit und die ganze natürliche Entwicklung verlangt es, und ich verstehe wirklich nicht, warum man sich auf seiten des Bundesrats immer noch dagegen sträubt, diese durchaus berechtigten Wünsche der Arbeiterschaft und des Reichstages nun endlich einmal zu erfüllen.
Der Herr Abgeordnete Hue hat den Kapitalismus dafür verantwortlich gemacht, daß solche Unfälle passieren.
Ich habe nicht die Hoffnung, daß der Bergbau im sozialistischen Staat ohne Unfälle betrieben werden wird.
Ein so gefährliches Gewerbe wird immer mit Unfällen zu rechnen haben, und wir werden leider auf dem Schlachtfeld der Industrie immer viel Leichen sehen müssen, ganz gleich, ob der Bergbau im sozialistischen Staat oder im kapitalistischen betrieben wird.
Vor allem aber hat der Abgeordnete Hue selbst die besten Argumente dagegen gegeben.
Wir haben in umfangreichem Maße bereits Staatsbergbau, und ist es denn da besser
Er hat betont, es sei sogar noch ein Segen, daß dieser Unfall wenigstens im (v) Ruhrrevier und nicht in Saarabien gekommen wäre, denn da würde man einmal Klarbeit über die Ursachen bekommen; in Saarabien sei das nicht zu erhoffen.
Dort sind nach ihm die Verhältnisse also mindestens auch nicht besser!
Ich sehe den Nachteil, wie ich schon ausgeführt habe, weit mehr darin, daß der preußische Staat Äergwerksbesitzer, also Arbeitgeber ist, und gleichzeitig die Bergaufsicht hat.
Wollen wir etwas Vernünftiges schaffen, dann sollen wir dem preußischen Staat seine Bergwerke lasten, aber dafür sorgen, daß ihm die gesamte Bergpolizei und die Bergaufsicht abgenommen wird; denn die gehört nicht in die Einzelstaaten.
Die Ausführung der Gewerbeordnung, in welche diese Bestimmungen gehören, gebührt dem Reich.
Dann müssen wir aber auch selbständige Reichsbehörden für diese Aufsicht schaffen; denn es heißt zu viel von der Bergverwaltung verlangen, wenn man fordert, sie solle die Staatsbergwerke wie ein guter Kaufmann, d. h. im Interesse des höchstmöglichen Profits verwalten und das ist von nationalliberaler Seite wie vom Zentrum und von konservativer Seite im Abgeordnetenhause ausdrücklich verlangt worden gegen meinen und unseren Widerspruch —, und gleichzeitig von ihr verlangt, sie solle den Arbeiterschutz in den Bergwerken ausüben.
Das ist unmöglich.
Meine Herren, ich glaube, wir sollen uns nicht Utopien hingeben, sondern wir sollen gemeinsam arbeiten, etwas Praktisches bei dieser Gelegenheit zu schaffen, um die Unfälle, die nun einmal nicht zu vermeiden sind, auf das denkbar geringste Maß herabzumindern.
Wir brauchen deshalb unabhängige Arbeiterkontrolleure und wir brauchen starke, verhandlungsfähige Organisationen für Arbeiter wie für Steiger, wir brauchen die Ausbildung des Tarifvertragswesens und den gesetzlichen Schutz der Tarifverträge.
Reichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1908.
5717 (Gothein.)
(L.) Aus Arbeitgebermunde erklang es allerdings aus dem Ruhrrevier bet der Generalversammlung des Vereins für Sozialpolitik in Mannheim: „man wird uns die Arbeit im Bergbau verekeln uns Generaldirektoren und Direktoren —, wenn man von uns verlangt, daß wir mit den Arbeitern und ihren Organisationen verhandeln; dann verlieren wir alle Lust, noch an dieser Stelle zu arbeiten ''.
Genau so klang es vor 100 Jahren bei der Bauernbefreiung, als die Junker aus Hinterpommern an den König eine Eingabe machten, in der es hieß,.
„Man wird uns unsere Schlösser zur Hölle machen, wenn man freie Bauern in unsere Nachbarschaft setzt ''.
Der König und sein Minister sind damals darüber hinweggegangen, und ich hoffe, daß man jetzt nach hundert Jahren bei der preußischen Bergverwaltung doch auch noch soviel soziales Verständnis und soviel Rückgrat gegenüber den Bergwerksbesitzern und den Herren Generaldirektoren hat, nun auch über diese Forderung, nicht mit den Arbeitern verhandeln zu müssen, hinwegzugehen und die gerechten Wünsche nach einem gewissen Konstttutionalismus auch im Bergwerksbetrieb endlich einmal zur Wahrheit zu machen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren.
wenn wir hier für den Arbeiterschutz kämpfen, wenn wir arbeiten für ihre Beteiligung an der Unfallverhütung, so wissen wir, daß wir damit tätig sind im Dienste des sozialen Friedens und arbeiten für den Fortschritt der Menschheit.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer.
Schiffer, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann dem Herrn Vorredner in seiner Kritik der konservativen und nationalliberalen Sozialpolitik zum großen Teile bet (s) pflichten.
Hat sichs doch der Herr Graf v. Kanitz sehr leicht gemacht.
Es ist nicht schwer, wenn man 's auch als sehr ehrlich annehmen will, das Mitleid für die von dem großen Unglück Betroffenen hier auszusprechen und dann hinterher zu erklären: die bestehende preußische Gesetzgebung genügt, wenn sie nur durchgeführt wird, ein Neichsgesetz über den Bergarbeiterschutz ist nicht notwendig usw.
Meine Herren, die zunächst interessierten Kreise, die Bergarbeiter, die ihre Arbeitskraft, Gesundheit und Leben zu Markte tragen müssen, denken ganz anders als der Herr Graf v. Kanitz.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es wäre wünschenswert, daß er und ein Teil seiner Freunde mehr Einsicht in die Arbeiterverhältnisse des Westens und der industriellen Gegenden hätte; dann würden die Herren häufig gehört haben, wie sehr entrüstet die Bergarbeiter in den Jahren 1905 und 1906 gewesen sind —gerade über die Haltung der konservativen und auch der nationalliberalen Fraktion des Landtags.
Die Herren Abgeordneten Graf v. Kanitz und Osann haben den letzten Teil ihrer Reden dazu verwandt, die Sozialdemokraten anzugreifen.
Ich will nicht untersuchen, ob in diesen Angriffen ein berechtigter Kern steckte; aber wenn unsererseits früher —speziell ist das von meinem Freunde Giesberts in diesem Frühjahr geschehen den Herren von links der Vorwurf gemacht worden ist, daß sie Bergarbeiterangelegenheiten zum Gegenstand des Parteistreites gemacht haben, so trifft derselbe Vorwurf den Herren Abgeordneten Graf v. Kanitz und Osann.
Es ist anzuerkennen, daß der Abgeordnete Hue gestern auf die Angriffe des Herrn Abgeordneten Osann nicht reagiert hat.
Tatsächlich ist die Bergarbeitersache auch viel zu ernst, als daß sie zum Gegenstand von Parteistreitigkeiten gemacht werden dürfte.
Die „Sozialistentöterei ''allein tut es nicht.
Wer die Sozialisten wirksam bekämpfen will, muß eine den wirklichen Verhältnissen entsprechende weitgehende Sozial- (v) Politik treiben, und da fehlte es bisher besonders im Preußischen Landtag bei den Konservativen und Nationalliberalen.
Die Bergarbeiterschaft, auch die christlich und national denkende, hat sich besonders bitter über die Haltung der nationalliberalen Fraktion des Preußischen Landtags bei den Berggesetznovellen von 1905 und 1906 beklagt.
Nun hat Herr Abgeordneter Osann gestern erklärt, daß er mit seinen Freunden sowohl hier im Hause als auch im preußischen Abgeordnetenhaus nunmehr für ein Reichsberggesetz und für Arbeiterkontrolleure eintreten wolle.
Es ist ja ein gut Ding, das sich bessert; aber damit gibt Herr Dr. Osann auch zu, daß seine Freunde im Preußischen Landtag mindestens zehn Jahre lang sich eine schwere Unterlassung haben zu schulden kommen lassen.
(Lachen bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, das ist nicht zum Lachen, sondern es ist tatsächlich so.
Im übrigen hat Herr vr.
Osann es für erforderlich gehalten, für die Zechenverwaltung von Radbod und für die Großindustriellen des rheinisch-westfälischen Industriegebiets überhaupt eine Lanze zu brechen.
Das ist einigermaßen auffallend.
Oder sollte es damit zusammenhängen, daß wie gemeldet worden ist der Einfluß der Jndustriemagnaten des rheinisch-westfälischen Bezirks auf die nationalliberale Partei in der letzten Zeit größer geworden sein soll, oder damit, daß die Herren gedroht haben, den Nationalliberalen den Parteibrotkorb etwas höher zu hängen (fehr gut!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), bezw.
die Gründung einer eigenen Arbeitgeberpartei in Aussicht gestellt haben
Noch ein halbes Dutzend solcher Reden, wie Herr Osann sie gehalten hat, und die nationalliberale Partei wird im rheinisch-westfälischen Industriegebiet kaum noch irgend einen Arbeiteranhänger finden, (v) Nun zur Sache selber.
Da pflichte ich dem Herrn Vorredner bei, wenn er sagt, daß wir mit großer Vorsicht an die Bildung eines endgültigen Urteils über die Ursachen der Radboder Katastrophe herantreten müssen.
Doch darf auf der anderen Seite auch nicht unterlassen werden, auf Einzelheiten und Widersprüche aufmerksam zu machen, die zutage getreten sind.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat ebenso wie der eine oder andere der Herren Vorredner mit vollem Rechte auch darauf hingewiesen, daß zur Verhütung ähnlicher Katastrophen Arbeiter und Arbeitgeber ebenso das ihrige tun müssen, wie ein Gleiches erforderlich ist durch gesetzliche Maßnahmen, durch polizeiliche Verordnungen usw.
Er hat auch auf die Wichtigkeit des Zusammenarbeitens von Arbeitgebern und Arbeitern überhaupt aufmerksam gemacht, und indem ich mich dem anschließe, möchte ich eine Zwischenbemerkung machen.
Die Unglücksfälle im Bergbau sind bekanntlich ungeheuer zahlreich.
Wenn es richtig ist, daß seit dem Jahre 1893, also in den letzten 15 Jahren, über tausend Bergarbeiter bei Massenunglücksfällen zu Tode gekommen sind, und daß, soweit es sich um Unfälle im allgemeinen, kleine und große zusammengerechnet, handelt, also kleine und schwere Unfälle zusammen, im Jahre 1907 jeder achte Bergmann von einem Unfall betroffen wurde, so muß das zu ernstem Nachdenken Veranlassung geben, und da ist allerdings auch der Gedanke zu erwägen, ob Arbeitgeber und Arbeiter, namentlich aber die ersteren, das ihrige zur Verhütung solcher Unglücksfälle getan haben.
Gewiß soll jeder Teil für sich das tun, was er kann.
Aber beide könnten auch hin und wieder gemeinsam raten und taten.
Es ist Klage darüber geführt worden, daß die Unternehmer der schweren Industrie nichts von dem Gedanken der Tarifverträge wissen wollen.
Mit Recht 5718 Reichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1908.
(Schiffer.)
(4) darf auf das Wort des früheren stellvertretenden Vorsitzenden des Bergbaulichen Vereins, des Geheimrats Kirdorf hingewiesen werden, der in Mannheim in der Generalversammlung des Vereins für Sozialpolitik dem Gedanken Ausdruck verliehen hat, daß von Verhandlungen unter Anerkennung der Gleichberechtigung mit Arbeitern und Arbeiterorganisationen keine Rede sein könne.
Meine Herren, ich meine, wenn die Unternehmer in dieser Weise Verhandlungen prinzipiell ablehnen, dann könnte und sollte die Gesetzgebung nachhelfen, und da möchte ich diese Gelegenheit benutzen, um an den Herrn Staatssekretär die Frage zu richten, wie es denn eigentlich mit der Frage der Arbeitskammern aussieht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Bekanntlich hat das Reichsamt des Innern bezw.
der Herr Staatssekretär vor einiger Zeit einen Entwurf über die Einführung von Arbeitskammern veröffentlicht.
Der Entwurf ist später behufs Umarbeitung wieder an den Bundesrat gegangen, und seitdem haben wir nichts mehr darüber vernommen.
Jedenfalls würde es auch in diesem Augenblick von Interesse sein, zu erfahren, in welchem Stadium die Verhandlungen sich befinden, und ob nicht bald der endgültige Entwurf des Bundesrats dem Hause vorgelegt werden kann.
Was nun, meine Herren, die Radbodkataftrophe als solche angeht, so meine ich, sie müßte den gesetzgebenden Körperschaften des Reichs, aber auch allen übrigen, die es angeht, die Frage dringend ans Herz legen, um die es sich hier hauptsächlich doch handelt, nämlich: ob die bisherige einzelstaatliche, besonders die preußische Bergarbeiterschutzgesetzgebung genügt, ob die bestehenden bergpolizeilichen Verordnungen ausreichen, ob die gebräuchliche praktische Realisierung der betreffenden gesetzlichen Vorschriften und polizeilichen Verordnungen den vorhandenen Anforderungen entspricht, und namentlich, ob die bisher (v) ausgeübte Kontrolle genügt, ob überhaupt das Bestehende ausreicht, um in der Zukunft nach Möglichkeit ähnliche Katastrophen zu verhüten.
Meine Herren, es sind schon Zahlen genannt worden über die vielen Unfälle, die vorkommen.
Was die Gründe der zahlreichen Unfälle angeht, so dürfte es nicht ohne Interesse sein, auf einige Auszüge aus den Berichten von Berggewerbeinspektoren aus dem vergangenen Jahre 1907 hinzuweisen.
Da sagt z.
B. der Bericht vom Vergrevier NordGleiwitz: Leider hat die Verwendung der jungen Leute in großer Anzahl, besonders auch unter Tage, eine Vermehrung der Unglücksfälle im Gefolge gehabt.
Am häufigsten sind die Unfälle durch Stein- und Kohlenfall sowie bei der Förderung.
Es mußten bei dem herrschenden Arbeitermangel auch Leute herangezogen werden, die in den Arbeiten des Bergbaus ungeübt und mit den Gefahren desselben noch nicht vertraut waren.
Dem Bericht des Bergreviers Südbeuthen wäre zu entnehmen: Auf die Steigerung der Unfallziffer dürfte die vermehrte Zuziehung ungeübter, besonders ausländischer Arbeiter nicht ohne Einfluß gewesen sein.
Dasselbe trifft nebenbei bemerkt im verstärkten Maße im Ruhrrevier zu.
Aus dem Bericht des Bergreviers Süd-Kattowitz möchte ich anführen: Dadurch, daß die Leistungsfähigkeit des einzelnen aufs höchste angespornt wurde, wurden oft genug die nötigen Sicherheitsmaßnahmen außer acht gelassen.
Schuld ist ferner die wachsende Verwendung ungelernter oder nicht genügend gelernter Arbeiter.
Der Bericht des Reviers West-Halle sagt: 1 (0) Die Steigerung der Unfälle ist lebhaftem Wechsel in der Belegschaft, der stattgefunden hat, zuzuschreiben und vielfach dem Umstande, daß ungeschulte, ungeübte Leute eingestellt sind.
Also alle singen sie ungefähr dieselben Töne.
Meine Herren, das sollte doch beachtet werden.
Was das Unglück auf der Zeche Radbod betrifft, so wird die Ursache desselben wohl kaum oder überhaupt nicht zweifellos festgestellt werden.
Aber Fachleute und Arbeiter und die Kreise der unteren Beamten haben vorher oft eindringlich gewarnt in den Zeitungen, Versammlungen und auch sonst in ihren Organen, sie haben Warnungen ausgesprochen über die Verhältnisse im Ruhrgebiet im allgemeinen.
Sie sind auch der Ansicht, daß das Unglück wahrscheinlich hätte vermieden werden können.
Ob die Wetterzuführungen in Ordnung waren und ausreichten, ob die Berieselung in Ordnung war und ebenfalls ausreichte, wird sich wohl nie klar Herausstellen.
Der Herr Abgeordnete Hue hat gestern mit Recht gesagt, daß man nachher eine erfolgreiche Untersuchung nicht mehr gut anstellen kann, daß man höchstens untersuchen kann, wie die Verhältnisse vor der Katastrophe gewesen sind.
Aber irgendwo muß es doch hier gefehlt haben, sonst wäre das Unglück nicht so leicht möglich gewesen.
Ich möchte bei der Gelegenheit anfragen, ob, da doch das Fallen des Barometers vor dem Unglück rechtzeitig bemerkt worden ist, wie mehrfach bekannt gegeben wurde, und dem nicht widersprochen worden ist so viel ich weiß —, ob das Fallen des Barometers und die damit gestiegene Gefahr auch den in der Grube befindlichen Arbeitern angekündigt wurde, und die Leute gewarnt worden sind.
Wer gestern den Herrn Handelsminister hörte, der kam wohl zu dem Schluß, daß, soweit überhaupt bis jetzt ein Resultat auf Grund der vorgenommenen (i)) Untersuchungen festgestellt werden konnte, im großen und ganzen wenig auszusetzen sei.
Aber einiges ist doch noch nicht genügend hervorgehoben worden.
Der Herr Minister hat gestern hier wie in der vorigen Woche im Landtage zugegeben, daß kurz vor dem Unglück auf der Zeche Radbod es einen halben Tag an Wasser gefehlt habe, weil das Hauptleitungsrohr, das zum Teil oberirdisch lag, zugefroren gewesen sei.
Das ist am 9.
November gewesen, also zu einer Zeit, wo es noch gar nicht besonders kalt ist.
Da ist doch die Frage am Platze: wie wäre es denn wohl geworden, wenn der Winter mit seiner ganzen Kraft eingetreten wäre
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das war nur eine Ausrede, es kann nicht gefroren gewesen sein!)
Das war nur eine Ausrede
Herr Kollege Sachse, Sie sind ja zum Wort gemeldet, Sie können darauf noch antworten.
Sie meinen also, es wäre nur eine Ausrede gewesen, das Wasserrohr sei gar nicht gefroren gewesen.
Da wird der Herr Minister wohl doppelt und dreifach Ursache haben, darauf einzugehen.
Ich will aber annehmen, die Angabe wäre richtig; dann mußte man sich doch sagen, daß die Gefahr im Winter noch viel schlimmer werden würde, und daß, wenn eine solche Unsicherheit vorhanden war, dies zu den bedenklichsten Katastrophen führen könne.
Im übrigen ist auch hier zu fragen, ob die Bergaufsicht auf die Frostgefahr bei dem oberirdischen Leitungsrohr aufmerksam gemacht hat.
Meine Herren, am Tage nach dem Unglück, am 12.
November ist durch das „Wölfische Telegraphenbureau ''eine Nachricht verbreitet worden, die in ihrem ersten Teile folgendermaßen lautet: Die heute aus Hagen gemeldete Nachricht, die Schlagwetterexplosion auf Zeche Radbod habe wegen der außerordentlichen Trockenheit des in Reichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1908.
5719 (Schiffer.)
M dicken Schichten in den Querschlägen lagernden Kohlenstaubes eine so große Verbreitung gefunden, bestätigt sich nicht.
Nach Aussagen der Rettungsmannschaften haben sich nur geringe Koksbildungen in den Strecken gezeigt, was dafür spricht, daß keine nennenswerten Kohlenstaubansammlungen vorhanden gewesen sind.
Nun geht aber aus dem amtlichen Bericht der Zechenverwaltung, der acht Tage später, am 19.
November, erschien und in mehreren Blättern, vor allem auch in der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''veröffentlicht worden ist, —ich zitiere wörtlich hervor: Die Erploston hat sich am Schacht I durch eine dichte schwarze Staubwolke, welche sofort das ganze Gebäude und den Schacht erfüllte, bemerkbar gemacht.
Also vorher ist geleugnet worden, daß große Mengen von Kohlenstaub sich angesammelt hätten, und nachher heißt es, daß eine dichte, schwarze Staubwolke, also wahrscheinlich Kohlenstaub, das große Unglück angezeigt habe; da muß also doch wohl Kohlenstaub in Hülle und Fülle vorhanden gewesen sein.
Der Kollege Wiedeberg hat gestern auch die Frage an den Herrn Minister gerichtet, ob die Abgrenzung und Isolierung der Wetterabteilungen eine absolut sichere gewesen sei.
Vierzehn Tage vor dem Maffenunglück, am 29.
Oktober, hat bekanntlich eine kleine Explosion stattgefunden.
Und nun ist die Frage ja die: hat die Bergverwaltung nach der kleinen Explosion das ihrige getan, um die größere Katastrophe zu verhüten
Der Herr Minister hat auf diese Frage nicht geantwortet.
Der Herr Handelsminister hat ferner ausgeführt, daß bei der Zeugenvernehmung die Aussagen der vernommenen Zeugen bezüglich der Kohlenstaubmengen ungleich gewesen seien.
Ja, das braucht gar nicht wunderzunehmen; denn (L) die Leute arbeiten doch an verschiedenen Stellen, und diese verschiedenen Stellen weisen auch verschiedene Kohlenstaubverhältnisse auf.
Dann sollen die Berieselungsbeamten nach den Worten des preußischen Herrn Handelsministers mehr oder minder günstig für die Zeche ausgesagt haben, —ist denn das so sehr verwunderlich
Man soll doch bedenken, daß es schwierig ist für Beamte, die immerhin ein gewisses Verantwortlichkeitsgefühl besitzen, sich selbst zu belasten; die Leute sind auch keineswegs unabhängig.
Auch unter diesen Gesichtspunkten müssen diese Zeugenaussagen beurteilt werden.
Herr Abgeordneter Osann hat sich gestern auf den Direktor Mayer von der Hibernia berufen und erklärt, dieser Herr habe am 5.
November, also stark eine Woche vor dem Unglück, die Zeche Radbod befahren.
Herr Osann lobte auf Grund des Zeugnisses des Direktors Mayer die Zeche Radbod.
Da ist nach der Meinung von alten Fachleuten die Frage sehr am Platze: ja, hat denn wirklich Direktor Mayer die ganze Grube befahren oder hat man ihm, wie das so im allgemeinen üblich ist, nur die besseren Punkte gezeigt
wie lange war er überhaupt in der Grube
Jedenfalls wäre ich Herrn Abgeordneten Osann sehr dankbar, wenn er diese Fragen klipp und klar beantworten könnte.
Was dann die Grubenkontrolle angeht, so hat Herr Abgeordneter Gothein bereits darauf hingewiesen, daß die Kontrolle unangemeldet stattfinden muß, ohne daß die Zechenverwaltung und die Beamten vorher Kenntnis haben.
Sie muß ziemlich unerwartet kommen.
Das ist aber bisher in sehr vielen, ja, wie man in Bergarbeiterkreisen sagt, in den meisten Fällen nicht der Fall gewesen; sondern die Kontrolle war insofern durchaus unvollkommen, als sie häufig vorher bekannt war.
Sogar die einfachen Bergleute in der Grube wußtens, daß der Kontrolleur, der beauftragte Beamte, kommen würde.
Man hat, um vorzubeugen, die Sache hier und da so gemacht, daß durch (0) Klopfen auf die Berieselungsröhren die Leute in ferneren Strecken gewarnt und darauf aufmerksam geworden sind, daß der Beamte erscheinen würde.
Hier und da wird auch über die Ausbildung der Grubenkontrolleure, der Bergaffessoren, geklagt.
Die Ausbildung sei in theoretischer Beziehung eine vier- bis sechsjährige; dann kämen die Leute nur verhältnismäßig kurze Zeit in die Praxis hinein, und das genüge nicht.
Auf das Antreibersystem, das Prämiensystem, die Sollförderung, das Uberschichtenwesen will ich nicht weiter eingehen.
Die Klagen darüber sind hier wiederholt und scharf ausgesprochen worden.
Ich will nur bemerken, daß sie auch von seiten der christlichen Bergarbeiter allseitig bestätigt werden, daß also auch von seiten der christlichen Bergarbeiter über diese Mißstände schwer geklagt wird.
Überhaupt steht die gesamte Bergarbeiterschaft, das darf ruhig behauptet werden, auf dem Standpunkt, daß es sich bei diesem Unglück, bei seinen Ursachen und bei der Schuldfrage weniger um die eine oder andere Person, als um das ganze System handelt, das seit einer Reihe von Jahren im Ruhrgebiet immer mehr üblich geworden ist.
Der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter hat am vorigen Sonntag noch eine große Versammlung in Altenessen abgehalten, und diese Versammlung nahm einmütig folgende Resolution an: Die am heutigen Tage stattgefundene zahlreich besuchte Versammlung des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter Deutschlands verleiht ihrem lebhaften Bedauern darüber Ausdruck, daß die langjährige Forderung der Bergarbeiter auf reichsgesetzliche Regelung der Bergarbeiterverhältnisse bisher noch nicht erfüllt wurde, und daß die preußische Regierung und die MehrheitsParteien des Abgeordnetenhauses auch jetzt wieder bezüglich eines Reichsbergarbeiterschutz- (v) gesetzes auf einen ablehnenden Standpunkt sich gestellt haben.
Daß ein weiterer Ausbau der Bergarbeiterschutzgesetzgebung dringend notwendig ist, beweisen mit erschrecklicher Deutlichkeit die von Jahr zu Jahr steigenden Unglücksund Krankcnziffern, besonders aber die Massenunglücke von Borussia, Reden, Klein-Raffeln, Gerhard und Radbod.
Die Versammlung ist der Ansicht, daß die eigentlichen Ursachen zu den gewaltigen Massenunglücken nicht in einem unglücklichen Zufall oder einem Verschulden eines Unterbeamten oder eines Arbeiters liegt, sondern in dem heutigen System des Grubenbetriebs und der Grubeninspektion.
Seit langen Jahren wird seitens der Bergarbeiter verlangt, daß aus den Reihen der Kameraden heraus Arbeiter zur Mitkontrolle der Gruben gewählt werden.
Diese Forderung ist bisher noch nicht erfüllt, und leider hat der preußische Handelsminister am 20. d. M. im preußischen Abgeordnetenhause wieder erklärt, er könne sich von der Einsetzung von Arbeitern als Grubenkontrolleuren soll wohl heißen: 1 als selbständigen Grubenkontrolleuren nicht erwärmen.
Die Versammlung bedauert diese Erklärung, ersucht aber trotzdem die Regierung und den Reichstag, dahin zu wirken, daß die berechtigten Forderungen der Bergarbeiter endlich erfüllt werden.
Eng mit diesen Dingen hängen aber auch die Verhältnisse zusammen, die nicht besprochen werden können, ohne das neue Reichsvereinsgesetz mit heranzuziehen.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat sich vorhin bitter darüber beschwert, daß die von dem Herrn Staatssekretär 5720 Reichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1908.
(Schiffer.)
M seinerzeit hier gegebene Zusage, daß die Arbeiterorganisationen nicht von dem Sprachenparagraphen betroffen werden sollten, in Preußen nicht erfüllt worden ist.
Ja, meine Herren, wir, d. h. meine politischen Freunde, haben eine solche Vermutung wenigstens in bezug auf polnische Vereinigungen schon gehabt und sich nicht auf die Zusicherung des Herrn Staatssekretärs allein verlassen.
Es wäre klug von den Freisinnigen, von den Freunden des Herrn Abgeordneten Gothein gewesen, wenn sie samt und sonders auch weniger Vertrauen gehabt hätten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, die vereinsgesetzlichen Bestimmungen, namentlich der Sprachenparagraph, spielen hier allerdings eine große Rolle.
Ich kann nicht umhin, den Gedanken zu wiederholen, um darzutun, daß speziell diese Seite des Vereinsgesetzes aufs bitterste von allen Arbeitern, namentlich im rheinisch-westfälischen Industriegebiet, empfunden wird.
Man läßt es seitens der Gesetzgebung und der Reichs- und Staatsregierung ruhig zu, daß Zehntausende fremdsprachige, größtenteils ausländische Arbeiter in das Industriegebiet kommen; man läßt es ruhig zu, daß diese fremden Arbeiter den Deutschen gegenüber zu Konkurrenten und vielfach zu Lohndrückern werden.
Da sollte man uns doch, meine ich, wenigstens die Möglichkeit lassen, daß wir diese zum Teil kulturell so vernachlässigten Geschöpfe erziehen können vor allen Dingen zu dem Gedanken der Solidarität dahin, daß sie unseren deutschen Arbeitern gegenüber nicht nur nicht Konkurrenten und Lohndrücker werden, sondern wirkliche Kameraden!
Man sollte uns die Möglichkeit lassen bezw.
schaffen, die Leute dahin zu erziehen, daß sie die doch auch für sie bestehenden gesetzlichen Vorschriften und Maßnahmen verstehen und gebrauchen können, zu ihrem Nutzen und zum Vorteil auch ihrer Kameraden!
Auf Zeche Radbod soll eine unverhältnismäßig große Anzahl von (L) Ausländern bezw.
von fremdsprachigen Arbeitern beschäftigt gewesen sein.
Ist es denn verwunderlich, wenn diese Leute, die aus aller Welt in das Industriegebiet strömen, die im Anfang vom Bergbau gar nichts verstehen, die außerdem die Sprache unseres Landes nicht verstehen, vielleicht einmal natürlich unabsichtlich Unfallverhütungsvorschriften mißachten
Dazu kommt noch ein Fall, den ich bei dieser Gelegenheit erörtern möchte.
Der Gesamtverband der christlichen Gewerkschaft hatte vor stark zwei Jahren einen italienischen Journalisten engagiert.
Wir wollten den Mann zur Agitation unter den italienischen Bergarbeitern und Bauarbeitern verwenden.
Wir hatten uns, als vorsichtige Leute, vorher nach ihm erkundigt: er hat die besten Zeugnisse mitgebracht.
Er war ich habe ihn persönlich kennen gelernt ein ruhig denkender und vernünftig auftretender Mann.
Was geschah
Als er eines Tages dazu überging, den italienischen Bauarbeitern in der Elberfelder Gegend zu sagen, sie möchten gegenüber ihren deutschen Brüdern nicht ohne weiteres Streikbrecher werden —, als er ihnen das in vielleicht sehr deutlicher Weise gesagt hatte, da kam die Elberfelder Polizeibehörde und wies den Mann aus.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Der Regierungspräsident von Düsseldorf sanktionierte den Ausweisungsbefehl; der Mann mußte Preußen innerhalb fünf Tagen verlassen.
Wir haben uns zuerst an den Regierungspräsidenten gewandt.
Der Herr Kollege Giesberts und ich haben dann den Oberpräsidenten der Rheinprovinz in dieser Angelegenheit aufgesucht.
Es wurde uns dem Sinne nach die kalte Antwort zuteil, es würde nichts geändert werden, der Ausweisungsbefehl würde bestehen bleiben.
Auch der Minister würde wohl nicht anders entscheiden.
Wir haben weitere Schritte nach oben hin beim preußischen Minister usw.
nicht getan, und zwar nur deshalb nicht, um uns nicht weiteren (0) Demütigungen auszusetzen.
Jener Mann ist vom Rheinlande aus nach Metz gegangen.
Auch dort war seines Bleibens nicht lange.
Dann siedelte er in eine bayrische Stadt über, und dort ist er jetzt noch.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Er ist dort Sprachlehrer und Journalist; und ich kann Ihnen die bestimmte Versicherung geben, daß Bayern infolgedessen noch nicht zu Grunde gegangen ist.
(Heiterkeit in der Mitte und Zuruf: Es sind bessere Leute dort!)
Der preußische Staat würde aber zweifellos sehr viel gelitten haben, wenn der Mann bei uns geblieben und wenn es ihm vielleicht gelungen wäre, 1500 oder 2000 Italiener für die christlich-nationale Arbeiterbewegung zu gewinnen!
Das sind ganz traurige Blätter in der Geschichte preußischer Polizeimaßnahmen!
Ich möchte also auch den schon ausgesprochenen Wunsch unterstreichen, daß der Herr Staatssekretär einmal dafür sorge, daß seine hier im Reichstag dem Lande gegenüber gegebene Erklärung, wonach der Z 12 des Reichsvereinsgesetzes seiner Ansicht nach den Vorbehalt hat er gemacht nicht Anwendung auf Berufsorganisationen, vor allen Dingen nicht aufgewerkschaftlicheArbeiterorgantsationen finden würde, in der Praxis wahr gemacht werde!
Nicht nur die Regierungspräsidenten von Düsseldorf, von Arnsberg und von Münster stehen, wie gestern hervorgehoben wurde, auf dem Standpunkte, daß auch in gewerkschaftlichen Versammlungen im Industriegebiet nicht polnisch geredet werden darf, sondern auch manche Landräte und zahlreiche kommunale Polizeibehörden stehen auf dem Standpunkt, daß Gewerkschaften, Arbeitervereine ohne weiteres als politische Vereine zu betrachten seien.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dann ist es doch unbedingt notwendig und das geht zunächst noch die preußische Bergverwaltung an—, daßdieberg- (v) polizeilichen Verordnungen, die Arbeitsordnungen in den Betrieben, wo fremdsprachige Arbeiter beschäftigt werden, auch in der Muttersprache dieser Arbeiter bekanntzugeben bezw.
anzuschlagen sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wie im übrigen die Bergbehörde Arbeitgeberorganisationen und Arbeiterorganisationen ungleich behandelt, dafür das folgende Beispiel.
Das rheinisch-westfälische Kohlensyndikat hat kürzlich ein Sammelwerk unter dem Titel herausgegeben: „Die Entwicklung des niederrheinischwestfältschen Steinkohlenbergbaus in der zweiten Hälfte des 19.
Jahrhunderts ''.
Zu diesem Werke sind den Verfassern ohne weiteres die Akten der Königlichen Oberbergämter Dortmund und Bonn zur Einsicht und Benutzung überlassen worden.
Nun hat ein gewerkschaftlicher Kollege von mir, Redakteur des „Bergknappen '', das Organ des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter, auch ein Buch, und zwar über bergmännische und organisatorische Verhältnisse im rheinisch-westfälischen Industriegebiet verfaßt.
Der Verfasser dieses Buches hat sich an das Königliche Oberbergamt in Dortmund- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie darauf aufmerksam machen: alle diese Klagen, die die Bergarbeitervereine gegen das Bergamt haben, gehören doch nicht zu dem Unfall, der hier zur Besprechung steht.
(Sehr richtig!)
Es sind noch eine ganze Reihe Redner gemeldet, die möglicherweise dann nicht zu Worte kommen, wenn man solche Einzelheiten bespricht, die nicht zur Sache gehören.
Ich möchte Sie bitten, sich möglichst an die Interpellation zu Hallen.
(Beifall.)
Reichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1968.
(L.) Schiffer.
Abgeordneter: Ich wollte nur bemerken, daß diesem Arbeiter von der Bergbehörde das Material verweigert wurde, und zwar, wie es im Antwortschreiben heißt: grundsätzlich verweigert.
Ich will jetzt gern der Mahnung des Herrn Präsidenten folgen und wieder zur Sache kommen.
Da möchte ich eine Anregung des Landtagsabgeordneten Brust nur ganz kurz wiederholen, auf die der Herr Minister bisher nicht zurückgekommen ist.
Sie lautet dahin: Auf Grund der bergpolizeilichen Verordnungen für den Oberbergamtsbezirk Dortmund, betreffend die Schlagwettergruben, sind die Grubenverwaltungen verpflichtet zur Kontrolle der Wetterversorgung.
Sie haben die Aufgabe, mindestens alle Vierteljahre den ausziehenden Gasstrom und die von den Bergrevierbeamten bestimmten abziehenden Teilströme vierteljährlich auf ihren Gehalt an Kohlenwasserstoff und Kohlensäure analysieren zu lassen.
Nun besorgen diese Analysierung manche Bergwerksgesellschaften selber.
Das ist zweifellos ein Mtßstand; das müßte verantwortlich von unabhängigen Fachleuten erfolgen.
Dann genügt auch die vierteljährliche Untersuchung keineswegs, sie müßte häufiger stattfinden.
Dann noch ein Wort in bezug auf einen Apparat, der im Abgeordnetenhause vom Minister auch genannt worden ist.
Er hat darauf hingewiesen, daß kleine Brände durch Benutzung von Minimaxapparaten gelöscht werden könnten.
Erfahrene Leute haben mir gesagt, daß dies richtig sei, und daß aller Wahrscheinlichkeit nach die Katastrophe auf „Borussia ''seinerzeit verhütet worden wäre, wenn derartige Apparate vorhanden gewesen und benutzt worden wären.
Nun haben ja Herr Minister Delbrück wie auch der Herr Staatssekretär Dr. v. Bethmann Hallweg ihre Pläne (L) für die Zukunft dargelegt.
Der Herr Minister will vor allen Dingen eine Erweiterung des Kreises der verantwortlichen Personen.
Nun, man kann ja hier seine Vorschläge abwarten und wird sie eventuell zu prüfen haben.
Ferner wollen der Herr Minister Delbrück und der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg eine allerdings sehr beschränkte Art von Mitwirkung der Arbeiter bet der Grubenkontrolle.
Ich möchte doch betonen, daß es vor allen Dingen auch wichtig ist, daß die Arbeiterkontrolleure das Recht haben müßten, die Kontrolle ohne die Bergbeamten, also allein auszuüben.
Der Herr Minister will die Arbeiterkontrolleure aus den Reihen der Arbeiterausschüsse nehmen.
Schon jetzt herrscht aber ein empfindlicher Mangel an Arbeiterausschußmitgliedern, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil die Leute sich häufig vor Schädigung und Maßregelungen fürchten.
Es ist klar, daß die Maßregelungsgefahr zweifellos noch größer wird, wenn man einen Teil der Arbeiterausschußmitglieder noch mit dem Amte eines Kontrolleurs betraut.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn man überhaupt zu dem System übergehen will, Arbeitergrubenkontrolleure anzustellen, müssen sie frei sein.
Ich gebe zu, daß die praktische Anstellung solcher Kontrolleure als Beamte oder sonst wie schwierig ist; aber diese Schwierigkeit kann uns nicht abhalten, alles zu versuchen, was möglich ist, um das Ziel zu erreichen, das dahin gehen muß: Freiheit und Unabhängigkeit der Arbeiterkontrolleure!
Sonst werden sie wenig Zweck haben, sie werden vor allen Dingen die Bergarbeiterschaft nicht befriedigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und so bin ich auch leider nicht in der Lage, erklären zu können, daß die christlich-nationale Bergarbeiterschaft mit den Vorschlägen des Herrn Ministers bezw.
des Herrn Staatssekretärs einverstanden ist.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
ö
t Der Herr Minister hat im Abgeordnetenhause dann (0) betont, daß Arbeiterkontrolleure, die als solche selbständig angestellt würden, nur eine periodische Kontrolle ausüben könnten.
Ja, wieso denn das
Sie können doch ebenso gut wie jeder andere Kontrolleur das Recht haben, jeden Augenblick und besonders dann zu kontrollieren, wenn ihnen vertrauliche Beschwerden von seiten der Arbeiter zugehen.
Die Arbeiterkontrolleure, wenn sie aus den Reihen derArbeiterausschußmitglieder genommen werden, müssen vor allem gegen Maßregelung und Schädigung geschützt werden.
Es ist unbedingt mit der Einführung der Arbeiterkontrolleure ein gesetzlicher Schutz der Ausschußmitglieder wie der Grubenkontrolleure erforderlich.
Meine Herren, Vorschläge aus Arbeiterkreisen sind dazu genug gemacht, und aus Bergarbetterkreisen, die mir nahestehen, ist in einer Petition an das Haus der Vorschlag gemacht, daß es dem Betrtebsinhaber und seinen Beamten untersagt sein solle, die Arbeiter in der Übernahme oder Ausübung ihrer Rechte und Pflichten im Arbeiterausschuß und als Vertrauensmänner zu beschränken oder ihnen materielle Schwierigkeiten oder Nachteile im Arbeitsverhältnis erwachsen zu lassen; ebenso dürfe die Werksleitung diesen Arbeitern während der Amtsdauer nur kündigen, falls die im § 123 der Gewerbeordnung geltenden Bestimmungen oder die entsprechenden Bestimmungen der Landesberggesetze auf sie zutreffen.
Das soll natürlich nicht nur für Ausschußmitglieder Geltung haben, sondern eventuell auch für Grubenkontrolleure, die aus dem Arbeiterausschuß hervorgegangen sind.
Meine Herren, von Interesse waren die gestrigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, worin er sagte, er wolle sich mit Vertretern der am Bergbau interessierten Einzelstaaten ins Benehmen setzen und mit ihnen die preußischen Vorschläge beraten, überhaupt mit ihnen zwecks Förderung des Bergarbeiterschutzes in Verbindung treten.
Ich weiß nicht, ob das der erste Schritt aus dem Wege (v) zum Reichsbergarbeiterschutzgesetz sein soll; jedenfalls liegt darin eine Anerkennung des Gedankens des Reichsberggesetzes.
Meine Herren, im übrigen aber kann man den in Aussicht gestellten Schritten des Herrn Staatssekretärs nicht ganz ohne Mißtrauen begegnen.
Hoffentlich ergeht es dem Herrn Staatssekretär bei dieser Gelegenheit nicht wie dem preußischen Handelsminister, der gestern in der Lage war, wohl zehnmal zu erklären, er bezw.
die Bergbehörde sei mit diesem oder jenem beschäftigt, es werde alles mit Aufmerksamkeit verfolgt usw.
aber, meine Herren, es kommt nicht viel dabei heraus.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen darf man, wenn Preußen mit Vertretern der anderen Einzelstaaten, die interessiert sind, über die Bergarbeiterschutzmaßregeln Weiler verhandelt, auf Grund der bisherigen Erfahrungen wohl der Befürchtung Ausdruck geben, daß Preußen da vielleicht als Bleigewicht an den anderen Bundesstaaten hängen wird; ich hoffe, daß ich mich täusche.
Meine Herren, ich will zum Schluß kommen.
Die bestehenden einzelstaatlichen, namentlich die preußischen Bergarbeiterschutzbestimmungen und auch die bergpolizetlichen Vorschriften, die allerdings manches überflüssige enthalten, reichen auf der anderen Seite nicht aus, namentlich aber nicht die Arbeiterschutzbestimmungen.
Die Durchführung der gesetzlichen Bestimmungen und Verordnungen stand hier und da das darf ruhig gesagt werden nur auf dem Papier, und wir können trotz alledem, was uns von der Ministerbank in Aussicht gestellt ist Erweiterung des Kreises der verantwortlichen Personen, Arbeiterkontrolleure in gewissem Sinne, Beratung der am Bergbau interessierten Staaten über den Bergarbeiterschutz —, auf unsere Forderung nach einem 783 5722 Reichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1908.
(Schiffer.)
M Reichsberggesetz nicht verzichten.
Auch ein Reichsknappschastsgesetz muß kommen, auch Arbeiterkontrolle in dem Sinne, wie ich sie gekennzeichnet habe.
Meine Herren, zu Preußen hat fast kein Mensch in der Bergarbeiterschaft Vertrauen, weder zum Landtage noch zur preußischen Regierung (Sehr richtig!
und hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten).
Es hat sich auf dem Gebiete der sozialen Gesetzgebung, namentlich der Bergarbetterschutz- und Versicherungsgesetzgebung bei jeder Gelegenheit gezeigt, daß etwas faul im Staate Preußen ist.
Und wenn angesichts des Massengrabes heute kann man die Zeche Radbod doch als solches bezeichnen keine durchgreifende Reform zustande kommt, dann schreit das einfach zum Himmel.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, diejenigen, die jetzt Unterlassungssünden begehen, die nicht tun, was in ihren Kräften steht, tragen dann auch dazu bei, daß in unserem rheinisch-westfälischen Jndustriebeztrk noch mehr als in der Vergangenheit Sozialdemokraten geradezu gezüchtet werden.
Die beste Bekämpfung der Sozialdemokratie besteht in der Schaffung einer wirksamen sozialen Arbeitergesetzgebung.
Wer der Partei des Herrn Abgeordneten Hue einen Gefallen tun, will, der muß sich auf einen Standpunkt stellen, wie ihn der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz vertreten hat, der darf nicht mehr tun, als die Regiemng in Aussicht gestellt hat.
Das wird nur zu Gunsten der Sozialdemokratie wirken.
Die Arbeiter in unserem Industriegebiet blicken auf den Reichstag als ihre einzige Hoffnung, sie blicken auf den Bundesrat, und ein Bergarbeiter sagte mir noch vor kurzem: wenn die Herren vom Bundesrat noch nicht eingreifen, wenn sie jetzt noch kein Reichsbergarbeiterschutzgesetz vorlegen wollen nach dieser gewaltigen Katastrophe, (6) dann sagen Sie den Herren doch einmal, es wäre notwendig, daß jeder der Herren Bundesratsmitglieder eine Jahr lang praktische Bergmannsarbeit leiste.
(Heiterkeit.)
Mit Palliativmitteln ist den Leuten nicht geholfen, die reichen nicht aus.
Dann werden wahrscheinlich noch Massenunglücke kommen, auch kleinere Unglücke, die sich onst wohl vermeiden ließen.
Wenn hier der Bundesrat eine Pflicht und Schuldigkeit nicht tut, dann ist er chließlich mitverantwortlich in der Zukunft.
Eine Reichsagsmehrheit das ist verschiedentlich festgestellt für ein Bergreichsarbeiterschutzgesetz, für ein Reichsknappschaftsgesetz ist vorhanden; es fehlt also nur im Bundesrat.
Von verschiedenen Vorrednern, früher auch von mir, ist darauf hingewiesen worden, daß von einer ganzen Reihe reichsgesetzlicher Bestimmungen auch die Bergarbeiter berührt werden.
Warum kann man da nicht alles, was die Arbeiterschaft betrifft, reichsgesetzlich regeln
Ich meine, die Reichsgesetzgebung in ihrer Gesamtheit ist es dem Andenken der Toten von Radbod und der gesamten Bergarbetterschaft schuldig, daß hier von Reichs wegen eingegriffen wird und eine gesunde Reform zustande kommt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär desJnnern, Staatsminister Dr. v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Staatsmintster, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hue hat gestern und heute sind die Herren Abgeordneten Gothein und Schiffer darauf zurückgekommen die Behauptung aufgestellt, daß die Art und Weise, wie der Sprachenparagraph des Vereinsgesetzes in Preußen gegenüber den Versammlungen polnischer Arbeiterorganisationen ausgeführt werde, (0) im Widerspruch stünde mit denjenigen Zusicherungen, die ich hier im Reichstag abgegeben habe.
Ich glaube Sie so richtig verstanden zu haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist nicht der Fall (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und das will ich schon heute konstatieren, wiewohl meines Dafürhaltens diese Frage weder mit den Interpellationen noch mit der Katastrophe von Radbod irgendwie in Beziehung steht.
Ich werde mir deshalb auch die weiteren Ausführungen zu dieser Frage vorbehalten, bis ich bei der Lesung des Etats, wie ich annehme, geordnete Gelegenheit haben werde, mich zu dem Vereinsgesetz und seiner Handhabung auszusprechen.
(Zurufe aus der Mitte: Es wäre auch jetzt Gelegenheit!)
—Ich glaube nicht, daß jetzt Gelegenheit ist; denn auch ich will mich an die Tagesordnung halten und nicht über den Gegenstand hinausgehen, der uns nach der Tagesordnung beschäftigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will aber meinen bisherigen Ausführungen das eine schon jetzt hinzufügen: diejenigen Herren, welche von einem Widerspruch gesprochen haben, bitte ich im stenographischen Bericht meine maßgebende Erklärung auf Seite 4666 nachzulesen und mit dieser Erklärung die Erklärungen des Herrn Abgeordneten Graef auf Seite 4663 und 4664, aus die meine Erklärung ausdrücklich Bezug nimmt darauf mache ich aufmerksam —, zu vergleichen und dann schließlich meine Erklärung auf Seite 4671.
Meine Herren, wenn Sie diese Erklärungen zusammenhalten, dann werden Sie finden, daß der Widerspruch, von dem Sie gesprochen haben, nicht vorliegt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Der Sinn und der Wortlaut meiner Erklärungen ist dahin (v) gegangen, daß das nationale Interesse, welches für den Sprachenparagraphen maßgebend gewesen ist, gerade auch gegenüber den Arbeitern polnischer Zunge im Westen des Reichs zur Geltung kommen müsse, weil, wie ich das im ganzen Verlauf der Verhandlungen über das Vereinsgesetz wiederholt betont habe, ich nicht anerkennen kann, daß die polnischen Gewerkschaftsorganisationen, namentlich im Westen des Reichs, ausschließlich gewerkschaftliche Zwecke verfolgen (Unruhe links und bei den Sozialdemokraten), sondern weil es sich bei ihnen überall darum handelt, politisch-nationalen Zielen nachzugehen.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Von der Erschwerung sonstiger gewerkschaftlicher Versammlungen ist mir nichts bekannt.
(Abgeordneter Hue: Das werden wir Ihnen noch mitteilen!)
—Wir können uns dann beim Etat darüber unterhalten.
Ich will heute nicht näher darauf eingehen.
Sie werden aber aus den Ausführungen, die ich eben gemacht habe, gesehen haben, daß ich vollkommen das vertrete, was ich im Eingang gesagt habe, daß der behauptete Widerspruch nicht besteht.
(Widerspruch und Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Ledebour: Sie haben damals planmäßig die Herren irregeführt.
Unruhe und Zurufe rechts: Zur Ordnung!
Abgeordneter Ledebour: Ich habe es damals sofort nachgewiesen, daß Sie die Herren irregeführt haben.
Unruhe und Zurufe rechts: Zur Ordnung!
Abgeordneter Hue: Herr Gothein hat es ja auch konstatiert.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1908.
5723 (L.) Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter Ledebour, Sie haben soeben dem Herrn Staatssekretär entgegengerufen: „Sie haben planmäßig das Haus irregeführt.
Das ist eine unzulässige Äußerung; ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.
Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Hue: Es ist aber wahr!
Glocke des Präsidenten.)
Herr Abgeordneter Hue, nachdem Sie durch Ihren Zuruf sich mit dem Herrn Abgeordneten Ledebour bezüglich dessen Äußerung identifiziert haben, rufe ich auch Sie zur Ordnung.
(Große Unruhe und lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern l) r. v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Vethman« Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Der Herr Abgeordnete Schiffer hat im übrigen die Frage an mich gerichtet, wie es mit dem Arbeitskammergesetz stünde.
Dazu erkläre ich, daß dieses Gesetz, das vor kurzem endgültig vom Bundesrat beschlossen worden ist, heute an den Reichstag gelangt ist.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hoeffel.
Dr. Hoeffel, Abgeordneter: Meine Herren, den Worten der Teilnahme, die gestern und heute von den verschiedenen Seilen des Hauses ausgesprochen worden sind, schließen sich meine Freunde voll und ganz an.
Das Unglück, das unsere deutschen Bergwerke betroffen hat, hat nicht allein in Deutschland, nicht allein in Europa, sondern man kann sagen, in der ganzen Welt schmerzlich bewegt, und wir sind auch den Nichtdeutschen dankbar (L) für das Mitgefühl, daß sie uns kundgegeben haben.
Eine Katastrophe, wie die von Radbod, ist in sehr hohem Maße bedauerlich.
Aber, meine Herren, ich muß auch dem Empfinden des Bedauerns Ausdruck geben, daß ein Ereignis dieser Art von einer gewissen Seite zu parteipolitischem Polemisieren, zu Verhetzungen Anlaß gegebeben hat, wie wir das in der Presse und in Erörterungen, die in Versammlungen stattgefunden haben, in der letzten Zeit gesehen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will, nachdem schon so viel über die Frage geredet worden ist, in diesem Augenblick nicht mit Belegen und Preßerzeugniffen vor Sie treten.
Der Herr Abgeordnete Hue hat sich gestern energisch dagegen verwahrt, aber es ist nicht zu bestreiten, daß ein Teil seiner Presse das Unglück zum Anlaß genommen hat, um Klassenkampf und Klassenhaß in der höchsten Weise zu predigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach unserer Meinung sollte doch bet einer solchen Katastrophe die Parteipolitik und der Parteihader schweigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Insbesondere ist das politische Polemisieren nicht am Platz in einem Augenblicke, wo wir über die Ursachen dieses großen Unglücks nur Unbestimmtes wissen.
Auch von seiten der Herren Sozialdemokraten sind darüber nur Vermutungen ausgesprochen worden.
Daß seitens der Bergwerksdirektton, seitens der Bergwerksbehörden größere Mängel vorliegen, hat uns bis jetzt noch niemand beweisen können.
Herr Hue hat in seiner Rede, die wir mit großer Aufmerksamkeit verfolgt haben ich darf hier im Namen meines Freundes Dr. Arendt einschalten, daß der Zuruf, der gestern von dieser Seite gefallen ist während der Rede des Herrn Kollegen Hue, nicht von seiten des Herrn Dr. Arendt gemacht worden ist —, ausgeführt, daß der Mangel an Beobachtung der polizeilichen (0) Vorschriften, daß die ungenügende Berieselung das Unglück herbeigesührt haben.
Er hat ferner aufmerksam gemacht auf die Zahl der Überschichten, auf den Zuzug der fremden Arbeiter und endlich auf die monopolistische Entwicklung der Kohlenindustrie.
Die Wahrheit über die Ursachen der Katastrophe läßt sich zurzeit nicht feststellen.
Auch wir wünschen, daß es den Ermittlungen, die vorgenommen werden, gelingen möge, alles dasjenige zutage zu bringen, was zur Klärung der ganzen Angelegenheit dienen kann.
Es wird schwer sein, dies zu tun, nachdem bereits mehrere Wochen verflossen sein werden.
Das ist um so mehr zu bedauern, da durch eine genaue Klärung der Ursachen des Unglücks vorbeugend für wettere Unfälle gesorgt werden könnte.
Mit Befriedigung haben wir vom Herrn Minister gestern gehört, daß von seiten der Regierung alles zutage gebracht werden solle, daß nichts verdeckt bleiben solle, und daß man ohne Ansehung der Person die Verantwortung überall feststellen werde.
Wir wollen hoffen, daß es dem Herrn Minister möglich sein wird, uns später hier genaue, authentische Mitteilungmber die Ursachen des Unglücks zu geben.
Meine Herren, der Bergmann, der die Schätze des Bodens zutage zu fördern hat, hat einen schweren Beruf.
Das ist allenthalben bekannt.
Gefahren lauern von allen Seiten, und leider kommen ja immer noch neue hinzu.
Wie die Verhältnisse liegen, kann man nie im voraus sagen, ob nicht noch unerwartete Gefahren zu den schon bestehenden hinzukommen.
Noch vor wenigen Jahren hat niemand eine Ahnung gehabt, daß z.
B. im Kalibergbau Explosionen vorkommen könnten; diese haben sich auch im Kalibergbau eingestellt.
Ebenso wissen wir, daß, wenn auch heute in Preußen bei der Braunkohlenindustrie noch keine Explosionen vorgekommen sind, solche doch schon in Böhmen in vielen Fällen stattgefunden haben.
Die Wissenschaft und Technik haben gewiß in den (v) letzten Jahren nach dieser Richtung hin sehr viel geleistet, um die Gefahren zu vermindern.
Ganz besonders muß man sagen und das glaube ich, sollte hier entgegen dem, was der Herr Vorredner gesagt bat, daß man absolut kein Vertrauen zu der preußischen Bergbehörde habe, doch hervorgehoben werden —, daß eigentlich Preußen das einzige und das erste Land war, in dem die Berieselung in größerem Maße vorgenommen worden ist (hört!
hört!
rechts), und daß noch heute in zahlreichen Ländern, wie Frankreich, Belgien, Amerika, England, Österreich, die Berieselung nur in ganz geringem Maße und nur an einigen Orten durchgeführt ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
In der Tat können wir auch anerkennen, daß infolge dieser Maßregel die Zahl der Verletzten in unseren Bergwerken in den letzten Jahren erheblich abgenommen hatte.
Maffenexplostonen waren eigentlich in der letzten Zeit nicht mehr vorgekommen, bis sich jetzt dieser traurige Vorfall wieder ereignet hat.
Aber wir müssen, meine Herren, andererseits auch wohl uns zugestehen, daß es nicht gelingen wird, soviel man auf dem Gebiete der Wissenschaft und auf dem Gebiete der Technik nach dieser Richtung auch tut, alle Unfälle von den Gruben fernzuhallen.
Es ist schon darauf hingewiesen und ich glaube, das muß man doch auch immer mehr betonen —, daß ganz besonders jetzt, wo die Gruben von Jahr zu Jahr tiefer gegraben werden wir haben Gruben, die bis zu 1200 Meter tief gehen —, und wo die Belegschaften sich von Jahr zu Jahr vermehren, die Gefahren eher noch dringender werden.
Durch die größere Tiefe wird in den Gruben die Ventilation schwieriger, und durch das Zusammenfinden größerer Belegschaften wächst die Zahl 783 5724 Reichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1908.
(l) r. Hoeffel.)
O) der Krankheiten und Unfälle; alle Mittel, die man da vorschlagen kann, werden leider nicht vollständig unfehlbar sein.
Es ist erfreulich, meine Herren, daß von allen Seiten Mittel gesucht werden, die dazu führen sollen, diese Unfälle zu vermindern, und wenn auch alle diese Mittel nicht technisch und wissenschaftlich ganz durchgearbeitet sind, so muß man doch sagen, daß sich hier ein erfreulicher Wettstreit findet, der nach mancher Richtung hin von einigem Nutzen sein kann.
Es ist mir gestern aus Lothringen eine Zuschrift unterbreitet worden von einem Manne der auf dem Gebiete der Verhütung der Unfälle tätig ist, der Veröffentlichungen darüber gemacht hat; es wird darauf hingewiesen, daß es notwendig wäre, in allen Gruben Schlagwetterindikatoren aufzustellen.
Er macht ferner auf einen anderen Punkt aufmerksam, den der Herr Abgeordnete Schiffer schon andeutete, auf die Barometerbeobachtungen, denn aus seinen Beobachtungen geht hervor, daß die meisten Explosionen, ganz besonders aber die Massenexplosionen, die in den letzten Jahren stattgefunden haben, immer dann eingetreten sind, wenn ein Umschlag von einem hohen Luftdruck zu einem niederen Luftdruck erkennbar wurde.
Ferner wird auch darauf hingewiesen, daß es in hohem Maße wünschenswert wäre, daß die Wetterführung kurz sei, daß keine zu langen Strecken gebaut werden bis zum Austritt in das Freie.
Nun, meine Herren, wir sehen, daß die Technik von allen Seiten an der Arbeit ist.
Abgesehen davon ist aber auch hier ein Mittel von den verschiedenen Rednern besprochen worden alle Parteien des Hauses haben sich bis jetzt nach dieser Richtung ausgesprochen mit Ausnahme des Herrn Grafen Kanitz —, daß in einem Reichsberggesetz mehr oder weniger ein Allheilmittel gegen diese Unfälle zu sehen sei.
(ly (Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Meine Freunde teilen diese Ansicht nicht.
Sie glauben nicht, daß in dem Reichsberggesetz ein Mittel gefunden werden könnte, um diesen Unfällen in weitem Maße entgegenzutreten.
Meine Herren, wir müssen doch anerkennen, daß es an bergpolizeilichen Vorschriften, an bergpolizeilichen Bestimmungen im großen und ganzen nicht fehlt.
Reglementierung besteht genug.
Wir glauben deshalb nicht, daß ein Mangel an gesetzlichen Bestimmungen vorliegt.
Wenn es, wie vielleicht gesagt werden kann, an der Handhabung dieser Reglementierung fehlt, so ist aber auch keine Gewähr dafür geschaffen, daß diese Reglementierung in den Händen der Retchsbehörde besser gestellt sein würde als in der Hand der Behörde des Landes.
Meine Freunde sind der Ansicht, daß eine gedeihliche Beaufsichtigung von einer Behörde im eigenen Lande, die mit der Verwaltung des Landes in enger Fühlung ist, am besten durchgeführt wird (sehr richtig!
rechts), und sie glauben, daß eine Retchsbergbehörde die Sache im großen und ganzen nur kostspieliger machen würde, ohne irgend eine Gewähr zu bieten, daß dadurch die Unfälle vermindert werden.
Meine Herren, gestern hat der Herr Abgeordnete Behrens darauf hingewiesen, daß in manchen Ländern er hat ganz besonders nach Elsaß-Lothringen gewiesen das Berggesetz sehr mangelhaft ist.
Ich möchte ihm mitteilen, daß wir zurzeit in Elsaß-Lothringen daran sind, unser Berggesetz neu umzugestalten.
Wir werden nicht versäumen, alles das in das neue Gesetz hineinzubringen, was auch im Reichsberggesetz als zweckmäßig und als richtig angesehen werden könnte.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ein Grund liegt jedenfalls nicht vor, daß das nicht in den verschiedenen Staaten auf dieselbe Weise geschehen könnte, wie es in einem Reichsgesetz ge- (o) fordert wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin fest überzeugt, meine Herren von der Sozialdemokratie, daß Sie einem Reichsberggesetz bald dasselbe Mißtrauen entgegenbringen würden, wie Sie es dem Landesgesetz heute entgegenbringen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sie würden bald dieselbe Verdächtigung gegen das Reichsberggesetz vorbringen, die Sie heute gegen das Landesgesetz bringen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß ich da die Sache ganz richtig treffe.
Dann ist auch gestern im Anschluß an das Reichsberggesetz hingewiesen worden auf die Retchsgewerbeaufsicht.
Meine Herren, da möchte ich darauf hinweisen: verfolgen Sie die Statistik unserer Gewerbeaufsicht, und Sie werden dabei sehen, daß sich, was die Unfälle anbelangt, diese Statistik nicht gerade als eine viel günstigere als früher hinstellen läßt.
Und warum
Nicht deshalb, weil die gesetzlichen Bestimmungen nicht genügen, aber deshalb, weil unsere Industrien von Jahr zu Jahr intensiver arbeiten, weil immer mehr Leute zusammenkommen (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Italiener!)
—es mögen Italiener oder andere sein und dadurch jedenfalls Unfälle vorkommen.
Ich habe z.
B. festgestellt, daß, was Elsaß-Lothringen anbelangt, seit der Gewerbeaufsicht eine viel größere Zahl von Unfällen besteht (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Weil jetzt alle Unfälle angemeldet werden!)
und nicht allein Unfälle, von denen man sagen könnte, daß sie jetzt in den Betrieben mehr deklariert werden.
Aber gerade die Ziffer der tödlichen Unfälle ist eine Ziffer, die in den letzten Jahren von Jahr zu Jahr zugenommen hat.
1 (v) (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Doch nicht durch die Gewerbeinspektoren!)
—Nicht durch die Gewerbeinspektionen, aber weil die Industrie im allgemeinen viel intensiver arbeitet, und weil die Arbeiter nicht dadurch vorsichtiger geworden sind.
Und das ist ganz dasselbe auch für die Bergarbeiter.
Sie haben heute eine mehr als doppelte Zahl von Bergwerksarbeitern.
Sie haben jetzt Gruben, die doppelt so tief sind als früher.
Ja, meine Herren, wie wollen Sie da, daß nicht mehr Unfälle vorkommen
Auf der anderen Seite, meine Herren, sind wir auch alle der Ansicht, daß diese Katastrophe auch für uns ein Ansporn sein müsse, daß wir den Schutz der Arbeiter gegen Gefahr immer wirksamer gestalten.
Daß wir das aber tun können auf dem Wege der Landesgesetzgebung, davon sind wir überzeugt.
Wenn Herr Kollege Schiffer vorhin, indem er die preußische Berggesetzgebung streifte, sagte, daß im preußischen Abgeordnetenbause der soziale Geist fehle, daß auch die konservative Partei dort nicht genügend sozialen Geist besitze, so möchte ich auf eines hinweisen.
Meine Herren, bedenken Sie, daß in den letzten Jahren manche Vorkommnisse auf der extremen linken Seite die rechte Seite vorsichtig gemacht und ihr eine gewisse Zurückhaltung auferlegt haben.
Nichtsdestoweniger bin ich der festen Überzeugung, daß auch die konservative Partei sich ihrer sozialen Pflichten vollständig bewußt ist (sehr richtig!
rechts), und daß sie diesen sozialen Pflichten stets genügen wird, wo es nottut.
(Lebhaftes Sehr richtig!
rechts.)
In diesem Sinne sind wir auch einverstanden mit den Worten des Herrn Ministers, daß die Verantwortung der staatlichen Mitglieder der Leitung der Gruben in Reichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1908.
S725 (Dr. Hoeffel.)
(L) Zukunft eine stärkere sein soll.
Wir sind auch damit einverstanden, daß Arbeiterkontrolleure eingestellt werden, aber nicht in der Weise, wie von verschiedenen Seiten gesagt worden ist, daß es Berufskontrolleure fein sollen.
Wir wollen, daß diese Kontrolleure Arbeiter sein und Arbeiter bleiben sollen, Leute, die nicht abhängig sind, sondern das volle Vertrauen der Arbeiter besitzen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sind ja doch abhängig!)
Von wem sind sie denn abhängig
(Zumf von den Sozialdemokraten: Von den Besitzern!)
Auch nach dieser Richtung haben wir Erfahrungen zu verzeichnen, die uns beweisen, daß die größte Abhängigkeit nicht durch die Besitzer geübt wird.
Auf anderen Gebieten haben wir in den letzten Jahren den Beweis erbracht bekommen, daß solche Beamte gewöhnlich Werkzeuge einer politischen Partei werden (sehr richtig!
rechts Lachen bet den Sozialdemokraten), und wir glauben im Interesse der Arbeiter zu handeln, wenn wir verlangen, daß die Arbeiterkontrolleure Arbeiter bleiben.
Wir sind fest überzeugt, daß diese Leute ein viel größeres Vertrauen in der Arbeiterschaft haben werden, als wenn sie Berufskontrolleure wären.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir hoffen, daß auf diese Weise die Bergleute trotz allem, was von gegnerischer Seite gesagt worden ist, die feste Überzeugung haben werden, daß auch unsererseits ihnen die volle Sympathie entgegengebracht wird, und daß sie überzeugt sein können, daß zum Schutze und zur Sicherung ihrer Gesundheit alles geschehen wird, was möglich ist.
(Bravo!
rechts.)
Für uns alle klingt es aus jenem Mafsengrabe wie eine Mahnung, daß wir uns sagen: wir müssen weiter arbeiten (L) auf dem Wege, der dazu führen kann, solche Unglücksfälle zu verhüten und den nötigen Bergarbeiterschutz Wetter zu vervollkommnen, soweit es durch Technik und Wissenschaft sich ermöglichen läßt.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brejski.
Brejski, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mir neulich eine Rüge von dem Herrn Staatssekretär geholt, da ich die Meinung ausgesprochen hatte, die Schuld an dem Unglück auf Radbod trage in erster Linie die Bergbehörde.
Ich habe den Vorwurf nicht leichtfertig erhoben, ich habe ihn erhoben auf Grund von Informationen von einem Manne, der unmittelbar nach dem Unglück an die Unglücksstelle gefahren war, der bis zur Beendigung der Rettungsversuche am Schacht sich befunden hat und sich erst, nachdem die Einmauerung begonnen hatte, an Grubenbeamte und Arbeiter wandte, um Informationen über den Unfall zu sammeln.
Ich fuhr nachher nach Radbod und habe die Informationen meines Gewährsmanns noch persönlich nachgeprüft; ich habe gefunden, daß sie im großen ganzen bestätigt worden sind, und auch der Verlauf dieser Debatte bestätigt mir, daß sich ein großes Verschulden auf seiten der Bergwerksbehörde befindet.
Ich werde nicht alle die Tatsachen wiederholen, die hier seit gestern vorgebracht worden sind.
Ich kann nur sagen, daß auf der Zeche nicht alles in Ordnung war.
(Sehr wahr!
links.)
Infolge der großen Profitwut herrschte da große Mißwirtschaft.
Insbesondere sparte man da an den Beamten, den Aufsehern, die unmittelbar dazu berufen waren, Unglücke zu verhüten.
Wetterkontrolleure hat es dort überhaupt nicht gegeben (hört!
hört!
bei den Polen), wenigstens kannten sie die Arbeiter nicht, und erst ein (0) paar Tage vor dem Unfall wurde ein gewisser Kawka als Wetterkontrolleur bestellt, einer für den ganzen Betrieb, ein Mann!
(Hört!
hört!
links.)
Auch die Wetterzuführung war nicht genügend.
Der beste Beweis dafür liegt darin, daß mir viele Arbeiter bestätigten, daß an vielen Orten ihre Lampen nicht brennen wollten.
Das ist bekanntlich der beste Beweis, daß die Wetterzuführung dort ungenügend war.
Die Arbeiter erklärten mir, sie hätten weite Strecken zurücklegen müssen, um ihre Lampen ohne Explosionsgefahr anzünden zu können.
Auch die Staubentwicklung auf der Grube war derartig, daß nach einstimmiger Bestätigung der Bergarbeiter, mit denen ich sprach, ein Arbeiter den andern nicht sehen konnte, und daß sie nicht in der Lage waren, Kohle von Stein zu unterscheiden, und infolgedessen sehr oft mit Strafen belegt wurden, wenn sie unreine Kohle lieferten.
Nun, meine Herren, die Berieselung!
Es ist hier behauptet worden, die Berieselung sei im großen und ganzen vorschriftsmäßig gewesen, es habe dort nicht an Wasser gefehlt.
Das ist nicht richtig: oben über Tage im Reservoir war allerdings Wasser vorhanden; aber das Reservoir war abgeschlossen, das Wasser wurde nicht nach unten gelassen.
Die Berieselung sollte dadurch stattfinden, daß ein unterirdisches Reservoir das Grundwasser, Wasser aus einer unterirdischen Quelle sammeln und zur Berieselung liefern sollte.
Die Anlage war aber ungenügend.
Zwei bis drei Tage manchmal konnte man überhaupt nicht rieseln, weil in dem unterirdischen Reservoir kein Wasser war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings war es möglich, an die Verwaltung zu melden, daß kein Wasser vorhanden sei, damit das Reservoir über Tage angeschlossen werden konnte.
Jedoch (v) fehlte die notwendige Organisation, damit das sofort geschehen konnte, sobald Wassermangel entdeckt wurde.
Infolgedessen ist es tatsächlich vorgekommen, daß sehr oft ein Tag lang Wasser vorhanden war, und zwei Tage hindurch nichts.
Es wurde mir unter Nennung des Reviers erzählt, daß zwei Tage vor dem Unglück, also unmittelbar vor der großen Explosion auf Revier 6, an den Ort Nr.
l der Schießmeister kam und erzählte, er hätte im ganzen Revier überhaupt nicht schießen können, weil kein Wasser vorhanden war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf Revier 21 war etwas Wasser vorhanden, aber nur so wenig, daß er nach zwei Schüssen das weitere Schießen aufgab, weil er Explosions- und Entzündungsgefahr fürchtete.
Meine Herren, die Gänge wurden bestenfalls zweimal an jedem Tage berieselt, was bet der großen Hitze nicht genügen konnte; in der Nacht fand überhaupt keine Berieselung statt, weil die Rieselmeister zur Nacht nicht einfuhren, sie blieben zu Hause; und gerade in der Nacht ist das Unglück bekanntlich geschehen.
Es wurde hier behauptet, daß der Verbau überall vorschriftsmäßig war.
Nun sagen die Arbeiter, daß die Gänge zuweilen so gesunken waren, daß ein vorschristsmäßigbeladener Wagen nicht hindurch konnte, und die Kohlen infolgedessen herabfielen.
Das ist auch ein Beweis, daß die Vorschriften der Bergpolizeibehörde mißachtet wurden.
Meine Herren, bet der großen Hitze, die auf Radbod bekanntlich war, bet der großen Staubansammlung und bei dem Mangel an Wasser war es erklärlich, daß dort auch häufig Explosionen vorkamen.
über frühere Explosionen weiß ich nichts weiter; aber es ist schon allgemein zugegeben worden, daß am 29.
Oktober eine Explosion stattgefunden hat auf Revier 6, und die 5726 Reichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1908.
(Brejski.)
M Explosion war nicht gering, sie war so groß, daß alle Mannschaften, welche versuchten, einzufahren, zurückbefördert werden mußten, daß in der Schicht überhaupt auf der ganzen Grube nicht gearbeitet werden konnte.
Ein Steiger, welcher an den Löschungsarbeiten teilgenommen hatte, ist verwundet worden, und er befindet sich noch im Krankenhause.
Gleich am folgenden Tage hat in demselben Revier 6 an einem anderen Orte eine Explosion stattgefunden, die war allerdings kleiner.
Wasser, um den Brand zu löschen, war nicht vorhanden, die Arbeiter erzählten nach dem Brande über Tag, daß sie den Brand mit ihren Kleidern ersticken mußten, und daß sie sogar ihren Kaffee zum Löschen benutzten.
Trotzdem die Grubenverwaliung von seiten der Vorsehung und der Naturkräfte solche Warnungen erhalten hatte, hat sie nicht dafür gesorgt, daß Wasser hinreichend vorhanden war; auch nach den zwei Explosionen fehlte es an Wasser wie vorher.
Aber, meine Herren, wo war denn die Bergpolizei
Hatte sie von den Explosionen keine Kenntnis
Hat sie die Zechen einer eingehenden Untersuchung unterzogen
Hat sie die Wiederaufnahme der Kohlenförderung genehmigt
Wenn sie das getan hat, mit welchem Recht und auf Grund welcher Feststellung
Wenn in einem ländlichen Gasthofstalle ein Pferd an einer ansteckenden Krankheit verendet, da wird der Stall gesperrt, desinfiziert, und es dürfen keine Pferde da eingeführt werden, bis festgestellt ist, daß keine Ansteckungsgefahr mehr droht.
Aber auf Radbod ließ man ruhig Hunderte von Menschen in einer mit Kohlenstaub und gefährlichen Gasen angefüllten Zeche einfahren, bis das Unglück hereinbrach.
(Zuruf von den Polen: Das stimmt!)
Das Unglück war hereingebrochen; da zeigte sich auch noch ein weiterer Mangel in der Organisation und der Ein (L) richtung der Zeche.
Die Rettungsvorrichtungen waren zweifellos mangelhaft, und wenn sie den Bergpolizeivorschriften entsprachen, dann taugen eben diese Bergpolizeivorschriften gar nichts. '
Denn an die eigentliche Rettung konnte man erst nach zwei bis drei Stunden herangehen; so lange brauchte man, um den Fahrschacht instand zu bringen.
Bereits vor 5 Uhr Nachmittags hat man die Versuche, Menschen zu retten, aufgegeben.
Die Rettungsmannschaften kamen nach oben, wollten weggehen.
Es wurde ihnen aber aufgegeben, noch einmal herunterzufahren: sie sollten die Pferde herausholen, welche am Schacht versammelt waren.
Sie fuhren hinein, kamen aber bald ohne die Pferde zurück und liefen auseinander, „empört und verstört '', wie die Augenzeugen mir erzählten.
Und da warteten schon die Maurer mit ihrem Handwerkzeug und Material und fuhren hinein, um die Grube zu vermauern.
Wer hat der Grubenverwaltung das Recht gegeben, Hunderten von Menschen jede Möglichkeit zu nehmen, sich zu retten, wenn nicht bewiesen war, daß sie nicht mehr zu retten waren
Und wer wagt, zu behaupten, wer kann beweisen, daß die Leute nicht mehr zu retten waren
(Hört!
hört!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Möglich, aber nicht bewiesen, daß sie nicht mehr zu retten waren.
Aber sogar ein Arzt, wenn er die Überzeugung gewinnt, daß der Kranke nicht mehr zu retten ist, darf ihn nicht töten; wenn er ihm, um seine Qualen zu verkürzen, den Tod beschleunigen wollte, würde als Verbrecher bestraft werden!
Die Grubenverwaltung aber hat den Bergleuten, welche noch in der Grube waren und vielleicht noch lebten, die Lust durch Schließung der Wetterführung entzogen, hat sie mit einem Schlage getötet!
Meine Herren, weshalb sitzen diejenigen, welche diese Anordnungen getroffen haben, weshalb sitzen diejenigen, welche für die Mtßstände auf der Grube verantwortlich (0) find, immer noch nicht auf der Anklagebank
sind sie fahrlässiger Tötung nicht genügend verdächtig
Man ist doch sonst so schnell beim Verhaften!
Insbesondere wenn Menschenleben in Frage kommen, wenn Menschenverluste zu beklagen sind, genügt doch das geringste Verschulden, um eine Bestrafung herbeizuführen!
Es ist mir ein Fall bekannt, wo ein Bauer ein kleines Grundstück kaufte, auf dem sich ein unbedeckter Brunnen befand; er wußte von dem Vorhandensein dieses Brunnens nichts; sein eigenes Kind ertrank darin, und er wurde mit Gefängnis bestraft!
Das war grausam, aber im Interesse der öffentlichen Sicherheit jedenfalls erforderlich.
Wenn ein Pferdeknecht einen Menschen überfährt oder gar einen Baum an der Chaussee beschädigt, wird er bestraft; es hilft ihm die Ausrede nichts, daß die Pferde durchgegangen waren, daß er sie nicht hallen konnte.
Aber in Radbod werden diejenigen, welche für den Massentod verantwortlich sind, als Zeugen vernommen!
Auf ihre Aussagen stützen sich der Herr Staatssekretär und der preußische Handelsminister.
Befürchtet denn da nicht die preußische Staatsanwaltschaft, daß Kollusionsgefahr vorliege, daß die Herren, wenn sie frei herumlaufen, die Spuren ihres Verschuldens vertuschen können

Allerdings muß ich zugeben, daß im Augenblick die Kollusionsgefahr schon im großen und ganzen vorbei ist, nachdem die Grube unter Wasser gesetzt worden ist.
Wenn die Gase, welche durch das Wasser gedrängt wurden, die Kraft besaßen, um bis an die Erdoberfläche zu dringen und starken Beton zu sprengen, da kann man sich denken, was für Verheerungen sie tief in der Zeche angerichtet haben.
Da wird kaum ein Stein auf dem andern zu finden sein, und jedenfalls wird niemand dort zu finden sein, wo er den Tod gefunden hat.
Da kann man ruhig forschen und untersuchen: man wird nicht finden, ob die (v) einzelnen Orte vorschriftsmäßig belegt waren; denn die Leichen sind durch das Wasser verschleppt oder vernichtet.
Das weiß auch die Grubenverwaltung.
Sie ist ja human den Leichen gegenüber.
Man hat mir am Sonntag die Versicherung gegeben, daß man für den Fall desHerauspumpens des Wassers aus der Zeche das Wasser durch Siebe lassen wird, um die Knochen der Arbeiter einzusammeln.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Das ist sehr human!
Aber wenn die Grubenverwaltung das Bewußtsein hatte, daß die Leichen dort vernichtet werden konnten, kann sie jetzt nicht wegen Leichenschändung angeklagt werden
Was sagen Sie dazu, meine Herren, wenn die Geschwister, wenn die Kinder dahinkommen zur Beerdigung, und es sich herausstellt, daß keine einzige Leiche erkennbar sein wird, daß die Gebeine durcheinanderliegen, daß alles verschleppt ist
Und das hat man dadurch verursacht, daß man die Zeche unter Wasser setzte.
Man hat das getan, um das Kapital der Grubenbarone zu retten.
(Zuruf rechts: Um das Feuer zu löschen!)
Man hat allerdings das Feuer löschen wollen; aber ob es richtig war, das ist eine andere Frage.
Jedenfalls war es zu verlangen, daß die Möglichkeit nicht verhindert wurde, den Leuten das Leben zu retten und wenigstens die Leichen zu bergen.
Meine Herren, es hilft den Verstorbenen nichts mehr, daß wir uns hier ihrer annehmen.
Es gilt jetzt, an diejenigen zu denken, welche am Leben sind und welche dazu verurteilt sind, noch weiter auf der Grube zu arbeiten, noch weiter ihr Leben aufs Spiel zu setzen.
Da schließe ich mich in vollem Umfange den Forderungen derjenigen Herren an, welche für die Durchführung des Arbeiterschutzes durch das Reich einReichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1908.
5727 (Brejski.)
(L) getreten sind.
Auch wir verlangen ein Reichsberggesetz; auch wir verlangen Grubenkontrolleure, welche aus allgemeiner Wahl hervorgehen, welche wirkliche Vertrauensmänner der Bergarbeiter sind.
Es ist richtig, daß die Arbeiter, welche aus Arbetterausschüssen gewählt würden, nicht die Gewißheit hätten, daß sie durch die Grubenverwaltung nicht schikaniert würden; es liegt viel mehr die Wahrscheinlichkeit vor, daß man sie verfolgen würde.
Die Grubenverwaltungen gehen ja in der Beschränkung der Freiheit der Arbeiter wie mir heute aus Oberhausen geschrieben wird so weit, daß sie den Arbeitern unter Androhung der Entlassung verbieten, Kandidaturen zur Gemeindevertretung anzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Osann hat den Wert der Arbeiterkontrolleure gewissermaßen bezweifelt, indem er darauf hinwies, daß auf der Grube Radbod Wetterkontrolleure, Schießmeister, Rieselmeister usw.
gewesen sein sollen.
Wie ich schon erwähnt habe, hat es dort Wetterkontrolleure bis zuletzt nicht gegeben; die Rieselmeister fuhren zur Nacht nicht ein, und der Schießmeister war allerdings vorsichtig genug, nicht zu schießen, wo kein Wasser war.
Aber dadurch hat er das Unglück nicht verhindern können, und die Leute hatten auch nicht die Kompetenz, Mißstände an die Grubenverwaltung und an die Bergbehörde zu melden.
Dazu sind erforderlich die aus geheimer allgemeiner Wahl der Bergarbeiter hervorgehenden Grubenkontrolleure.
Der Herr Staatssekretär hat uns hier verschiedene Zusicherungen für die Zukunft gegeben.
Ja, ähnliche Zusicherungen hatten wir schon vor Jahren von anderen Staatssekretären, und trotzdem sind die Massenunglücksfälle immer großartiger, wenn ich so sagen darf, geworden.
Vor etwa 15 Jahren sind auf Zeche Kaiserstuhl bei Dortmund 60 Arbeiter umgekommen, im Jahre 1898 auf Carolinenglück schon 119, im Jahre 1907 auf Reden 153 (L) und jetzt auf Radbod sind von 380 Arbeitern und 6 Beamten, welche in der Nacht vom 11. zum 12. eingefahren sind, nur 17 ohne schwere Verletzung gerettet worden, trotz der Versicherung, trotz der Versprechungen der früheren Staatssekretäre.
Ich habe keine Veranlassung, den Versprechungen des jetzigen Herrn Staatssekretärs mehr Bedeutung beizulegen, als den Versprechungen seiner Vorgänger.
Ich will hier nicht auf das Vereinsgesetz und den Sprachenparagraphen eingehen.
Aber wenn die Frage schon angeschnitten ist, dann mache ich darauf aufmerksam, daß der Herr Staatssekretär in der Kommission und auch hier im Plenum die feierlichsten Versicherungen gegeben hatte, daß die Polizeiverwaltung das Gesetz, wenn es ihr irgendwo etwas wette Machtbefugnisse erteilt, in humaner, vernünftiger Weise handhaben würde.
Und was ist aus dem Versprechen geworden
Ich habe hier Beweise, daß die preußischen Polizeiverwaltungen entgegen der Zusicherung des Herrn Staatssekretärs das Reichsvereinsgesetz in geradezu wahnsinniger Weise mißhandelt haben.
(Sehr richtig!
bei den Polen und Sozialdemokraten.
Nanu
und Unruhe rechts.)
In geradezu wahnsinniger Weise, muß ich sagen!
Denn wenn mir eine Polizeiverwaltung entgegen dem klaren Wortlaut des Gesetzes eine Strafverfügung dafür einschickt, weil ich Mitglieder eines Vereins nicht angemeldet habe, so ist das Wahnsinn (Lachen rechts), besonders wenn das ein voetoi-uris tut.
Es ist zweifellos auch Wahnsinn, wenn die Polizeiverwaltung von Vereinsvorständen und von Lokalbesitzern verlangt, sie sollen etwa stattfindende Vereinsversammlungen 24 Stunden vorher anmelden, und zwar unter Androhung von Strafen; es ist auch zweifellos Wahnsinn, wenn eine Polizeiverwaltung die Bescheinigung über die Einreichung der (O) Statuten besteuern läßt!
(Heiterkeit links und in der Mitte.
Zuruf rechts: Zur Sache!)
Das ist die Vernunft, die uns der Herr Staatssekretär in der Kommission und im Plenum namens preußischer Polizeibehörden zugesichert hat!
Gegen einen Vorwurf muß ich allerdings den Herrn Staatssekretär in Schutz nehmen.
(Große Heiterkeit).
Er hat nicht das Versprechen geben wollen, daß alle Berufsvereine von dem Sprachenverbot ausgenommen werden würden.
Wie alle seine Erklärungen war auch dieses Versprechen im pythischcn Stil gehalten, daß man es deuten konnte, wie man es wollte.
Die Herren Freisinnigen hatten es dahin verstanden, daß alle Gewerkvereine und nicht nur die christlichen ausgenommen werden sollten.
Aber wir Polen hatten die Absicht der Regierung durchschaut, und auch von der äußersten Linken hat Herr Kollege Ledebour hier von der Rednertribüne ausdrücklich gesagt: wenn nachher jemand kommt und dem Herrn Staatssekretär erklärt, er hätte das Versprechen für alle Berufsgenossenschaften gegeben, so wird er das bestreiten und wird sagen: zeigt mir, wo steht das
Das ist soeben Wort für Wort erfüllt.
(Sehr richtig!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist nicht richtig, wenn der Herr Staatssekretär heute die Behauptung aufstellt, daß die polnische Berufsveretnigung bezüglich ihrer Zwecke anders dasteht als die anderen Berufsorganisationen.
Ich kann auf Einzelheiten nicht eingehen; ich will nur feststellen, daß die polnische Berufsvereinigung die einzige Berufsorganisation ist, welche kein Mitglied hier im Reichstag hat.
Andere Berufs Vereinigungen haben ihre Mitglieder hier in den Reichstag geschickt.
Ob sie das im eigenen (v) Namen getan, ob sie Werkzeuge von Parteien geworden sind, ob diese Parteien diese tüchtigen Männer, wie ich nicht bestreiten will, sich zunutze machen wollten, lasse ich dahingestellt: Tatsache bleibt, daß die polnische Berufsvereinigung allein hier keinen Vertreter hat.
Es ist auch Tatsache, daß sie keine anderen Zwecke als die deutschen Organisationen verfolgt.
Sie hat das Wohl und Wehe der polnischen Arbeiter zu vertreten (sehr richtig!
bei den Polen), sie hat dieselben in Schutz zu nehmen gegen jede Verunglimpfung und gegen jede Verfolgung.
Wenn etwa dann und wann gegen das Sprachenverbot in den polnischen Gewerkversammlungen ein Wort fällt, so ist das doch das vitalste Interesse der Organisation selbst und der polnischen Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
übrigens habe ich hier Beweise dafür, daß nicht nur die Rechte der Berufsveretnigung entgegen der Auffassung der Herren Freisinnigen über Z 12 eingeschränkt, sondern daß sogar Versammlungen der Ortsgruppen der polnischen Berufsvereinigung dadurch schikaniert werden, daß man ihnen den Charakter geschloffener Vereine abspricht.
Ich hatte das hier im Plenum bei der Vereinsgesetzdebatte vorhergesagt.
Ich führte damals aus: ebenso, wie man bis dahin bestrebt war, zu beweisen, daß die Ortsgruppen der polnischen Organisation geschloffene Vereine sind, wird man nach Annahme des Sprachenverbots alles aufbieten, um zu beweisen, daß sie keine Vereine sind.
Das ist eingetroffen!
Es ist in Berlin, es ist in Bövinghausen bei Dortmund, in Bruckhausen, in ganz Rheinland und Westfalen schon vorgekommen.
Meine Herren, daß ich den Versicherungen des Herrn Staatssekretärs nicht mehr Bedeutung beimessen kann als denjenigen seiner Vorgänger, dazu bewegt mich noch der 57281Reichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1908.
(Brejski.)
M Umstand, daß er sich bei dem Vereinsgesetz so hat stellen können, daß- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter, ich bitte, zur Sache zurückzukehren!
Brejski, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat uns hier Versprechungen und Versicherungen gegeben; aber diese Versicherungen und Erklärungen waren so unklar, wie seine Erklärungen zum Sprachenparagraphen (sehr richtig!
bei den Polen und Sozialdemokraten), welche den Erfolg hatten, daß sogar der Vorsitzende der Vereinskommission über die Bedeutung und Tragweite des Sprachenparagraphen falsch informiert war; denn er schreibt in seinem Kommentar zum Vereinsgesetz, den Sprachenparagraphen hätte man im Reichstag dahin verstanden, daß nur politische Versammlungen getroffen werden sollen.
(Hört!
hört!
bet den Polen, in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Das schreibt ausdrücklich in seinem Kommentar zum Vereinsgesetz Herr Dr. Hieber, der Vorsitzende der Kommission!
Wie soll man sich da wundern, daß die Herren vom Freisinn, die nicht in der Kommission saßen, eine gleiche Auffassung hatten und auf den Leim gegangen sind.
In einer Beziehung erwarte ich doch eine gewisse Energie vom Herrn Staatssekretär, insbesondere erwarte ich, daß die Wünsche des Herrn Kollegen Behrens von Erfolg sein werden; ich glaube, es wird auf dem Gebiete der Beschäftigung der polnischen und der ausländischen Arbeiter auf den Bergwerken geschehen.
Ich erwarte nicht vom Herrn Staatssekretär, daß er dafür sorgt, daß die Sprachenverbote aufgehoben werden, ebenso wenig, daß die Belehrung über Verhaltungsmaßregeln zur Ver (L) Hütung von Unfällen in polnischer, italienischer und in den anderen Sprachen auf den Bergwerken ausgehängt werden.
Aber ich befürchte, daß die Regierung, um doch eine gewisse Energie zu zeigen, sich an die polnischen und die fremdsprachigen Arbeiter heranmachen und ihnen den Broterwerb noch erschweren wird.
Ich kann nun nicht zugeben, daß die Beschäftigung von Polen und Ausländern die Unglücksfälle auf den Zechen veranlaßt oder vermehrt.
Ich habe hier schon bei einer anderen Gelegenheit ein rechtskräftiges Urteil vorgelesen, wonach ein Oberbergrat aus Dortmund unter seinem Eide aussagte, es sei nicht erwiesen, daß irgendwo ein polnischer Arbeiter ein Unglück veranlaßt hätte.
Sodann sind auch die Ziffern bei dem Unglücksfall auf Radbod bemerkenswert.
Der Herr Kollege Behrens hat angegeben, daß 81 Ausländer verunglückt sind.
Ich kann feststellen, daß aus der sogenannten Ostmark 105 Arbeiter im ganzen verunglückt sind, aus der Provinz Posen 32, aus Westpreußen 15, aus Ostpreußen 35, aus Schlesien 23.
Aber die größere Hälfte davon waren Deutsche, die Zahl der Polen betrug etwa 50, davon waren nur 12 in polnischen Vereinen organisiert.
Also nur diese 12 waren an der polnischen Bewegung gewissermaßen beteiligt.
Unter den Ausländern waren bekanntlich 7 Italiener.
Galizische Polen und Ruthenen waren nicht dabei.
Es waren meist Böhmen, zum größten Teil Deutschböhmen, und deutsche Steiermärker, also Stämme, welche mit dem Bergbau gewiß mehr Berührung hatten als manche landwirtschaftlichen Arbeiter aus Westfalen.
Der Vorwurf ist also nicht begründet, daß die polnischen und die ausländischen Arbeiter mit daran schuld wären, daß das schreckliche Unglück auf der Zeche Radbod stattfinden konnte.
Wenn man aber schließlich ans Grund der Behauptung, daß polnische Arbeiter die Unglücksfälle veranlaßt hätten, die Polen aus dem Bergbau verdrängen wollte, so wäre (edas ein großes Unrecht.
Weshalb sind denn die Polen nach dem Westen gekommen
Einmal weil man sie dazu verlockt, und zweitens weil man sie von der heimischen Scholle verdrängt hat.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Unter den Opfern des Unglücksfalls befindet sich einer, dessen Wiege nahe der meinigen gestanden hat.
Es war ein Bauernsohn.
Die Feldmark seiner Eltern war dicht an derjenigen meines Vaters.
Es war eine arbeitsame Bauernfamilie, und es waren mehrere Söhne in derselben.
Früher kauften sich die polnischen Bauernsöhne in der Nachbarschaft an.
Nachdem aber die preußische Polenpolitik und die Ansiedelungspolitik eingesetzt hat, und in dem Dorf und in der Nachbarschaft aller Grundbesitz, welcher in Frage kommen könnte, von der Regierung festgelegt worden ist, war der Bauernsohn gezwungen, nach dem Westen zu ziehen und Arbeit auf der Grube Radbod zu suchen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Er ging dorthin nicht zum Vergnügen, sondern weil er irgendwie sein Brot verdienen wollte.
Und wenn Sie jetzt seine alte, betrübte Mutter fragen, wer an dem Tode ihres Sohnes schuld sei, dann wird sie Ihnen zweifellos zurufen: Mörder meines Sohnes sind diejenigen, welche ihn von der heimischen Scholle verdrängt und in die Grube gezwungen haben!
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Kaempf: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Minister für Handel und Gewerbe, Staatsmintster Delbrück.
Delbrück, Staatsminister, Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, Herr Abgeordneter Osann hat gestern bei Beginn seiner Rede gesagt: 1 (v) Ich danke zunächst den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen dafür, daß sie sich nicht hinter die Kompetenzfrage zurückgezogen haben.
Es wäre im Lande auch nicht verstanden worden, wenn sie sich auf einen anderen Standpunkt gestellt hätten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Osann hat damit den Erwägungen treffend Ausdruck gegeben, die die verbündeten Regierungen veranlaßt haben, abweichend von ihrer bisherigen Stellungnahme in ähnlichen Fällen, hier auf die an sie gerichteten Fragen Antwort zu erteilen.
Dieselben Erwägungen haben es mir zu einer gern erfüllten Pflicht gemacht, meine Eigenschaft als Mitglied des Bundesrats hier dazu zu benutzen, dem hohen Hause alle irgendwie gewünschten Auskünfte zu erteilen und Fragen zu beantworten, die sich nicht nur auf die Vorgänge auf Radbod, sondern auf die Organisation des preußischen Bergwesens und die in Preußen bestehenden bergpolizeiltchen Vorschriften beziehen.
Ich bin der Meinung, daß damit meine Tätigkeit hier billigerweise erschöpft sein könnte, und ich habe mich gefragt, ob ich überhaupt noch einmal bei Gelegenheit der heutigen Verhandlungen das Wort ergreifen sollte.
Wenn es trotzdem geschieht, so veranlaßt mich dazu die Rede des Herrn Abgeordneten Hue.
Der Herr Abgeordnete Hue hat gegen mich und die mir unterstellte Verwaltung eine Reihe der schwersten Angriffe gerichtet.
Er hat diese Angriffe teils begründet mit allgemeinen Erwägungen.
Er ist eingegangen auf eine Reihe von Spezialfällen, die weit zurückliegen.
Ich habe mich fragen müssen, ob ich verpflichtet und berechtigt sei, auf diese Angriffe hier im einzelnen einzugehen.
Ich habe die Frage verneinen müssen.
Wenn ein preußischer Minister, der Mitglied des Bundesrats ist, hier Auskunft erteilt, so ist das im vorReichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1908.
5729 (Delbrück.)
(L.) liegenden Falle selbstverständlich.
Aber es ist nicht selbstverständlich, daß er hier, wie es der Herr Abgeordnete Hue beabsichtigt hatte, vor dem Reichstag auf die Anklagebank gesetzt wird.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Was ein preußischer Minister und was die ihm unterstellte Verwaltung verfehlt hat, das ist im preußischen Abgeordnetenhaus zu verhandeln, das wird dieser Minister dort zu verantworten haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich würde der Kompetenz des preußischen Abgeordnetenhauses vorgreifen, wenn ich diese Frage hier erörterte; und wenn ich Lust gehabt hätte, dem Herrn Abgeordneten Hue trotzdem zu antworten, so habe ich dies um so eher zurückdrängen können, weil ja, nachdem die Freunde des Herrn Abgeordneten Hue im Abgeordnetenhause vertreten sind, kein Zweifel darüber bestehen kann, daß die von Herrn Hue gestern erörterten Fragen bei der nächsten Gelegenheit im preußischen Abgeordnetenhaus wieder zur Sprache gebracht werden, und dann, meine Herren, bin ich bereit, Rede und Antwort zu stehen, soviel von mir verlangt wird.
(Zuruf des Abgeordneten Hue: Geben Sie mir auch dann das Wort, Herr Minister )
Das kann ich leider nicht, denn das Wort im preußischen Abgeordnetenhause erteilt der Herr Präsident und nicht der Minister.
(Große Heiterkeit.)
Aber in einem Punkt muß ich doch auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hue zurückkommen, soweit sie sich auf das Radboder Unglück und speziell auf mein Verhalten beziehen, weil es sich hier um eine Angelegenheit handelt, die, ganz abgesehen davon, ob im einzelnen Falle von mir und meinen Kommissaren korrekt oder unkorrekt (8) verfahren ist, ein allgemeines Interesse hat.
Es ist bemängelt worden, daß von mir und meinen Kommissaren der Presse Auskünfte über das uns bekannt Gewordene erteilt worden sind, die geeignet sein konnten, eine Parteinahme zu Gunsten der Zeche zu begründen.
Nun, meine Herren, ich muß dem Herrn Abgeordneten Hue zugeben, daß es unter Umständen für derartige Untersuchungen förderlicher wäre, wenn über den Gang der Ermittlungen nichts in die Öffentlichkeit kommt, bis die Untersuchung abgeschlossen ist.
Das ist aber eine nicht mehr zu erfüllende Forderung.
Die Presse erfährt über diese Dinge, die einzelnen Parteien stellen Erhebungen an.
Es ist also nach meiner Ansicht selbstverständlich, daß die Vertreter der Behörden und der Regierung, wenn sie gefragt werden: was wißt ihr
darauf wahrheitsgetreue Auskünfte mit den sich aus der Natur der Dinge ergebenden Einschränkungen geben.
Ich habe jedenfalls meinerseits in allen solchen Fällen die Praxis befolgt und meine Beamten und Behörden dahin instruiert: der Presse ist jede erdenkliche Erleichterung zuteil werden zu lassen, der Presse sind die erforderlichen Anfragen zu beantworten, selbstverständlich mit den Reserven, die sich aus dem jeweiligen Stande der Untersuchung ergeben!
Ich bin fest davon überzeugt, meine Herren, es würde einen Sturm der Entrüstung im ganzen Lande ausbrechen, wenn ich anders handeln wollte, wenn ich anders gehandelt hätte, und wenn ich die mir Nachgeordneten Beamten in Zukunft anders instruieren wollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich sehe, daß die Herren in diesem Punkte vollständig mit mir einer Meinung sind.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nun entsteht die Frage, ob ich absichtlich oder unabsichtlich durch die Art meiner Auskunfterteilung die Auffassung habe erwecken können, daß ich zu Gunsten der Reichstag.
12.
Legisl P. I.
Session.
19071909.
Zechenverwaltung Partei genommen hätte ohne eine hin- (0) reichende Prüfung der Sachlage.
Der Herr Abgeordnete Hue sagt darüber, wenn der „Vorwärts '', den ich vor mir habe, richtig berichtet: Ich gebe gerne zu, —es ist davon die Rede, daß ich dem Vertreter eines Blattes eine Mitteilung gemacht habe, die eventuell mißverstanden sein könne daß der Vertreter des betreffenden Blattes in der Erregung falsch gehört haben mag.
Aber nach dem amtlichen Stenogramm hat der Minister gesagt: „Nach den mir bis jetzt vorliegenden Aussagen der gehörten Beamten, der Rieselmetster und Mitglieder des Arbeiterausschusses scheint alles in Ordnung gewesen zu sein ''.
Nun, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Hue das amtliche Stenogramm vor sich hatte und diesen Passus daraus verlas, dann hätte er auch den vorhergehenden Satz verlesen müssen, in dem es nämlich heißt: Ich habe diesem Vertreter der Presse auf dem Bahnhof mit Achselzucken gesagt: ich bin heute überhaupt nicht imstande, darüber ein abschließendes Urteil zu sällen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dann erst bin ich fortgefahren: Nach den mir bis jetzt vorliegenden Aussagen der gehörten Beamten, der Rteselmeister und Mitglieder des Arbeiterausschusses scheint mir alles in Ordnung gewesen zu sein.
Vorsichtiger, meine Herren, konnte eine derartige Erklärung gar nicht abgegeben werden!
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist mir dann der Vorwurf gemacht worden, daß ich die Zeugen, auf die sich diese Mitteilungen gestützt hätten, nicht in richtiger Weise gewählt hätte.
Ja, meine Herren, es ist nicht ganz leicht, aus einer großen Arbeiter- (v) menge, die auf einer Zeche steht, von denen keiner mir oder meinen Kommissaren persönlich bekannt ist, geeignete Zeugen herauszusuchen.
Die Herren Abgeordneten haben ihre Distrtktsleiter, oder wie die Herren heißen, und finden schon ihre Vertrauensleute ohne weiteres.
Mein Kommissar hat, weil ihm derartige Hilfsmittel nicht zur Verfügung standen, korrekterweise, nachdem er die ersten Mitteilungen, die günstig für die Zeche lauteten, gehört hatte, gefragt: wo sind die Vertrauensleute, wo sind die in geheimer Wahl gewählten Vertrauensleute der Arbeiter
—von ihnen werde ich wohl ein unbefangenes Urteil bekommen.
Er hat mir das Urteil der Leute mitgeteilt.
Ich habe unter diesen Umständen wohl mit Recht annehmen können, daß seine Ermittelungen mit der nötigen Sorgfalt angestellt waren.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Hue weiter an der Art, wie ich diese Angelegenheit behandelt habe, Anstand genommen aus Anlaß des Falles Meyer.
Der Herr Abgeordnete Hue hat an der Hand des amtlichen Stenogramms dasjenige verlesen, was ich über die Vernehmung des Zeugen Meyer gesagt habe, und der Herr Abgeordnete Hue hat daraus entnommen so habe ich ihn gestern wenigstens verstanden —, daß ich mich mit dieser negativen Feststellung begnügt hätte, während es doch meine Pflicht gewesen wäre, hinzuzufügen, daß ein anderer Bergmann, namens Gard, die dem Meyer zugeschobene Äußerung seinerseits in der Hauptsache wörtlich bestätigt hat.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich den Abgeordneten Hue falsch verstanden habe, bedaure ich das.
Jedenfalls hätte der Herr Abgeordnete Hue, wenn er die Auffassung gehabt hat, daß ich diese Mitteilung habe unterdrücken wollen, ebenfalls aus dem amtlichen Stenogramm entnehmen können, daß unmittelbar 784 5730 Reichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1908.
(Delbrück.)
(L.) nach der Mitteilung über den Fall Meyer fortgefahren wird: Wie mir telegraphisch mitgeteilt worden ist, heißt der Gewährsmann des „Lokal-Anzeigers ''Karl Gard.
Ich habe dann darauf mitgeteilt, daß Gard, soweit ich das nach dem mir vorliegenden Telegramm feststellen konnte, seine ursprünglichen Angaben dem „Lokal-Anzeiger ''gegenüber in allen wesentlichen Punkten aufrechterhalten hat.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Was war das für eine Aussage )
Das ist die Aussage, wonach auf der Zeche die vorher verlesene Meyersche Aussage ergibt das ebenfalls das zur Berieselung erforderliche Wasser gefehlt hätte.
Meine Herren, ich habe den Eindruck, daß, wenn die Kritik, die vom Herrn Abgeordneten Hue und seinen Freunden im Ruhrrevier an mir und an dem was ich getan habe, in derselben nicht ganz unbefangenen Weise geübt ist, wie das ausweislich der hier eben bekannt gegebenen Vorgänge der Fall gewesen ist, dann die unfreundliche Stimmung der Bergleute im Ruhrrevier gegen mich nicht so sehr hervorgerufen sein wird durch das, was ich getan und gesagt habe, sondern durch die Art der Kritik, die der Herr Abgeordnete Hue und seine Freunde an diesen meinen Handlungen geübt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, daran möchte ich noch eine allgemeine Bemerkung anknüpfen.
Es ist der Vorwurf erhoben nicht bloß von dem Herrn Abgeordneten Hue, sondern auch von anderer Seite —, daß der Bergverwaltung überhaupt und ihren einzelnen Mitgliedern das nötige Verständnis für den Arbeiter, für die Bedürfnisse des Arbeiters und für die sozialpolitischen Aufgaben mangelte, daß namentlich die Bergrevier (L) beamten es an der nötigen Sorge für den Arbeiter fehlen lassen.
Nun, meine Herren, ich will zugeben, es mag unter uns dieser oder jener sein, der nicht mit der Unbefangenheit, mit der Frische und mit der Offenheit des Auges und des Herzens an die sozialpolitischen Fragen herangeht, die ich wünschte.
Ich muß es aber für die Mehrheit unter allen Umständen behaupten.
Aber, meine Herren, vergessen Sie nicht, wie schwer es einem Beamten, mag er an einer Stelle stehen, wo er will, wird, unbefangen zu bleiben gegenüber den Arbeitern und ihren Vertretern, wenn er in der Weise angegriffen und verdächtigt wird (sehr richtig!
rechts), wie es gestern von dem Herrn Abgeordneten Hue geschehen ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, das Mißtrauen, das die Sozialdemokratie zu säen bestrebt ist vom Morgen bis zum Abend, ist eines der Haupthindernisse für eine zweckdienliche Förderung unserer Sozialpolitik.
(Sehr richtig!
rechts und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich möchte mich zum Beweise dessen noch wiederum auf den Herrn Abgeordneten Hue berufen.
Der Herr Abgeordnete Hue hat uns gestern empfohlen, aus der Geschichte der englischen Gewerkschaften zu lernen, wie man Sozialpolitik betreiben müsse, und in wie verständiger Weise in England Volk und Unternehmer bestrebt gewesen seien, die Wünsche der Arbeiter sachgemäß zu erfüllen.
Ich glaube, ich habe Sie in dieser Beziehung richtig verstanden.
(Abgeordneter Hue: Nicht ganz, Herr Minister!)
Nicht ganz; aber Sie haben uns das Studium der Gewerkschaften in England empfohlen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Hilgenstocks Broschüre!)
Es ist immer bedenklich, die Institutionen verschiedener (O) Länder ohne weiteres in Parallele zu stellen; nichtsdestoweniger erkenne ich an, daß das Studium der Geschichte der englischen Gewerkschaften sehr lehrreich ist, und ich habe mir gerade bei dem Studium dieser Geschichte die Frage vorgelegt: woher kommt es denn, daß in England sich eine ganze Reihe von sozialpolitischen Einrichtungen ohne Mühe eingebürgert habe, und daß man nicht nötig gehabt hat, die Gesetzgebung in dem Umfange in Bewegung zu setzen, wie es bei uns geschehen ist
Nun, meine Herren, das hat einen sehr einfachen Grund; das liegt daran, daß der englische Arbeiter niemals seine berechtigten wirtschaftlichen Forderungen verquickt hat mit politischen Forderungen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Das liegt daran, daß der englische Arbeiter eins geblieben ist trotz wirtschaftlicher Differenzen mit seinen Volksgenossen in dem Stolz auf die Kultur und die politischen Größe seines Vaterlandes.
(Lebhaftes Sehr richtig!
rechts.)
Das liegt daran, daß der englische Arbeiter niemals aufgehört hat, mit seinen Volksgenossen zu arbeiten für die Größe dieses von ihm geliebten und bewunderten Vaterlandes.
(Wiederholtes lebhaftes Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, ich gebe Ihnen die Versicherung: das schwerste Hindernis das empfinde ich täglich, das empfinde ich, wenn ich im Abgeordnetenhause verhandle, das empfinde ich, wenn ich mit den beteiligten Kreisen zur Lösung sozialpolitischer Fragen verhandle, das schwerste Hindernis auf dem Gebiete der Sozialpolitik in Deutschland und speziell in Preußen vorwärtszukommen, ist, daß Sie, meine Herren, sich nicht loslösen können von dem Glauben, daß sie ihre wirtschaftlichen Ziele verquicken (v) müssen mit unmöglichen, mit den Interessen des Staates unvereinbaren politischen Forderungen.
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.
Zischen bei den Sozialdemokraten.
Wiederholter anhaltender Beifall bei den Nationalliberalen und rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cnno, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Brejskt hat die Übertreibungen, welche in bezug auf Beschuldigungen gegen die Bergverwaltung erhoben worden sind, wohl auf die Spitze getrieben, indem er ausführte: wenn der Arzt bei einem Schwerkranken steht und sieht, er kann ihn nicht mehr retten, so darf er doch den Tod nicht beschleunigen.
Er hat damit eine Beschuldigung erhoben, als ob die Verantwortlichen Beamten, obwohl sie noch mit der Möglichkeit rechnen konnten, daß noch Bergleute lebten, die Zumauerung und Unterwassersetzung der Grube angeordnet hätten.
Das hat von keiner anderen Partei auch nur einer zu behaupten gewagt.
Es war die feste Überzeugung der verantwortlichen Beamten, daß hier der Tod eingetreten, und das Leben dahin war.
Der Herr Minister hat mit gebührendem Ernst darauf hingewiesen, daß er gewünscht hätte, daß diese entscheidende Maßnahme bis zum Eintreffen seines Kommissars aufgeschoben worden wäre.
Aber daß die Beamten der festen Überzeugung gewesen sind, daß jedes Leben erloschen war, das hat bisher noch keiner bezweifelt.
Und wenn der Herr Abgeordnete Brejskt dann die schrecklichen Folgen der Vernichtung der Leichen durch Wasser ausmalte und dann die Behauptung aufstellte, als ob das geschehen sei, um die Folgen des Unfalls zu vernichten, so übersieht er, daß eben nur die Wahl war, entweder Reichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1908.
5731 (Cu« o.)
M den Schacht ausbrennen zu lassen oder die Flammen zu unterdrücken; und wenn die Grube ausgebrannt wäre, dann wäre wahrscheinlich gegen die Verwaltung der Vorwurf erhoben worden, sie habe es getan, um die Spuren zu verwischen.
Ich glaube, es zeigt die Sprache, die Herr Brejski hier geführt hat, die jeder ernsten Überlegung bar war, daß es ihm nur darauf ankommt, die preußische Verwaltung und alles, was sie tut, zu diskreditieren, und durch diese Übertreibungen beraubt er seine Worte des Eindrucks der Beweiskraft.
Ich hoffe, daß gerade die Erklärungen der verbündeten Regierungen, hier vor dem ganzen deutschen Volke klarstellen, daß es der feste Wille der zuständigen Behörde ist, rücksichtslos und ohne Ansehen der Person die Ursachen der traurigen Katastrophe festzustellen und die etwa Schuldigen zur Bestrafung heranzuziehen.
Angesichts der gewaltigen Erregung, die sich erklärlicherweise nach einem so schweren Unfall der Bevölkerung bemächtigt, zumal wenn der Boden des Mißtrauens vorbereitet ist für die Aufnahme neuer Saat, ist für die Weiterverbreitung unkontrollierbarer Gerüchte und damit beabsichtigter oder unbeabsichtigter Aufhetzung der Massen der Weg geebnet.
Da ist es gerade nötig, einer breiten Schicht der Bevölkerung die Überzeugung zu verschaffen, daß es bitterer Ernst ist mit dem Willen, nach allen Richtungen hin alles klarzustellen, und dazu gehört insbesondere, daß sich die Vernehmung nicht bloß auf die oberen und verantwortlichen Beamten erstreckt, sondern daß auch die Arbeiter, die etwas zu sagen haben, eingehend vernommen, und ihre Beobachtungen verwertet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Die rücksichtslose Durchführung der Untersuchung liegtim Interesse der Bergverwaltung und auch im Interesse der Beamten.
Ich verweise auf die Versammlung des Steigerverbandes.
Diese Klasse der Werksbeamten, mit deren Rechtsverhältnissen vielleicht zusammen mit der (8) ganzen Rechtsstellung der Privatbeamten sich das hohe Haus doch wohl alsbald wird beschäftigen müssen, bildet gewissermaßen den Puffer zwischen der Werksverwaltung und den Arbeitern; sie spüren zuerst alle Störungen der Beziehungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Auf der einen Seite werden sie, worauf Herr Abgeordneter Hue schon hinwies, von der Werksverwaltung dafür verantwortlich gemacht, daß das gewünschte Quantum Kohle gefördert wird, sie müssen die Arbeiter zur erhöhten Arbeitsleistung drängen; auf der anderen Seite werden sie für alle Schutzmaßregeln, die die Sicherheit des Betriebes bei der forcierten Arbeit fordert, zunächst verantwortlich gemacht, während die Stellen, die die Anordnungen geben, die Verantwortung tragen sollten.
Die rechte Verteilung der Verantwortung, das ist eine schwere Aufgabe der gesetzlichen Regelung.
Aus der Kenntnis der Ursachen zur Katastrophe können Mittel und Wege gefunden werden, dem vorzubeugen, soweit es menschenmöglich ist, daß trotz des vom Herrn Minister anerkannten Wettbewerbs der großen und modernen Zechen in den Einrichtungen zur Verhütung von Explosionen, trotz des von Herrn Abgeordneten Dr. Osann mitgeteilten günstigen Urteils über die modernen Einrichtungen der Zeche Radbod doch für die Zukunft solche Katastrophen eintreten.
Aber was schließlich auch als die letzte Ursache der Katastrophe erkannt wird, ob ein Verschulden vorliegt, das verschwindet vielleicht gegenüber der allgemeineren Frage, ob nicht gewisse allgemeine Zustände und Verhältnisse im Bergbau den Untergrund abgeben, auf dem die wiederholt vorkommenden Katastrophen sich entwickeln.
Und da dürfen wir nicht vorübergehen an den Zuständen, wie sie sich im Ruhrrevier entwickelt haben.
„Schlimmer kann es nicht werden!
das ist das Urteil unparteiischer Beobachter der Stimmung der Bergarbeiter gewesen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Würden die aufreizenden Artikel der sozialdemokratischen (0) Zeitungen, die aufreizenden Reden der Versammlungsredner solchen Anklang finden können, würden auch die nichtsozialdemokratischen Blätter eine so scharfe Sprache führen können, wenn nicht solch gut bereiteter Boden bestände, in den die Saat nur ausgestreut zu werden braucht
Den Unternehmern wird alles zugetraut, und zur Bergbehörde fehlt das Vertrauen; das ist das Charakteristische derSituation im Ruhrrevier.
Dieses Mißverhältnis bewirkt, daß ein verständnisvolles Zusammenarbeiten von Arbeitgebern und Arbeitnehmern zurzeit ausgeschlossen ist.
Das scheint mir eine der wichtigsten allgemeinen Ursachen auch dieses Unglücks.
Der Herr Staatssekretär deutete mit vollem Rechte die aus der Organisation des Großbetriebes sich ergebenden Umstände an, die auf diese Stimmung einwirken.
Der Großbetrieb erfordert, wenn der Organismus funktionieren soll, eine straffen Ordnung und unser geltendes Arbeiterrecht stellt diese Ordnung allein in das Ermessen und die Anordnung des Grubenbesitzes.
Das hat die Gegensätze zwischen Arbeitgeberschaft und Arbeiterschaft in unheilvollster Weise ausgestaltet.
Daß schließlich der Unternehmer die ganze Ordnung des Betriebs einseitig dekretiert, daß jede Mitwirkung der Arbeiterschaft fehlt, das führt dazu, daß eben schließlich der Grubenbesitzer allein für Unfälle verantwortlich gemacht wird.
(Sehr richtig!)
Diese straffere Ordnung des Großbetriebs entwickelt sich nun in der syndizierten Großindustrie, wie wir sie in Oberschlesien und im Ruhr- und Saarkohlenrevier haben, zu einem Herrschaftsverhältnis, das den Arbeiter nicht bloß in bezug auf sein Arbeitsverhältnis ergreift, damit in seinem gesundheitlichen Verhältnisse und der drohenden Unfallgefahr, sondern einen großen Teil der persönlichen Beziehungen des Arbeiters ergreift und auch die Beziehungen zu Staat und Gemeinde beeinflußt.
1 (v) (Sehr gut!
links.)
Vor wenigen Jahren war die Zeche Radbod angelegt worden in einem rein ländlichen Bezirk.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Cnno, Abgeordneter: Von überallher zog manArbeitskräfte heran.
Blicken wir in die Totenlisten, da waren 40 bis 50 aus der näheren Umgebung, zum Teil jüngere Söhne kleiner Kötter, die die lohnende Arbeit auf der Zeche bei kurzer Arbeitszeit annahmen, die ihnen Zeit ließ, nebenbei in der Landwirtschaft zu arbeiten, vielleicht einige Handwerker, die in ihrem Gewerbe zurückgekommen waren, aus der Gegend, daneben eine Zahl aus dem alten Ruhrrevier, vielleicht der Stamm bergkundtger Arbeiter, dann die aus dem Osten hergewanderten Arbeiter in großer Zahl, soviel ich gezählt habe in der Verlustliste einige 60 aus Österreich-Ungarn, 40 aus Italien.
Das war die bunt zusammengewürfelte Menschenmasse, die nun als Belegschaft der Zeche erscheint, und das ist das Bild, das wir in unserem ganzen Bergbau wiederfinden infolge der gewaltigen Vermehrung der Arbeiterschaft.
Die mit den Verhältnissen des Bergbaus durch Generationen verwachsenen Bergleute treten zurück gegenüber den von überall, aus Inland und Ausland herangezogenen Arbeitern.
Da entsteht die Frage: machen die veränderten Verhältnisse in der Belegschaft organisatorische Veränderungen im Arbeitsverhältnis notwendig
Die Zeche Radbod hat für diese zusammengewürfelte Menschenmasse gut gesorgt es ist ja notwendig, für diese Masse gute Unterkunft zu schaffen —: es sind nette Häuschen in der Arbeiterkolonie, die Schul- und Kirchenverhältnifse waren geregelt durch Verhandlungen mit der bäuerlichen Landgemeinde.
Wohlweislich hat man sie ja nicht in die 784 5732 Reichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1908.
(Cimo.)
benachbarten Stadtgebiete hineingelegt, Stadtluft hätte vielleicht auch hier frei gemacht.
Für das, was fönst kommunale Aufgaben sind, sorgt die Zeche; der Zechenvogt, der die Aufsicht über die Kolonie führt, ist gewissermaßen auch die kommunale Behörde.
Es fehlt dieser zusammengewürfelten Menschenmasse jede Grundlage kommunaler Betätigung.
Das ist das Charakteristische in unserem ganzen Jndustriebezirk überall, wo die neuen Ansiedelungen plötzlich aus der Erde wachsen.
Der Herr Kollege Severing schilderte im vorigen Jahre so recht eindringlich, welche Zustände entstehen, wenn solche Kolonien nicht rechtzeitig fertig und bewohnbar werden und der Zuzug der Menschen schon kommt, wetldieArbeitskräftegebrauchtwerden.
Jetzt wird auch in der Kolonie äußerlich alles in schönster Ordnung sein.
Geschlossene Kolonien entstehen in einem rein ländlichen Bezirk, soweit die Werke selber Häuser bauen; längs der Verkehrsstraßen meilenweit die Reihen der Häuser, hinter denen das ebene Feld sich erstreckt, und diese ganze Bevölkerung wirtschaftlich abhängig von dem Werk, ohne Bodenständigkeit, ohne gemeindlichen Zusammenhalt.
Alle Voraussetzungen der Selbstverwaltung fehlen; der von der Regierung gesandte Amtmann regiert, und in der Gemeindevertretung gibt die Zechenverwaltung den Ausschlag.
(Hört!
hört!)
Gliederung in diese Massen bringt allein die gewerkschaftliche Organisation, soweit nicht bei den Polen das von den Führern geschürte polnische Nationalempfinden und der Zusammenschluß zu polnischen Vereinen der Masse der polnischen Arbeiter einen gewissen geistigen und sittlichen Halt gibt.
Es ist vom Standpunkt des Deutschtums gewiß zu bedauern, daß ich hier aussprechen muß: diese polnische Agitation gibt den Leuten, die sonst keine Ideale haben, doch wenigstens etwas, was sie zu Menschen macht!
(L) (Hört!
hört!
bet den Polen und Sozialdemokraten.)
Es wäre für die gesamte Arbeiterbewegung besser, wenn der polnische Arbeiter mit tu der allgemeinen Arbeiterorganisation aufginge (Zuruf von den Polen: In welcher )
wenn nicht besondere polnische Gewerkschaften bestünden, genährt von dem Bestreben, national-polnische Hoffnungen in den Köpfen der Arbeiter wachzuhalten.
Das war es, was uns beim Vereinsgesetz die bekannten Schwierigkeiten bereitete.
Die von der preußischen Behörde beliebte Identifizierung von freien Gewerkschaften und Sozialdemokratie hatten wir glücklich überwunden und hätten damit für die Gewerkschaften, glaube ich, recht viel erreicht; da kam diese letzte Klippe, daß die preußische Regierung sagte: „Mit der Freigabe der polnischgewerkschaftlichen Organisation geben wir die nationalpolnische Agitation im Jnduftriebezirke frei; denn jede polnische Gewerkschaft ist Mittelpunkt dieser nationalpolnischen Bestrebungen; jede Versammlung würde für politische Bestrebungen im Sinne der nationalpolnischen Bewegung ausgenutzt werden, ohne daß wir es hindern könnten!
Diesen Widerstand der preußischen Regierung zu überwinden, ist uns damals nicht gelungen.
Nicht die Rücksicht auf die Grubenbarone, wie der Herr Abgeordnete Hue gestern sagte, sondern das Verhalten der Polen, die sich nicht in die allgemeine Arbeiterbewegung eingliedern wollen, ist schuld daran, daß das Vereinsgesetz diese Lücke aufweist, daß die volle Freiheit der gewerkschaftlichen Organisationen, ihr Schutz gegen die Polizei, indem die gewerkschaftlichen Zwecke ausdrücklich als nichtpolitische bezeichnet wurden, von uns nicht hat erreicht werden können, wollten wir nicht das ganze Gesetz zum Scheitern bringen.
Wir mußten uns mit der Erklärung des Herrn Staatssekretärs begnügen, daß durch den Sprachenparagraphen der gewerkschaftlichen Bewegung selbst, soweit sie sich wirklich auf gewerkschaftliche Ziele beschränkt, (O) Schwierigkeiten nicht bereitet werden sollten.
Wie weit die Ausführung durch die preußische Regierung mit dem Versprechen übereinstimmt, das zu untersuchen ist in diesem Zusammenhange nicht möglich, darüber wird an anderer Stelle zu sprechen sein.
Doch das nebenbei.
Ich wiederhole: in diese ungeordneten wirtschaftlichen Verhältnisse bringt allein die gewerkschaftliche Organisation Gliederung, weil sie kämpft für die Erhaltung der Persönlichkeit des Arbeiters, die sonst im Großbetrieb verloren geht; sie bietet dem Arbeiter die Möglichkeit einer selbständigen Betätigung.
Mögen die großen Werke noch so sehr Arbeiterfürsorge treiben, sie kommen über einen Punkt nicht hinweg, nicht hinweg über den Grundsatz: manches, vielleicht sogar vieles für die Arbeiter, aber nichts durch die Arbeiter!
Von oben her werden Wohltaten erwiesen, werden die schönsten Einrichtungen getroffen; aber der Arbeiter sagt doch: das geschieht nur, um mich als gesunde, tüchtige Arbeitskraft dem Werk zu halten, nicht um meiner Person willen!
Es ist wie in der vormärzlichen Zeit des absoluten Regiments, da man von oben her dem Volke Wohltaten erweisen wollte und nicht begriff, daß das Volk die gute Absicht nicht verstand, sondern Mitarbeit an der Verwaltung des Landes verlangte.
Der Arbeiterstand wird nicht kulturell gehoben, wenn in ihm mit diesen Wohltaten zugleich das Gefühl der Abhängigkeit von den Werken wachgehalten und gestärkt wird!
Auch in der Gemeindevertretung, sagte ich soweit überhaupt bei den geringen Rechten auf Grund der Landgemeindeordnung davon die Rede sein kann —, herrscht die Zechenpartei, die Werksparteit, wie es der Volksmund nennt.
Einmal ernennt die Zeche einige Vertreter, das übrige bilden oft die Beamten der Zeche.
Nicht nur finanziell hängt die Gemeinde von der Zeche ab wenn überhaupt außerhalb der Verwaltung der Zechenkolonie durch die Zeche von (v) einer Gemeindeverwaltung die Rede sein kann, überhaupt kommunale Aufgaben und Interessen da sind.
Das kann zur Korrumpierung der Gemeindevertretung führen.
Wenn der Wunsch des Bergwerksbesitzers nicht erfüllt wird in Oberschlesien ist es ja ebenso mit der Herrschaft der großen Werke —, dann merkt sich Herr Htlger die betreffenden Stadtverordneten, die das Interesse der Stadt höher gestellt haben als das des Werks.
(Hört!
hört!
links.)
Sie werden es schon bei Gelegenheit merken man deutete es an —, wenn plötzlich die sonst üblichen tausend Zentner Kohle für den Vaterländischen Frauenverein ausbleiben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Unser Kommunalabgabengesetz leistet ja gerade dieser Möglichkeit des Druckes Vorschub.
Die Sorge, daß der reiche Besitzer nach Bonn oder Wiesbaden zieht und daun die Bürger mehr Steuern zahlen müßten, kann zu dem Gedanken führen, um Gottes willen nur dem reichen Manne nicht zunahe treten!
Und wenn gar in Oberschlesien eine große Unternehmung droht: wir verlegen den Sitz unserer Verwaltung in eine andere Stadt —, wo bleibt da die Selbständigkeit der Gemeindeverwaltung
Das sind glücklicherweise Ausnahmen; aber sie ergänzen das Bild der Zustände, die sich in den großen Herrschaftsbezirken der Großindustrie in Rheinland-Westfalen und Oberschlesien entwickelt haben, begünstigt durch den Einfluß des großen Zuzuges der fremden Arbeitermassen.
Die preußische Regierung weiß nur ein Mittel der Abhilfe: die Einsetzung der neuen Polizeipräfekten für den Jndustriebezirk, die mit der Polizeiknute die Arbeitermassen beherrschen sollen.
(Hört!
hört!
links.)
Und dabei nimmt man noch da, wo man lebensvolle Reichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1908.
5733 (Cimo.)
(L.) Gemeinwesen hat, die imstande find, die zusammengeströmten Menschenmassen in die kommunalen Verhältnisse einzuordnen, für ihre wirtschaftlichen und hygienischen Bedürfnisse zu sorgen, sie zu freien Bürgern zu erziehen man will Städten wie Essen, Bochum, Gelsenkirchen die zur Durchführung ihrer Aufgaben unerläßliche Polizeigewalt, die Wohlfahrtspolizei nehmen und damit die Bürgermeister der Städte wieder indirekt unter die Polizeifuchtel des Regierungsbeamten bringen, der nun neben ihm die Sorge für die Wohlfahrt übernimmt und das alles zur Feier des hundertjährigen Jubiläums der Städteordnung!
(Sehr gut!
links.)
Wo ist ein Stein, der von unten aufbaute, die kommunalen Verhältnisse zu ordnen, die Massen zur Entfaltung bürgerlicher Tugend zu erziehen
Solange eine kommunale Entwicklung hier fehlt wie ich es eben schilderte —, ist die Arbeiterorganisation das einzige, was diese indifferenten, zusammengewürfelten, abhängigen Massen gliedert.
Mit der Gewerkschaft aber wollen die Werksverwaltungen nichts zu tun haben.
Ihr organisatorischer Wert wird nicht erkannt, man sieht nur die Schattenseiten, die sich durch die rücksichtslose Ausnützung und Aufdeckung dieser das Empfinden des Arbeiters so schwer treffenden Zustände durch die Gewerkschaftsführer entwickelt haben.
Ich nehme es den Agitatoren wahrhaftig nicht übel es wird ihnen ja so unendlich leicht gemacht, diese Beschuldigungen in die Massen hinauszuschreien.
Sie brauchen ja eben nur die wirklichen Zustände zu schildern.
(Sehr richtig!
links.)
Man versagt dem Arbeiter jede Mitwirkung an der Gestaltung des Arbeitsvertrags; das Werk diktiert die Bedingungen des Arbeitsvertrages, und der Arbeiter muß sich fügen.
Auch der einmütige Einspruch der Belegschaft ändert ja nichts.
Unser Arbeiterrecht in der Gewerbe (L) ordnung wie im Berggesetz bestimmt ja: die Arbeitsordnung setzt der Arbeitgeber fest auch wenn die ganze Belegschaft widerspricht!
Dem Arbeiter bleibt nur das Recht des Streiks.
Zu welchen Mitteln die Unternehmer greifen, um die Bergarbeiterschaft niederzuhalten, das haben ja vor einigen Tagen die Verhandlungen über den Zechenverband gezeigt: Aussperrung, schwarze Listen, Despotismus auf der einen Seite und auf der anderen Streik und Kontraktbruch, Haß und Verachtung.
Das sind die traurigen Zustände, wie wir sie augenblicklich im Bergrevier haben.
Seit dem großen Bergarbeiterausstand ist der Friede im Ruhrrevier noch nicht wieder eingekehrt, und dieser traurigen Tatsache stehen die Werksbesitzer achselzuckend gegenüber und sagen: wir tun unser möglichstes für die Wohlfahrt unserer Arbeiter, weiteres können wir nicht tun.
Herr Kollege v. Schubert wußte ja neulich auch nur zu sagen: „Ich habe mein Bestes getan, ich muß die Verantwortung dafür, daß die Verhältnisse dort so liegen, den Männern überlassen, die die Arbeiter dort organisieren und verhetzen und jeder gegenseitigen Verständigung abhold machen ''.
So hat er geurteilt vom einseitigen Standpunkte der Werksbesitzer, während ich mich für verpflichtet halte, dem ein Urteil gegenüberzustellen, das auch dem Standpunkte des Arbeiters und seinem Empfinden gerecht zu werden sucht.
„Jeder gegenseitigen Verständigung abhold ''waren bet dem großen Bergarbeiterstreik im Ruhrgebiet nicht die Organisationen der Arbeiter, sondern die der Arbeitgeber.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Alle Mahnungen der Regierung zur Verständigung, alle Mahnungen des Reichskanzlers zu Verhandlungen haben die Arbeitgeber abgelehnt aus formalen Bedenken, sie wollten nicht verhandeln.
Jenes einseitige Festhalten an dem Herrenstandpunkt, der Phrase „Herr im Hause sein '', das ist 's, was die unhaltbaren Zustände im Bergbau so) herbeigeführt hat.
Der Minister hat keinen glücklichen Gedanken gehabt, als er das „Herr im Hause sein ''etwas abänderte mit einem Bilde aus dem militärischen Leben.
Das können sich diese Herren gefallen lassen: kommandieren und Wohltaten erweisen.
Der Militärdienst beruht auf Zwang, verlangt unbedingten Gehorsam, erzwungen durch die im Hintergründe stehenden drakonischen Strafen.
Das Arbeiterrecht beruht auf der Grundlage der Freiheit des Arbeitsvertrags.
Die Strafvorschriften, die sich der Zechenverband mit seinen schwarzen Listen angemaßt hat, verletzen nicht den Wortlaut, aber den Sinn des Gesetzes.
Deshalb muß die Forderung sein: die Ausgestaltung des Arbeiterrechts dahin, daß die Mitwirkung der Arbeiter bet Regelung der Bedingungen des Arbeitervertrags endlich zur Geltung kommt.
Das ist die Folgerung, die wir aus den ganzen Erörterungen über dieses Unglück hier ziehen müssen: Heranziehung der Arbeiter zur Mitarbeit ist, wie der Herr Minister hervorhebt, geeignet, das Verantwortlichkeitsgefühl der Arbeiter zu stärken.
Bei den früheren Verhandlungen sah der Minister die Sache anders an: erst müssen die Bergarbeiter lieb Kind werden und sich des Vertrauens würdig zeigen, ehe sie zur Beteiligung an der Aufsicht herangezogen werden können.
Es ist erfreulich, daß der Minister jetzt den umgekehrten Standpunkt einnimmt.
Durch Heranziehung der Arbeiter zur Mitarbeit bei der Aufsicht, dadurch, daß die Werksverwaltung mit dem Arbeiterausschuß an demselben Tische zusammensitzt und eingehend die Fragen, die die Arbeiter angehen, mit ihnen bespricht, ohne sie ängstlich gleich bei jeder Frage auf die engen gesetzlichen Grenzen ihrer Zuständigkeit zu verweisen, daß mit den Vertrauensmännern der Arbeiter ihre Beobachtungen besprochen werden, und sie auch da, wo sie etwas übersehen haben sollten, darauf aufmerksam gemacht werden dadurch gilt es, die Arbeiter für ihr Amt zu erziehen.
Das ist, was (v) wir behauptet haben: erzieht die Arbeiter zur Mitarbeit!
Das wird manche Schwierigkeiten zunächst bieten und bedarf großer Ruhe und Geduld und vieler Zeit.
Die so lange von der Mitwirkung ausgeschlossenen Arbeiter müssen erst für die Verantwortung, die ihnen obliegt, erzogen werden.
Das kann aber gelingen, wenn sie immer wieder auf ihre Pflichten hingewiesen werden.
(Sehr richtig!)
Wir als Leiter städtischer Verwaltungen wenn ich von meiner Erfahrung spreche haben uns auch erst daran gewöhnen müssen, mit unsern Arbeiterausschüffen zusammen zu sitzen und zu verhandeln und sie dazu zu erziehen, daß sie mit dem rechten Empfinden an ihre Aufgaben und an ihre Verantwortung herangehen.
Und ich habe trotzdem nicht die Empfindung bekommen, daß mir die Freiheit und Disposition im Betriebe durch die Mitwirkung der Arbeiterausschüsse genommen würde.
Der Herr Staatssekretär macht ja freilich den Vorbehalt: „bei aller Wahrung der organisatorischen Leitung des Betriebes durch den Unternehmer ''.
Hier liegt die Schwierigkeit, Die Gefahren des Betriebes bezw.
die Abwendung der Gefahren, z.
B. die Vorbeugung durch gute Verzimmerung, sind Fragen, die mit dem Verdienst des Arbeiters eng zusammenhängen, und weil der Arbeiter nicht in finanzielle Fragen hinetnsprechen soll, darum läßt man ihn nicht in die ihn angehenden Dinge hineinreden.
Es wird dem Arbeiter der Mund verboten mit dem Einwand: das betrifft nicht Arbeiterschutz, sondern das Gedinge.
Das ist im Prozeß Hilger im Saarrevier zum Ausdruck gekommen.
Der Vorbehalt des Ministers, daß die Anstellung der Vertrauensmänner der Arbeiter erfolgen soll „unter voller Wahrung der organisatorischen Leitung des Betriebs durch den Unternehmer '', gibt nicht zu große Hoffnung auf eine glückliche Wandlung, 5734 Reichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1908.
(Curw.)
() wenn sie davon abhängt, ob das Abgeordnetenhaus den Wünschen der Arbeitgeber entgegentreten wird, daß unter allen Umständen das Bestimmungsrecht der Arbeitgeber, soweit es ihre finanzielle Interessen berührt, von der Mitwirkung der Arbeiter nicht getroffen werden darf.
Eine andere Schwierigkeit liegt darin, daß der Herr Minister auch in dieser Frage wieder, wo es sich um die Heranziehung der gesamten Arbeiterschaft zur Mitwirkung handeln muß, den Unterschied macht zwischen den christlichen Organisationen und den freien Organisationen, die man am liebsten von der Mitarbeiterschaft ausschließen möchte.
Arbeiter sind in jedem Falle Arbeiter; auf die politische Gesinnung darf keine Rücksicht genommen werden, und ebenso muß der Arbeiter, der in einer freien Gewerkschaft organisiert ist, zur Mitwirkung herangezogen werden.
(Sehr wahr!
links.)
So, wie der Herr Minister, haben sich wohl die Befürworter der Grubenkontrolleure aus den Kreisen der Arbeiter deren Wirksamkeit nicht gedacht, daß ein solcher nur alle vier Wochen als Gehilfe der Grubenpolizei alle Gruben des Bezirks in Begleitung des Revierbeamten befahren soll.
Damit wäre bei der Verteilung der Arbeitsstellen im Bergbau darin hat der Minister recht wenig ge-.
Wonnen.
Eine regelmäßige, dauernde Vertretung der Schutzinteressen der Belegschaft durch einen mit den Verhältnissen der Arbeitsstätte vertrauten Bergarbeiter ist ras Ziel, dem wir zustrebten.
Ob das geschieht durch Beilegung der Befugnisse von Polizeibeamten, darauf lege ich kein entscheidendes Gewicht.
Mir scheint es viel wichtiger, die Mitwirkung der Arbeiterschaft innerhalb des Arbeitsvertrages zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zur Geltung zu bringen, als daneben eine polizeiliche Funktion zu stellen.
Die Hauptsache wird aber sein, welche Befugnisse (L) diesem Organ gegeben werden.
Da kann wohl das System der Vertrauensmänner der Arbeiterausschüsse, wie es auf fiskalischen Zechen eingeführt ist, einen gewissen Anhaltspunkt geben.
Interessant war es mir, daß der Herr Handelsminister im preußischen Abgeordnetenhause erklärt hat, daß er der Privatindustrie wiederholt empfohlen habe, freiwillig dem Beispiel des Fiskus zu folgen; er setzt eine Klausel hinzu, aber jedenfalls sehen wir: der gute Wille hat auch hier wieder bei den Werksbesitzern gefehlt.
Ich habe auf Grund eigener Kenntnis volles Verständnis für die Tatkraft und die Energie, die kaufmännische und technische Tüchtigkeit der Unternehmer im Bergbaubetriebe, mit denen ich persönlich viel zu tun habe.
Der Bedeutung dieses Unternehmertums für die wirtschaftliche Entwicklung, für die Schaffung dauernder, lohnender Arbeitsgelegenheit für unsere Arbeiterschaft ist vielleicht in diesen Tagen zu wenig gedacht worden.
Aber diese hohe Intelligenz, die technisch und kaufmännisch Höchstes geleistet hat und nach meiner Überzeugung mehr leisten wird als Staats- und Kommunalbetriebe industrieller Unternehmungen, versagt da, wo es sich um die Frage der Behandlung der Menschenmassen handelt, wo es gilt, den Menschen nicht als Arbeitskraft, als Objekt, sondern als Person in seinen wirtschaftlichen und sittlichen Beziehungen zu ergreifen.
Ich meine, die Herren müßten angesichts der immer schwieriger werdenden Verhältnisse in der Arbeiterschaft sich die Frage ernstlich vorlegen, ob das bisherige System des „Herr im Hause sein ''aufrechtzuerhalten ist (sehr gut!
links), ob sie nicht selbst freiwillig den Weg beschretten wollen, die Arbeiterschaft in der Weise, wie es im Reichstag und Landtag nun wohl von allen Parteien verlangt wird, zur Mitwirkung an der Kontrolle des Betriebes im Wege des Arbeitsvertrages heranzuziehen.
Soll hier wieder der (0) Weg sein, weil die Bergwerksbesitzer aus eigenem Antriebe Maßnahmen zur Heranziehung der Arbeiter bei Abschluß und Durchführung des Arbeitsvertrages nicht treffen wollen, daß der Herr Minister schließlich das Gesetz bringen muß, das die Mitwirkung der Arbeiter regelt
Sollten die Erfahrungen, die bei der letzten Berggesetznovelle die Bergwerksbesitzer gemacht haben, ihnen nicht den Fingerzeig geben, daß es höchste Zeit ist, selbst regelnd vorzugehen, solange die Gesetzgebung noch nicht eingeschritten ist
Sie sträubten sich damals gegen eine Verständigung mit den Arbeitern zur Regelung der Arbeitszeit in gesundheitlichem Interesse und der anderen Wünsche.
Es ist ja die grundsätzliche Abneigung gegen den Arbeitsnormenvertrag!
Ich sage absichtlich nicht: Tarifvertrag, weil darunter fälschlich verstanden wird, als wenn er bloß die Lohnsätze tarifieren wollte.
Das Wesen des kollektiven Arbeitsnormenvertrages begreift ja gerade die übrigen Beziehungen des Arbeitsverhältnisses.
Wäre es bei dem großen Streik zu einer Verständigung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer über ein solches Abkommen gekommen, es hätte vielleicht genau so lauten können wie das, was jetzt im Gesetz steht, und der Unterschied wäre gewesen, daß, während das Gesetz starr und hart ist, so bald nicht geändert werden kann, bei der freien Vereinbarung die Möglichkeit der Anpassung an die Bedürfnisse des einzelnen Betriebes gewesen wäre.
Meine Herren, wenn wirklich aber Arbeitgeber sich auch jetzt noch nicht entschließen können, dem Verlangen nachzugeben, in Verhandlungen mit der Arbeiterschaft einzutreten, um für den Bergbau einen kollektiven Arbeitsnormvertrag auszuarbeiten, der den Forderungen, die in der Öffentlichkeit erhoben werden, gerecht wird, dann wird nichts weiter übrig bleiben, als diese Regelung zu bringen im Wege des Gesetzes.
Dann haben wir noch eine Reihe anderer Materien, (v) die geregelt werden müssen.
Die Frage der schwarzen Listen bedarf der Regelung, die Frage der Sperren; die Möglichkeit des Arbeitgebers, Strafen zu verhängen ohne richterliche Nachprüfung, ein Strafmaß, das weit über die vom Gesetz gestreckte Grenze hinausgeht, kann nicht geduldet werden.
Das Überschichtenwesen bedarf einer Regelung, so bedauerlich es ist, daß das, was sich nach den Bedürfnissen der einzelnen Betriebe gestalten muß, gesetzlich festgelegt werden soll.
Die Frage der Frauenarbeit wird vielleicht schon in nächster Zeit gelöst werden.
Die Fragen der ZZ 73 bis 75 des Berggesetzes, die es allein in das Ermessen der Bergbehörden stellen, zu entscheiden, ob ein Beamter fähig ist, weiter zu funktionieren, müssen geändert werden.
Jeder Gesindevermieter, jede Hebamme, der die Befugnis zur Ausübung des Berufs wegen Unzuverlässigkeit oder Unfähigkeit abgesprochen werden soll, hat Rechtsmittel bis zum Oberverwaltungsgericht.
Der Steiger ist abhängig von dem Ermessen der Bergbehörde ohne Rechtsmittel.
Es wird zu regeln sein das Verhältnis der technischen Grubenbeamten, vielleicht im Anschluß an eine allgemeine reichsgesetzliche Regelung.
Sollen aber und das scheint mir die Hauptsache zu sein die Grubenkontrolleure, die Vertrauensmänner der Arbeiterausschüsse ihres Amts frei und unbefangen walten können, so bedürfen sie wie auch Kollege Schiffer ausführte eines gesetzlichen Schutzes gegen willkürliche Entlassung und schwarze Listen.
Wir haben es ja gehört, der Arbeiter wird auch gehindert, sein Amt als Geschworener auszuüben, bei Androhung der Entlassung.
Wir haben in den Versicherungsgesetzen Bestimmungen, die dem Arbeiter die Ausübung der ihm vom Gesetz auferlegten staatsbürgerlichen Pflichten sichern sollen, § 180 des Jnvalidenverstcherungsgesetzes, 141 und 142 des Unfallversicherungsgesetzes.
Der Betriebsunternehmer darf den Reichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1908.
5735 (Cuno.)
(L.) Arbeiter in der Ausübung des Ehrenamts nicht beschränken und ihn wegen Fernbleibens von der Arbeit bei Ausübung seiner gesetzlichen Tätigkeit nicht entlassen.
Das ist ein schüchterner Versuch nur ohne rechten Hinterhalt.
Entlassen kann er ihn jeden Augenblick nach ordnungsmäßiger Kündigung.
Hier muß eine Sicherstellung des Arbeiters geschaffen werden, indem man ihn eine gewisse Zeit unkündbar anstellt, wenn er ein solches Amt zu versehen hat, sodaß er nur aus den gesetzlichen Gründen entlassen werden kann.
Auf andere Weise kann der Staat nicht erreichen, daß dem Bergarbeiter, dem Arbeiter überhaupt die Möglichkeit gegeben wird, die von ihm verlangten öffentlichrechtlichen Pflichten zu erfüllen.
Solange es dem Arbeiter freigegeben ist, durch Kündigung den Arbeiter seiner Stellung zu berauben, ist eine Tätigkeit des Arbeiters als Vertrauensmann im Arbeiterausschuß usw.
nicht möglich.
Gerade diese Fragen, die ich eben formuliert habe, zeigen, daß diese gesetzliche Regelung nur möglich ist im Wege eines Reichsgesetzes.
Wie wir für die übrige Industrie den Arbeiterschutz reichsgesetzlich geregelt haben und auch für den Bergbau schon einige Vorschriften in der Gewerbeordnung haben, so müssen auch diese Fragen reichsgesetzltch geregelt werden.
Wie oft wird, wenn es sich um Arbeiterschutzfragen handelt, der Einwand erhoben: die Industrie kann es nicht tragen, das Ausland hat nicht ähnliche Bestimmungen.
Und hier, meine Herren, sollen wir nun eine einzclstaatliche Regelung treffen, wo vielleicht in einem anderen Einzelstaate diese Regelung nicht getroffen wird, und die Industrie in diesem einen Lande dann ins Hintertreffen kommt
Das zeigt doch, daß nur eine reichsgesetzliche Regelung möglich ist.
Ich will hier nicht darauf eingehen, wie gerade das preußische Abgeordnetenhaus, das auf dem Dreiklassen (s) Wahlrecht beruht und das letzte Berggesetz nicht in einer den Wünschen der Arbeiter entsprechenden Weise zustande gebracht hat, dem Mißtrauen begegnet, daß es auch bei einer neuen gesetzlichen Regelung eine Vorlage, die den Wünschen der Arbeiter entspricht, nicht zustande bringen wird.
Es liegt jetzt aber im Interesse des ganzen Volkes, daß das Vertrauen der Bergleute zur Gesetzgebung und Verwaltung, das durch die Stellungnahme der Bergwerksbesitzer den Arbeitern gegenüber verloren gegangen ist, wiedergewonnen wird, und das kann nur geschehen bei einer reichsgesetzlichen Regelung.
Eines möchte ich noch zum Schluß hervorheben.
In erfreulichem Umfang hat sich die Teilnahme des deutschen Volkes für die Opfer des Unglücks nicht nur in Worten, sondern auch durch Geldgaben betätigt.
Ich weiß nicht, in welchen Händen schließlich die Verteilung der eingegangenen Gaben und ihre Sicherstellung zu Gunsten der Hinterbliebenen liegen wird.
Es dürste vielleicht der Oberpräsident von Westfalen in Frage kommen.
Mit Recht hat der Herr Kollege Osann gestern hervorgehoben, daß es vielleicht gut gewesen wäre, um das Vertrauen der Arbeiter zu den Maßnahmen der Behörden zu gewinnen, zu dem Vortrage beim Herrn Minister Arbeiter heranzuziehen und ihre Meinung zu hören.
Bet dem geringen Vertrauen, das leider den staatlichen Behörden gegenüber im Ruhrrevier besteht, möchte ich die Anregung geben, daß zur Verwaltung und Verteilung der eingegangenen Gaben auch Vertreter der Arbeiterorganisationen herangezogen werden, damit die Überzeugung einer gerechten und sachgemäßen Verteilung weitesten Kreisen der Arbeirerschaft und der Bevölkerung übermittelt wird.
Die Bedeutung einer solchen Maßnahme für die Beruhigung der Gemüter im Ruhrrevier möchte ich bitten nicht zu unterschätzen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, le ton LU L wusiyuö.
Ich weiß nicht, ob der Ton, den der Herr Abgeordnete Cuno angeschlagen hat, wohltuend auf das hohe Haus gewirkt hat.
Mir gefällt entschieden besser der Ton seines Fraktionsgenossen, des Herrn Dr. Mugdan; er hat einen harmonischeren Klang.
(Heiterkeit.)
Ich möchte mir eine ganz bescheidene Anfrage an den Vorredner, den Herrn Abgeordneten Cuno, zu stellen erlauben, der so viel von Arbeitergenossenschaften und von der Erweiterung der Rechte für die Arbeiter gesprochen hat.
Im Laufe dieses Sommers habe ich in Zeitungen gelesen, daß die Stadtverwaltung seiner Vaterstadt Hagen es den städtischen Arbeitern nicht gestattet, Mitglieder von Arbeitergenossenschaften zu werden ohne die ausdrückliche Erlaubnis von der hohen Stadtverwaltung.
An der Spitze dieser Stadtverwaltung steht aber der Herr Abgeordnete Cuno.
Ist das richtig
oder ist diese Zeitungsmeldung falsch
Dementiert ist sie bisher nicht; ich bin sonach wohl zu der Annahme berechtigt, daß sie auf Wahrheit beruht.
Mit den Herren Vorrednern habe ich den Wunsch, daß die Untersuchung, die seitens des Herrn Ministers angeordnet und eingeleitet worden ist, energisch durchgeführt wird.
Von seiten der Regierung muß ohne Ansehen der Person alles gethan werden, um die Schuldigen zur Verantwortung zu ziehen, über die Ursachen des Unglücks auf der Zeche Radbod hat man bisher nur Vermutungen, keine Sicherheit.
Der Herr Minister Delbrück hat uns gestern den guten Rat erteilt, wir sollten uns gedulden, bis daß das Ergebnis der Untersuchungen vorliege.
Allerdings müssen wir das Ergebniß abwarten, (v) um keine voreiligen Urteile zu fällen.
(Sehr gut!)
Der Herr Minister sollte sich bemühen, mehr als bisher mit den Arbeitern direkte Fühlung zu nehmen, mehr deren Wünschen entgegenzukommen.
Es ist mir bekannt, daß der Herr Minister zeitweise in die einzelnen Bergreviere reist.
Aber es ist mir ebenso bekannt, daß er dann stets von einem großen Stab von Beamten umgeben ist, von Geheimen Oberbergräten, Geheimen Bergräten, von Assessoren, Referendaren usw.
und wenn dann so ein schlichter Arbeiter als Mann aus dem Volke seine Wünsche vortragen will, kommt ein „Berggewaltiger ''und fällt ihm ins Wort.
Der Arbeiter hat dann nicht mehr den Mut, dem Herrn Minister das zu sagen, was er ihm gern sagen möchte.
Die preußischen Minister brauchen doch nicht auf ihren Inspektionsreisen von einem so großen Stabe umgeben zu sein, besonders jetzt nicht, wo das Prinzip der alten preußischen Sparsamkeit wieder eingeführt werden soll.
(Sehr richtig!)
Jedenfalls würde es einen weit besseren Eindruck im Volke machen; wenn der Herr Minister mit etwas weniger Begleitmannschaften seine Dienstreisen machen würde.
Der Herr Minister sollte sich auch nicht nur auf das immerhin etwas einseitige und oft bureaukratisch beeinflußte Urteil seiner Beamten verlassen, sonst muß er öfters zu einer falschen Beurteilung gelangen.
In seinen gestrigen Ausführungen hat der Herr preußische Handelsminister in anerkennender Weise der christlichen Bergarbeiterorganisationen gedacht.
Er kommt damit allerdings etwas spät.
Der Herr Minister hätte schon früher auf die berechtigten Wünsche und Forderungen dieser Organisation hören sollen, dann würde heute manches besser im Bergwerksbetriebe sein.
Aus diesen 5736 Reichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1908.
(Werner.)
M Kreisen ist ununterbrochen auf die lückenhafte Gesetzgebung und mangelhafte Kontrolle hingewiesen worden, ohne daß bisher etwas Erhebliches zur Besserung der bestehenden Verhältnisse geschehen wäre.
Ich will mich nun kurz mit einer Äußerung beschäftigen, die der Herr Abgeordnete Gothein heute getan hat.
Er hat eine Art Rückzugskanonade für seine Partei bezüglich ihrer Abstimmung beim 8 12 des Vereinsgesetzes veranlaßt.
Er behauptet, seine Partei habe erst dann für den § 12 gestimmt, nachdem ihr bezüglich des Sprachenparagraphen der Herr Staatssekretär eine befriedigende Erklärung über die Anwendung dieses Paragraphen in gewerkschaftlichen Versammlungen gegeben habe.
Danach könnte man annehmen, daß die Freisinnige Vereinigung, deren Mitglied Herr Gothein ist, diese Anfrage an den Herrn Staatssekretär gestellt und von deren Beantwortung ihre Abstimmung abhängig gemacht habe.
Das ist aber nicht der Fall!
Die Anfrage ist vielmehr seitens des Herrn Abgeordneten Graes, der der Wirtschaftlichen Vereinigung angehört, seinerzeit zuerst gestellt worden.
Die Freisinnige Vereinigung hat zunächst gar nicht daran gedacht, diese Frage zu stellen.
Der Versuch des Herrn Gothein, die Abstimmung seiner Partei beim § 12 nach irgend einer Seite hin schmackhaft zu machen, ist kläglich gescheitert.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir sind ferner für die Einführungen von Arbeitskammern.
Unsere Hauptforderung ist die Einführung unabhängiger Arbeiterkontrolleure, die in ihrer Stellung vollkommen gesichert sein müssen.
Ich komme nunmehr auf die Verhältnisse im Saarrevier.
Dort wählt jede Steigerabteilung einen Ausschußmann.
Diese Ausschußmänner bilden den Arbeiterausschuß.
Diese Ausschußmänner haben neben ihren Ausschußmännerobliegenheiten das Recht, einige Male im Monat in Begleitung eines (L) Bergbeamten die Grube auf ihre Sicherheit zu befahren.
Die Arbeiterschaft im Saarrevier ist aber der Überzeugung, daß die Befugnisse des Arbeiterausschusses sowohl wie die der Ausschußmänner zu sehr beschränkt sind.
In dem Reformprogramm des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter Deutschlands sind in dieser Beziehung unter anderem folgende Forderungen aufgestellt worden: 1.
1 Die Ausschußmitglieder haben das Recht, Wünsche auch einzelner Kameradschaften beim Betriebsführer oder Direktor vorzutragen.
2.
1 Die Ausschußmänner sollen nach Ansage unmittelbar vor der Befahrung ohne Begleitung eines Beamten ihre Abteilung befahren.
3.
1 Die Arbeiterausschüsse sollen mitbestimmen bei der Festsetzung der Schichtlohnsätze und in den Fällen, in denen Arbeiter und Beamte sich über das Gedinge nicht einigen können.
In den großen Gewerkschaften Englands haben die Sekretäre der Arbeitgeber und -nehmer die Berechtigung, bei Lohnfestsetzungen als Schiedsrichter mitzuwirken.
Diese Einrichtung hat sich vorzüglich bewährt.
Was wir also wollen, ist die Erweiterung der Rechte der Arbeiterschaft.
Wir erkennen an, daß es keine Arbeiterschaft gibt, die sich so sehr zu Plagen, so anstrengende und gefährliche Arbeit zu verrichten hat, wie der deutsche Bergarbeiter.
Aus diesen Gründen wünschen wir bessere Lohnverhältnisse und ausreichenden Schutz für dieselben.
Die Rechte, die dem Bergarbeiter konzediert sind, sind sehr minimal.
Die großen, mächtigen und kapitalkräftigen Unternehmer haben es viel bester verstanden, sich zusammenzuschließen.
Notwendig ist eine Besserung des Verhältnisses zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Der Herr Abgeordnete Hue hat gestern eine sehr schwere, aber leider zutreffende Anklage gegen das ausbeutende Großkapital erhoben, indem er ausführte, die eigentlichen Schuldigen sitzen in der Hautefinance; in den Banken wird (v) mit dem Leben Hunderttausender Bergleute gespielt.
Durch die Kartellierung der großen Grubenbesitzer und FinanzHerren ist auch zustande gekommen das Kohlenshndikat, jenes verderbliche Syndikat, welches dem deutschen Volke die Preise für die Kohlen diktiert, welches häufig die Kohle nach dem Auslande billiger abgibt als im Inland.
(Sehr richtig!)
Wir sollten gesetzliche Bestimmungen gegen die Syndikatsbildungen schaffen.
Wir würden hierdurch zu besseren Verhältnissen kommen, und dann würde auch die Profitwut des Unternehmertums, durch welche Unglücksfälle herbeigeführt werden können, wohl etwas eingedämmt werden.
Wir erblicken die Abhilfe der bestehenden Mißstände nur in einer reichsgesetzlichen Regelung der Bergarbeiterfrage.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Der preußische Handelsminister Herr Delbrück möge in seiner Eigenschaft als Mitglied des Bundesrats fleißig mitarbeiten, damit dem Reichstage recht bald die Vorlage zu einem Berggesetz zugehen kann.
Nur bei einem vernünftigen Berggesetz wird der Kriegszustand beseitigt werden; bei der jetzigen gespannten Situation ist eine sichere Führung der Betriebe nicht möglich.
Man säume regierungsseitig nicht lange mit Vorlegung eines Gesetzentwurfs, damit wieder Ruhe und Beruhigung in die Reihen unserer Bergarbeiter einzieht.
Auf Grund der noch zu erfolgenden Feststellung der Ursachen des Unglücks in Radbod können wir entnehmen, welche gesetzlichen Maßnahmen zu ergreifen sind, um Gut und Blut der Bergarbeiter zu schützen.
Wenn man den Einzelstaaten die Berggesetzgebung überläßt, wird niemals etwas Erfreuliches und Ganzes dabei herauskommen.
Deshalb richte ich meinen Appell an den preußischen Herrn Handelsminister, dessen Reffort der Bergbau unterstellt ist, darauf hinzuarbeiten, daß wir (v) bald ein Reichsgesetz bekommen.
Es genügt nicht, daß wir den Hinterbliebenen der armen verunglückten Bergleute von Radbod unser Mitleid bezeugen; nein, die Lebenden haben ein Recht darauf, zu verlangen, daß durchgreifende gesetzliche Bestimmungen für sie geschaffen werden, damit sie sich mit einem Gefühl größerer Sicherheit ihrem schweren Berufe widmen können!
Das Retchsberggesetz muß bald kommen, solange es noch Zeit, noch Tag ist: Noch ist es Tag, da rühre sich der Mann!
Die Nacht tritt ein, wo niemand wirken kann.
(Beifall.)
Präsident: Es ist Vertagung beantragt von den Herren Abgeordneten Bassermann, v. Normann, Freiherr v. Gamp-Massaunen, Graf v. Hompesch, Dr. Müller (Meiningen).
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich kann wohl annehmen, daß die Vertagung beschlossen ist.
Dies ist der Fall.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
(Verzichtet.)
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
Dr. Osann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schiffer hat sich dahin geäußert: Im übrigen hat es der Herr Abgeordnete Osann für erforderlich gehalten, für die Zechenverwaltung und für die Industriellen des rheinisch-westfälischen Industriegebiets eine Lanze zu brechen.
Das ist einigermaßen auffallend, oder sollte es damit zusammenhängen, daß der Einfluß der Jydustriemagnaten des rheinisch westfälischen Reichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1908.
6737 (Dr. Osann.)
(L.) 1 Reviers für die nationalliberale Partei in der letzten Zeit größer geworden sein soll, oder damit, daß die Herren gedroht haben, den Nationalliberalen den Parteibrotkorb etwas höher zu hängen
Demgegenüber erkläre ich: ich weise einen solchen Vorwurf des Einflusses rheinisch-westfälischer Industriemagnaten auf mich und auch auf meine Freunde mit aller Entschiedenheit zurück (bravo!
bei den Nationalliberalen) und mit noch mehr Nachdruck die unerhörte Behauptung, als ob meine Stellung gar von einer Rücksichtnahme auf unsere Partetkafse abhängig sei.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn derartige Behauptungen aufgestellt werden, so kann hierdurch das Niveau des Reichstags nur herabgedrückt werden.
(Bravo bei den Nationalliberalen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das letztere ist nicht mehr persönlich.
(Heiterkeit.)
Dr. Osann, Abgeordneter: In der unbedingten Unabhängigkeit, in der ich mich befinde, habe ich meine Ausführungen nur aus dem Gefühl der Gerechtigkeit heraus gemacht.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Ich bedaure es, wenn für eine solche Gesinnung der Herr Abgeordnete Schiffer Verständnis nicht gezeigt hat.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Enno.
Cuno, Abgeordneter: Nach der Gemeindeverfassung von Hagen bin ich allein für die Handlungen der Ge-) meindeverwaltung verantwortlich, und infolgedessen richtet sich der Vorwurf, den Herr Abgeordneter Werner gemacht hat, gegen meine Person.
Er sagt damit, daß ich in meinen amtlichen Handlungen anders handle, als ich im Reichstag rede.
Ich kann demgegenüber nur feststellen, daß seitens der städtischen Verwaltung in Hagen den Arbeitern Schwierigkeiten bei der Ausübung des Koalitionsrechtes nicht gemacht werden und auch nicht gemacht worden sind.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Brejski.
Vrejski, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Cuno hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich durch die Ausführungen wegen der Unterwaffersetzung der Grube die preußischen Behörden angreifen oder verächtlich machen wollte.
Der Herr Abgeordnete verwechselt offenbar die Grubenverwaltung, welche diese Maßregel getroffen hat, mit der preußischen Bergpolizeiverwaltung.
Allerdings sind die Arbeiter der Ansicht und wurde das in Radbod auch ausgesprochen, daß beide unter derselben Decke stecken.
(Bravo!
bei den Polen und Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Cuno hat mit Nennung meines Namens die Behauptung aufgestellt, ich hätte gegen ihn den Vorwurf erhoben, daß er hier etwas ausspreche, wonach er in Hagen nicht handle.
Das ist mir gar nicht eingefallen, sondern ich habe lediglich bescheiden gefragt, ob Reichstag.
12, Legist.
-P. I.
Session.
19071909.
die Notiz, die seinerzeit in den Zeitungen enthalten ge- (O) wesen sei bezüglich der Kommunalverwaltung in Hagen auf Wahrheit beruhe oder nicht.
Diese Notiz ist bisher nicht widerrufen worden seitens des Herrn Abgeordneten Cuno.
Ich war also berechtigt, anzunehmen, daß sie auf Wahrheit beruhe.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Schiffer.
Schiffer, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Osann gegenüber sagen, daß ich meine Bemerkung in bezug auf die nationalliberale Partei und ihr Verhältnis zu den sogenannten Grubenmagnaten in fragende Form gekleidet habe.
(Lachen bei den Nationalliberalen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte etwas lauter zu sprechen.
Schiffer, Abgeordneter: Zeitungsnachrichten, welche eine Unzufriedenheit großindustriellerKreise mit der nationalliberalen Sozialpolitik und die in Aussicht genommene Bildung einer neuen Arbeitgeberpartei meldeten, find meines Wissens unwidersprochen geblieben.
Wenn der Herr Abgeordnete Osann nun erklärt, daß von einem Einfluß der Großindustriellen des rheinischwestfälischen Reviers auf die nationalliberale Partei nicht die Rede sein könne, so ist das ja an sich sehr erfreulich (Bravo!
bei den Nationalliberalen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Schiffer, Abgeordneter: Aber, meine Herren, die persönliche Schärfe des Herrn Abgeordneten Osann mir gegenüber war durchaus nicht am Platze; der Ton, in dem ich geredet habe, ist stets hier im Hause üblich gewesen.
Präsident: Das war nicht persönlich.
(Heiterkeit.)
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
Dr. Osann, Abgeordneter: Meine Herren, es mag sein, daß der Herr Abgeordnete Schiffer seine Anzapfungen mir gegenüber in eine fragende Form gekleidet hat.
Niemand hat das aber mißverstanden, daß er nicht eine Frage an mich stellen wollte, sondern daß er eine Behauptung aufstellen wollte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: Herr Werner hält seine Behauptung aufrecht und bezieht sich auf einen Zeitungsartikel.
Ich bin deswegen gezwungen, zu sagen, dieser Zeitungsartikel bezieht sich auf eine Verfügung, welche die Direktion der Hagener Straßenbahn-Aktiengesellschaft erlassen hat, in deren Aufsichtsrat ich allerdings bin; als Vorsitzender habe ich aber sofort dafür gesorgt, daß diese Verfügung vom Aufsichtsrat aufgehoben wurde.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Ich habe gar nicht behauptet, daß das wahr sein soll, sondern ich habe lediglich gefragt, ob die Zeitungsmittcilungen auf Wahrheit beruhten.
Eine bescheidene Anfrage ist doch wohl erlaubt
785 5738 Reichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1908.
(L) Prästdent: Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 26.
November 1908, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung über die Finanzreform.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Herr Präsident, ich würde gegen die Festsetzung dieser Tagesordnung nichts einzuwenden haben, wenn ich die Hoffnung haben könnte, daß die Fortsetzung der heutigen Debatte noch in den nächsten Tagen vorgenommen würde.
Da wir aber die Erfahrung haben, daß, wenn einmal eine Jnterpellationsdebatte abgebrochen ist, sie nicht wieder auf die Tagesordnung kommt, und da wir ferner einesteils sowohl aus den Parteien dieses Hauses wie von der Regierung angegriffen worden sind, andernteils Unrichtigkeiten gegen uns und meinen Freund Hue ausgesprochen worden sind, so haben wir ein berechtigtes Bedürfnis, noch zum Worte zu kommen.
Ich beantrage deshalb, der Herr Präsident möge morgen die Fortsetzung der heutigen Debatte auf die Tagesordnung setzen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: Ich möchte die Bitte meines Freundes Sachse auch noch aus einem anderen Grund unterstützen.
Es ist hier durch die Herren Abgeordneten Hue und Gothein die sehr wichtige Frage aufgeworfen worden, ob das Vereinsgesetz dolos zustande gebracht ist oder nicht.
(Heiterkeit.)
Ich habe mich zum Worte gemeldet, um die Anklage aus den Akten zu beweisen, die ich gegen Herrn Staatssekretär v. Bethmann Hollweg erhoben habe.
Ich bitte deshalb, die Debatte fortgehen zu lassen.
Ich hoffe, daß nicht nur diejenigen Parteien, die damals gleich uns die Angelegenheit durchschauten und deshalb gegen den § 7 und das Gesetz stimmten, unsere (M Anregung unterstützen werden, sondern insbesondere die freisinnige Partei, deren Vertreter heute die Erklärung abgegeben hat, daß 11 Mitglieder gegen den Z 7 und gegen das ganze Gesetz gestimmt hätten, wenn sie hätten voraussehen können, welche Auslegung Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg seinen Worten geben wollte.
Deshalb hoffe ich, daß Sie (zu den Freisinnigen) als freisinnige Partei den Antrag unterstützen.
(Glocke des Präsidenten.)
Prästdent: Herr Abgeordneter, das ist nicht mehr zur Geschäftsordnung.
Ledebour, Abgeordneter: Ich hoffe, daß die freisinnige Partei unseren Antrag unterstützen wird, da es in ihrem allereigensten Interesse liegt, die Sache aufzuklären.
(Lachen bei den Freisinnigen.)
Prästdent: Meine Herren, ich werde über den Antrag der Herren Abgeordneten Sachse und Ledebour abstimmen lassen.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die es bei der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung belassen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; deshalb ist die von mir vorgeschlagene Tagesordnung angenommen.
Die Herren Abgeordneten Dr. Delbrück, Gleitsmann, Strzoda, Gothein, Nehbel, Kulerski und Beuchelt wünschen aus der II.
bezw.
XX.
XXVI.
XXX.
und XXXI.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3., 6., 7. und 5.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.