1. Feststellung der Tagesordnung für die nächste Sitzung 1. Seite 3208V 3173V 3173V 3176V 3202 31846 31850 3189V 31920 3194V 3194V 3200 L 3202 0 32020 3202V 3203 V 3203 0 3207L 3206 8 3207V 3208V Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der I. bezw.
Vll.
XlV.
undXV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Nehbel, Hauser, Dr. v. Trzcinski, Waida (Pleß) und Witt (Martenwerder) find durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dietrich in die Budgetkommission; v. Gersdorff, Müller (Fulda) in die VII.
Kommission; Seyd« (Wreschen), Brejski in die XIV.
Kommission; Studbendorff in die XV.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Schwabach für 2 Tage.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Herzog.
Meine Herren, seitens des Rechnungshofs des Deutschen Reichs sind zu der Rechnung über den Haushalt des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1904 noch nachträglich Bemerkungen aufgestellt und uns unter Nr.
608 der Drucksachen vorgelegt worden.
Die Rechnung ist in erster Lesung bereits vom Hause beraten und der Rechnungskommission zur Berichterstattung überwiesen worden.
Ich schlage daher dem Hause vor, auch diese nachträglichen Bemerkungen der Rechnungskommission zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung an die Rechnungskommission ist beschlossen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1808 tv) (Nr.
477 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltnng (Anlage XIV) mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
647 der Drucksachen).
BerichterstatterAbgeordneter Beck (Heidelberg); für die Petitionen: Abgeordneter Kopsch.
Anträge Nr.
550, 640, 677.
Die Diskussion über Kap.
85 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär) mit der Resolution Dr. Ablaß und Genossen (Nr.
677 der Drucksachen) ist wieder eröffnet.
Die Drucksache Nr.
677 finden die Herren auf ihren Plätzen vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wiedeberg.
Wiedeberg, Abgeordneter: Meine Herren, da die Gehaltsverhältnisse der verschiedenen Beamtenklassen außer Diskussion stehen, will ich auf diese nicht eingehen und möchte nur den Herrn Staatssekretär ersuchen, den Wünschen der nicht im Beamtenverhältnis stehenden Postboten auf Erhöhung der Tagegelder von 2, 50 auf 3 Mark Rechnung enigen aber, die in besonders teuren tädten und Industriegebieten wohnen, zu tragen, bei den Orten, in den Groß sich dann von zwe höhen soll.
Ich Hai das Anfangstagegeld auf 3, 20 Mark festzusetzen, welches zu zwei Jahren um 20 Pfennig erte diese Forderung für sehr berechtigt, ebenso wie die Förderung der Postunterbeamten, die auf freie Arztewahl hinausgeht.
Ich komme nun auf die Verhältnisse der Telegraphenhandwerker und Arbeiter zu sprechen.
Der Herr Staatssekretär hat zu Beginn dieses Jahres zwei Verfügungen erlaffen, eine betreffend die Beschäftigungsverhältnisse der Telegraphenarbeiter und die andere betreffend die Etn437 Reichstag.
12.
Legi-l-.
P- I.
Session.
19071908.
3174 Reichstag.
103.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1908.
(Wiedeberg.)
(4) richtung von Arbeiterausschüfsen der Telegraphenarbeiter.
Wir begrüßen beide Verfügungen, weil sie einen Fortschritt in der Verbesserung der Verhältnisse der Telegraphenarbeiter bedeuten.
Ich will nicht auf sämtliche Bestimmungen dieser Verfügung eingehen, möchte jedoch einige Punkte herausgreifen.
Da ist zunächst die Frage der Arbeitszeit.
Uber die Dauer derselben hat der Herr Staatssekretär in der Verfügung direkt nichts gesagt; aber aus der Statistik der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung für das Jahr 1904, 1905 und 1906 geht hervor, daß nach und nach eine Verkürzung der Arbeitszeit für die Telegraphenarbeiter eingetreten ist.
Im Jahre 1904 waren insgesamt 11608 Telegraphenarbeiter bei der deutschen Postverwaltung beschäftigt.
Davon hatten 404 noch eine Arbeitszeit über 11 bis 12 Stunden, 7746 arbeiteten täglich 10 bis 11 Stunden, und 3423 9 bis 10 Stunden.
Seit 1905 wird nicht mehr über 11 Stunden gearbeitet, und 1906 hatten von 13 015 bei der Reichspost beschäftigten Telegrapheuarbeitern nur noch 4924 eine 10 bis 11 ständige Arbeitszeit, und 7924 arbeiteten 9 bis 10 Stunden täglich.
Wir können also konstatieren, daß eine Verkürzung der Arbeitszeit für die Telegraphenarbeiter eingetreten ist, und dieses wollen wir auch gerne anerkennen; aber ich bin der Ansicht, daß mit einer weiteren Verkürzung der Arbeitszeit auch in Zukunft gerechnet werden muß.
Eine Arbeitszeit von 10 Stunden halte ich ebenso wenig für im Jntersse der Telegraphenarbeiter als im Interesse des Staates liegend.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich möchte hier den Wunsch aussprechen, daß so bald als möglich mit der längeren als zehnstündigen Arbeitszeit gebrochen wird, und daß man bei der Reichspostverwaltung für die Arbeiter nach und nach eine neunstündige Arbeitszeit einführt.
(s) Ein Wunsch der Telegraphenarbeiter geht dahin, daß ihnen ein Fußweg von über 2 Kilometern vom Wohnoder Amtsort als Arbeitszeit angerechnet werden soll.
Ich glaube, im Prinzip ist auch diese Forderung berechtigt.
Die Beschäftigungsverhältnisse der Telegraphenarbeiter bringen es mit sich, daß sie heute einmal hier tätig sind, in einigen Tagen wieder dort.
Sie können sich also mit ihren Wohnungsverhältnissen nicht so nach der Arbeitsstelle richten, wie es vielfach die Industriearbeiter tun können.
Natürlich die Frage, ob die Zahl von 2 Kilometer die richtige Grenze ist, will ich offen lassen; es muß sich dies ganz nach den Umständen richten; aber an und für sich ist der Wunsch der Telegraphenarbeiter, diese langen Fußwege ihnen als Arbeitszeit anzurechnen, sehr berechtigt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ein weiterer Wunsch geht dahin, daß den Telegraphenarbeitern, wenn sie weite Wege haben und Fahrgelegenheit vorhanden ist, die Fahrkosten ersetzt werden.
Ich glaube, auch dieser Wunsch ist leicht zu erfüllen.
Bezüglich der Lohnverhältnisse sagt die Verfügung vom 27.
Januar d. I., daß die Oberpostdirektionen eine Prüfung anstellen sollen, ob die Lohnverhältuisse mit den heutigen Teurungsverhältnissen noch in Einklang zu bringen sind.
Ich will da nicht auf die einzelnen Fälle eingehen, sondern nur den Wunsch aussprechen, daß die Oberpostdirektionen auch wirklich den heutigen Teurungsverhältnissen Rechnung tragen und eine allgemeine Erhöhung der Tagegelder für die Telegraphenarbeiter eintreten lassen.
Es heißt in der Verfügung sehr vernünftig: „Es sind die Lohnverhältniffe in den angrenzenden Bezirken, soweit dort die allgemeinen wirtschaftlichen Verhältnisse gleich sind, zu berücksichtigen.
Ich möchte da besonders bitten, daß das auch in Zukunft geschehen möchte; denn soweit ich unterrichtet bin, ist es bisher nicht so gehandhabt worden.
In den Oberpostdirektionsbezirken Düsseldorf und Dortmund z.
B. sind für die Telegraphenarbeiter, wenn ich recht unterrichtet (o) bin, höhere Höchstlohnsätze angesetztals imBezirkKöln.
Köln hat den Höchstlohnsatz von 4, 30 Mark, Düsseldorf den Höchstlohnsatz von 4, 95 Mark und Berlin, wenn ich nicht irre, den Höchstlohnsatz von 4, 75 Mark.
Ich glaube, diese hier genannten Orte und Bezirke haben fast alle gleiche wirtschaftliche Verhältnisse, und es wäre sehr angebracht, daß die Lohnverhältnisse der Telegraphenarbeiter auch in diesen Orten gleichmäßig geregelt würden.
Gewünscht wird ferner von seiten der gelernten Handwerker, z.
B. der Dachdecker und dann in der neuesten Zeit sind mir auch noch Wünsche der Fahrradwerkstättenhandwerker von der Werkstätte Berlin I und II zugegangen —, daß auch für sie eine Erhöhung der Tagegelder eintreten möge, und ferner, daß ihre Tagegelder etwas höher gestellt werden möchten als die der ungelernten Telegraphenarbeiter.
Sie begründen es u. a. auch damit, daß auch bei der Reichsmarineverwaltung und bei anderen Reichsbehörden die Handwerker höher besoldet werden als die ungelernten Arbeiter.
Es bestehen auch Klagen über Kürzung der Löhne im Winter, und ich halte es für unberechtigt, wenn man den Telegraphenarbeitern im Winter wirklich die Löhne kürzt.
Es ist uns ja bekannt, daß im Winter auch der Arbeiter mehr braucht: er muß einmal wärmere Kleidung haben; er braucht mehr an Feuerung, er muß, wenn er Familienvater ist, auch mehr für Beleuchtung ausgeben.
Die Oberpostdirektion Köln hat vor Weihnachten bekannt gegeben, daß sie den Winter über den Sommerlohn auch durchzählen will.
Es ist dies sehr begrüßens- und nachahmenswert.
Hoffentlich führen die Aussprachen hier im Reichstage dazu, daß auch andere Oberpostdirektionen diesem Beispiele nachfolgen.
(Zuruf vom Bundesratstisch: Ist schon angeordnet!)
Es wird gesagt: es ist allgemein angeordnet.
So will ich das mit Freuden begrüßen.
Es ist damit ein Wunsch (v) der Telegraphenarbeiter erfüllt.
Nun möchte ich etwas über die Zehrgelder oder Lohnzuschläge sagen.
Bei den Zehrgeldern kommen hauptsächlich die Arbeiter in Betracht, die vorübergehend außerhalb des 2 -Kilometer-Umkretses beschäftigt sind; und in der Verfügung heißt es ja auch, daß diesen Arbeitern ein Zehrgeldzuschlag gewährt werden soll.
Ich glaube, eine ähnliche Bestimmung hat auch bisher schon bestanden; es ist aber von den Arbeitern darüber Klage geführt worden, daß diese Zuschläge sehr gering seien.
Es kamen teilweise Zuschläge von 50 Pfennig, von 1 Mark und nicht viel mehr in Frage.
Ich halte diese Zuschläge für etwas gering und möchte auch bitten, so viel wie möglich diesen Wunsch der Telegraphenarbeiter auf höhere Zuschläge zu berücksichtigen.
Dann klagen ganzbesonders die Telegraphenvorarbeiter, daß sie bezüglich dieser Zehrgeldzuschläge hinter den Postbeamten zurückstehen, obwohl es in ihren Dienstbestimmungen heißt, daß die Telegraphenvorarbeiter die Rechte und Pflichten der Unterbeamten haben.
In der Zehrgeldfrage stehen sie aber hinter den Unterbeamten zurück; und wenn sich dieser Wunsch auf Gleichstellung des Zehrgeldzuschlages mit den Unterbeamten erfüllen läßt, so möchte ich auch da den Herrn Staatssekretär ersuchen, dieser Möglichkeit Rechnung zu tragen.
Dann heißt es bezüglich des Zehrgeldes für Sonnund Feiertage in der Bestimmung ungefähr: es sollen den Telegraphenarbeitern an Sonn- und Feiertagen Zehrgelder gezahlt werden, wenn sie den folgenden und vorhergehenden Tag 2 Kilometer oder mehr vom Amtsorte entfernt dienstlich beschäftigt waren.
Diese Bestimmung ist sehr anerkennenswert.
Sie hat wohl auch schon früher bestanden.
Es wird im allgemeinen wahrscheinlich danach gehandelt worden sein; indessen ist es auch nicht ganz Reichstag.
103.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1908.
3175 (Wiedeberg.)
(L.) selten vorgekommen, daß sie umgangen worden ist, und zwar dadurch, daß man an einzelnen Sonn- und Feiertagen hat durcharbeiten lassen und dann in der Woche einen Tag statt dessen freigab.
Ich meine, auch diese kleinlichen Mittel sollten nicht angewandt werden, um einmal bestehende Bestimmungen zu umgehen.
Es ist sehr berechtigt, wenn die Telegraphenarbeiter verlangen, daß die erlassenen Bestimmungen auch eingehalten werden.
Dann werden vielfach Klagen laut über Kündigungen im Winter.
Auch für diesen Winter ist einem Teil der Telegraphenarbeiter in Aachen gekündigt worden, und ich finde, diese Kündigung, dieses Außerbrotsetzen vor dem Winter ist für die Arbeiter etwas hart.
Ich glaube aber auch, daß der Staat keinen Nutzen davon hat; denn wenn das weiter geschieht, wenn die Arbeiter, die vielleicht im Sommer sich in die Verhältnisse eingewöhnt und sich etwas angelernt haben, im Winter beschäftigungslos werden, suchen sie sich andere Arbeit und werden im nächsten Jahre nicht in ihre frühere Arbeitsstätte, zur Post, zurückkehren.
Sie werden sich eine andere Existenz suchen, wenn ihre Existenz bei der Postverwaltung so unsicher bleibt, wie es jetzt der Fall ist.
Ich möchte den Wunsch aussprechen, daß man so viel als möglich danach trachtet, diese Arbeiter auch den Winter hindurch zu beschäftigen, und ich glaube, ein Ansatz dazu ist bereits durch die genannte Verfügung gemacht worden.
Darin heißt es, daß die Arbeiter möglichst den Winter über in den Apparatwerkstätten beschäftigt werden sollen; hoffentlich wird diese Anregung des Herrn Staatssekretärs dazu beitragen, daß die Beschäftigung der Telegraphenarbeiter in Zukunft auch den Winter durch stattfindet.
Die Telegraphenarbeiter würden sich schließlich mit einer Verkürzung der Arbeitszeit zufrieden geben, wenn sie nicht immer in der Ungewißheit leben müßten: wie steht es im Winter, wirst du dann deine Beschäftigung behalten oder nicht
(s) Sehr anerkennenswert ist in der Verfügung die Bestimmung, daß den Arbeitern Zeit gegeben werden soll zur Einnahme warmer Mahlzeiten auf der Strecke, und daß Baubuden, Schutzschirme u. dgl.
gegen die Unbilden der Witterung errichtet werden sollen.
Wir sehen also, daß in dieser Beziehung, wir können sagen, etwas Bedeutendes für die Telegraphenarbeiter angeordnet ist, und wir wollen hoffen, daß es auch nun wirklich zur Durchführung kommt.
Bezüglich der Verhältnisse der zur Anstellung gelangten Telegraphenarbeiter möchte ich besonders hervorheben, daß die Telegraphenarbeiter wünschen, daß ihre Arbeitszeit auch auf das Dienstalter angerechnet werden möchte.
Wir halten das für berechtigt.
Es ist schon von Herrn Kollegen Struve die Berechtigung nachgewiesen worden; ich will deshalb nicht weiter darauf eingehen.
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß den Postboten und Postillionen regelmäßig oder doch durchschnittlich 4 Jahre ihrer Dienstzeit auf das Besoldungsdienstalter angerechnet werden.
Nun sollen ja gesetzliche Hindernisse im Weg stehen; wenn das wirklich der Fall ist, wird dieses hohe Haus jedenfalls seine Hand dazu bieten, daß diese gesetzlichen Hindernisse beseitigt werden.
Desgleichen wünschen die Telegraphenarbeiter eine Anrechnung der Arbeitszeit auf die Pension.
Jetzt hört bet der Anstellung das Kleben der Jnvalidenmarken auf, und diese Rechte gehen ihnen vollständig verloren.
Es ist wohl angebracht, daß auch in dieser Beziehung den Wünschen der Telegraphenarbeiter Rechnung getragen wird.
Dann wird auch geklagt, daß die Telegraphenarbeiter, wenn sie angestellt werden, vielfach ein geringeres Anfangsgehalt bekommen, als sie als Arbeiter hatten; wenn sie in die Beamtenlaufbahn übertreten, ist das Gehalt gerade dadurch, daß ihnen die Arbeiterzeit nicht angerechnet wird, ein geringeres, als sie es als Arbeiter gehabt haben.
Ich glaube, auch aus diesem Grunde wäre es angebracht, (o) die Wünsche der Telegraphenarbeiter diesbezüglich zu erfüllen.
Dann soll die Anstellung der Vorarbeiter, die bloß bis 30 Jahre möglich ist, auch noch bis 35 möglich sein, damit auch die älteren Arbeiter Vorarbeiter werden können.
Auch diesen Wunsch halte ich für berechtigt, und ich möchte bitten, daß der Herr Staatssekretär ihm Rechnung trägt.
Nun möchte ich kurz auf die Verfügung bezüglich der Arbeiterausschüsse eingehen.
Ich will nicht einzelne Paragraphen hervorheben; ich will nur im allgemeinen konstatieren, daß mit dieser Verfügung zur Errichtung von Arbeiterausschüssen für die Telegraphenarbeiter eine alte Zentrumsforderung erfüllt ist.
Im allgemeinen befriedigt diese Verfügung.
Es hat mich sympathisch berührt, daß Herr Kollege Beck von der nationalliberalen Partei es mit Freude begrüßt, daß in dieser Verfügung die geheime Wahl vorgesehen ist.
Ich will hoffen, daß die nationalliberale Partei, nachdem Herr Kollege Beck hier seine Freude über die Einführung der geheimen Wahl ausgesprochen hat, auch im preußischen Landtage bei analogen Anlässen für die Einführung der geheimen Wahl eintritt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Auf eine Bestimmung in dieser Verfügung möchte ich doch etwas näher eingehen: das ist die über die Auflösung der Arbeiterausschüsse.
Ich stehe auch auf dem Standpunkt, daß die Arbeiterausschüsse, welche nicht fähig sind, ihre Aufgaben zu erfüllen, aufgelöst werden müssen.
Der Grundsatz ist an und für sich richtig; aber ich halte es doch für zu weitgehend, wenn diese Auflösungsbefugnis ganz allein dem Ermessen der Oberpostdirektion zuerkannt wird.
Bei den gesetzlichen Bestimmungen bezüglich der Bergarbeiterausschüsse heißt es wohl ungefähr: Ausschüsse können aufgelöst werden, wenn sie trotz wiederholter Verwarnung ihre Kompetenz überschreiten.
Ich glaube, auch (v) hier wäre es angebracht, eine ähnliche Bestimmung zu erlassen, damit es nicht zu sehr in das persönliche Ermessen der Oberpostdirektion gelegt wird, einen Arbeiterausschuß aufzulösen oder nicht.
Vielleicht kann der Herr Staatssekretär noch dafür sorgen, daß diese Auflösungsbefugnis erst dann rechtsgültig ist, wenn er die Sache nachgeprüft hat.
Vielleicht läßt sich eine derartige Bestimmung schaffen.
Im großen und ganzen wollen wir abwarten, wie sich die Bestimmungen bezüglich der Arbeiterausschüsse bewähren, und wir wollen wünschen, daß auch dem Reichstage ein Bericht über die Erfahrungen mit den Arbeiterausschüssen zugeht.
Nach dem Amtsblatt soll die Oberpostdirektion bis zum 15.
Januar 1909 berichten, wie die Einrichtung sich bewährt hat, welche Erfahrungen gewonnen sind.
Wir wünschen, daß uns auch dann von seiten der Postverwaltung, des Herrn Staatssekretärs, ein Bericht zugeht.
Wir wünschen ferner, daß uns die Statistik bessere Auskunft als bisher gibt.
Jetzt ist die Statistik über die Telegraphenarbeiterverhältnisse nur allgemein gehalten; es ist zu empfehlen, uns die Statistik etwas detaillierter zugehen zu lassen.
Nun möchte ich etwas bezüglich der Maschinenwärter sagen.
Die Maschinenwärter sind wohl der Zahl nach nicht stark; mir sind auch nur die Verhältnisse der Maschinenwärter bei der Oberpostdirektion Köln bekannt; ich vermute aber, daß auch bet den Maschinenstationen der anderen Oberpostdirektionen die Verhältnisse ebenso liegen werden, wie dies in Köln der Fall ist.
Ich will zunächst darauf hinweisen, daß die Maschinenwärter die Überwachung und Bedienung der Dampf- und elektrischen Maschinen, der Keffelavlagen, der Schallbrettanlagen, der Batterien, der Aufzüge, die Instandhaltung der elektrischen Automobilwagen, der Postbenzinmotoren oder der sonstigen 4 S 3176 Reichstag.
103.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1908.
(Wiedeberg.)
(L.) Fahrräder des Bezirks und die Ausbildung der Postschaffner zu Fahrradwärtern auszuüben haben.
Die Verhältnisse, unter denen der Eintritt erfolgt ist, sind folgende.
1 Sie mußten eine drei bis vierjährige Lehrzeit aufweisen und dann eine mehrjährige Praxis in größeren Betrieben.
Sie bekamen einen Anfangslohn von 3, 50 Mark, der in 9 Jahren bis 4, 10 Mark steigt.
Die Wünsche dieser Maschinenwärter gehen nun dahin: einmal möchten sie den Postmechanikern gleich gestellt werden, sie möchten in die Beamtenklassen einrücken.
Wie weit das möglich ist, kann ich nicht untersuchen; ich halte den Wunsch für berechtigt.
Dann geht ein weiterer Wunsch dahin, daß ihre Tagegelder entsprechend den heutigen wirtschaftlichen Verhältnissen aufgebessert werden möchten.
Ich glaube auch, daß in dieser Beziehung etwas geschehen sollte; es handelt sich um gelernte Handwerker, es ist ein alter Stamm von Handwerkern, die sich wahrscheinlich im Betrieb bewährt haben; wenn sie sich nicht bewährt hätten, würden sie nicht noch heute im Postbetrieb beschäftigt sein.
Ich möchte daher den Herrn Staatssekretär ersuchen, auch die Verhältnisse der Maschinenwärter etwas aufzubessern, wenn es irgend geht, sie in das Beamtenverhältnis zu bringen und dann auch ein geregeltes System für ihre Anstellung zu schaffen.
Das wären die Wünsche, die ich bezüglich der Postunterbeamten und Telegraphenarbeiter vorzubringen hätte.
Es bleibt mir nur noch übrig, auf einige Ausführungen von zwei Rednern am Sonnabend einzugehen.
Da hat zunächst der Herr Abgeordnete Lattmann meinen bayerischen Parteifreunden den Vorwurf gemacht, sie vertreten das Prinzip der Sparsamkeit im bayerischen Landtag nicht so, wie es die Zentrumspartet hier im Reichstag tut.
Es ist gewiß eine Anerkennung für die Zentrumspartei des Reichstags, wenn der Herr Abgeordnete Latt (V) mann sagt, sie hält das Prinzip der Sparsamkeit hoch, und wir wollen diese Anerkennung auch dankbar akzeptieren.
Wenn aber Herr Lattmann diesen Vorwurf damit iegründet, daß meine bayerischen Parteifreunde nicht für sie Einführung der Einheitsmarke bei der Post eintreten, o, glaube ich, irrt er sich doch etwas und zwar etwas tark.
Für meine bayerischen Parteifreunde ist die Frage rer Einführung der Einheitsmarke keine finanzielle, andern eine politische Frage.
Ich will nun nicht unterüchen, ob es wirklich Tatsache ist, daß bei Einführung rer Einheitsmarke sich die Herstellung der Marken billiger teilen würde; ich selbst bezweifle es.
Aber wenn es wirklich der Fall wäre, kann es sich doch nur um eine verhältnismäßig sehr geringe Summe handeln, und der ideelle Wert, den die Selbstverwaltung, welche auf dem durch die Reichsverfafsung garantierten Reservatrecht beruht, in sich birgt, wird von meinen bayerischen Parteifreunden bedeutend höher eingeschätzt als die geringe Summe, die sich bei der Herstellung der Marken ersparen ließe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und wenn unsere bayerischen Parteifreunde an der Selbstverwaltung der Post festhalten, so geben wir ihnen darin recht, und auch Herr Lattmann sollte ihnen keinen Vorwurf daraus machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann hat der Herr Abgeordnete v. Treuenfels eine Äußerung unseres ersten Redners, des Herrn Kollegen Hamecher, über den Fall Schellenberg in einen gewissen Gegensatz zu bringen gesucht zu Äußerungen der ZentrumsPreffe über den Fall Grandinger in Bayern.
Ich glaube, auch dieser Vergleich hinkt sehr stark, wett die Fälle ganz verschieden liegen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nur bei oberflächlicher Bettachtung kann man zu einer Vergleichung dieser Fälle kommen.
Dr. Schellenberg war nicht Postbeamter; er stand nur in einem freien Vertrags- (o) Verhältnis zur Postverwaltung.
Er hat daher durch sein Verhalten bei der Reichstagswahl nicht gegen seine Dienstpflicht verstoßen, und die Postbehörde war nicht befugt, ihn dieserhalb zur Verantwortung zu ziehen, wenn sie auch berechtigt war, den mit ihm abgeschlossenen Vertrag zu kündigen.
Der Pfarrer Grandinger dagegen ist ein im Dienste der Kirche angestellter Geistlicher, dem besondere kirchliche Pflichten obliegen, für deren Beobachtung er der zuständigen kirchlichen Behörde verantwortlich ist.
Zu den wesentlichen Amtspflichten eines Geistlichen gehört es aber, für die religiöse Erziehung des Volkes im Sinne und Auftrag der Kirche zu wirken.
Es ist mit dieser Amtspflicht unvereinbar, wenn ein Geistlicher Bestrebungen unterstützt, welche darauf hinauslaufen, die Kirche aus der Schule zu verdrängen (lebhafte Zustimmung in der Mitte), und es ist selbstverständlich, daß die zuständige Behörde gegen Pfarrer Grandinger insoweit vorgehen muß und darf (Zuruf links: Muß
)
ja, muß und darf!
—, als er Bestrebungen unterstützt, welche sich mit seinen Dienstpflichten nicht vereinbaren lassen, ihnen vielmehr zuwiderlaufen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, Sie (nach links) machen da Zwischenrufe.
Liegt es denn in irgend einer Korporation anders
Wird es sich unsere Staatsverwaltung denn gefallen lassen, wenn ein Beamter in Volksversammlungen Propaganda macht, die darauf hinausläuft, die Ordnung des Staates zu untergraben oder zu schädigen
Sie würde einschreiten!
Ich bin Gewerkschaftsmensch, und ich würde es mir sehr verbitten als Gewerkschaftsvorsitzender, wenn ein Gewerkschaftsbeamter sich unterstehen sollte, gegen rechtmäßig gesüßte Beschlüsse unserer Gewerkschaft vorzugehen.
(Sehr war!
in der Mitte.)
Ich glaube, auch der Bund der Landwirte würde es sich (v) nicht bieten lassen, wenn einer seiner Angestellten in Versammlungen oder sonstwo gegen rechtmäßig gefaßte Bundesbeschlüsse Propaganda machen wollte.
Was aber dem einen recht ist, darf man doch bei dem anderen nicht als unrecht bezeichnen!
Dann aber noch eins!
Ich glaube, auch die Entrüstung der konservativen Herren über den Fall Schellenberg ist nicht so ganz berechtigt.
Die „Kreuzzeitung ''vom 19.
Juni 1893 berichtete, daß die Konservativen im zweiten Berliner Wahlkreis beschlossen hätten, den Kandidaten vr.
Virchow durch Stimmenthaltung zu Gunsten des sozialdemokratischen Kandidaten Fischer zu Fall zu bringen.
Dies ist geschehen, und etwas mehr hat vr.
Schellenberg auch nicht getan; er hat nur seine Stimme abgegeben, und hier hat man durch Stimmenthaltung zur Wahl eines Sozialdemokraten beigetragen.
Nun, meine Herren, ich glaube, aus dieser Tatsache geht hervor, daß man in dieser Beziehung auch von der rechten Seite dieses Hauses dem vr.
Schellenberg keinen so großen Vorwurf machen sollte.
Aber ganz entschieden hinkt der Vergleich zwischen Pfarrer Grandinger und vr.
Schellenberg.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Eichhorn hat das Wort.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst mit einigen Worten auf die hier behauptete Verletzung des Briefgeheimnisses eingehen.
Mein Kollege Singer hat einen Fall über Verletzung des Briefgeheimnisses vorgetragen, auf den ich im speziellen nicht eingehen kann, weil ich ihn weder aus eigener Anschauung kenne, noch sind mir die näheren Umstände bekannt.
Aber ich meine, der Herr Staatssekretär, der sich bet Reichstag.
103.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1908.
3177 (Eichhorn.)
(L.) seiner Antwort in die Unkosten einer künstlichen Entrüstung gestürzt hat, hätte dazu keine Veranlassung gehabt, solange es möglich ist, daß innerhalb der Postverwaltung Verletzungen des Briefgeheimnisses vorkommen können.
Es ist uns nicht eingefallen, und insbesondere auch meinem Kollegen Singer nicht, die Postbeamten etwa beleidigen zu wollen.
Wogegen wir uns wenden, das sind die Bemühungen der Polizeispitzel, Postbeamte zur Verletzung ihrer Dienstpflichten zu bewegen, um politisches Kapital gegen die Sozialdemokratie aus der Verletzung des Briefgeheimnisses herauszuschlagen.
Ich meine, es hätte für den Herrn Staatssekretär viel näher gelegen, wenn er einfach erklärt hätte, er würde den Fall untersuchen und ihm nachgehen.
Es war überflüssig, diese künstliche Entrüstung zu zeigen.
Es find hier im Hause in früheren Jahren wiederholt Fälle von Verletzungen des Briefgeheimnisses mitgeteilt worden.
So hat z.
B. in der Sitzung vom 19.
Januar 1904 mein Parteigenosse Haase den Fall mitgeteilt, wo einer russischen Studentin ein Brief geöffnet worden ist.
Sie stellte den Postbeamten zur Rede, und nur, weil dieser ihr zugestanden hat, daß er sich von einem Spitzel habe überreden lassen, ihm den Brief auszuhändigen, und nur weil der Postbeamte sie gebeten, ihn ja nicht zu denunzieren, weil er fürchtete, seine Stellung zu verlieren, hat sie davon Abstand genommen, den Fall weiter zu verfolgen.
Diesem Falle ist nicht widersprochen worden, im Gegenteil, der damalige Herr preußische Mnister des Innern Freiherr v. Hammerstein hat im preußischen Abgeordnetenhause ausdrücklich zugegeben, es seien in der Pestalozzistraße in Charlottenburg so hat damals der Herr Minister ausgeführt, und mein Parteigenosse Haase hat es in der Sitzung vom 27.
Februar 1904 hier verlesen bestellende Boten, Briefträger, mehrfach, in einem Falle sogar unter Inaussichtstellung einer Belohnung, nach den Wohnungen russischer (s) Studenten gefragt worden; die Boten hätten die Auskunft darüber verweigert, und sie hätten keinen Anhalt dafür, daß jene Leute russische Polizeispitzel seien.
Es ist ja selbstverständlich, daß, wenn einer dieser Burschen, die mein Parteigenosse Singer als Achtgroschenjungens bezeichnete, sich an einen Postbeamten, an einen Briefträger heranmacht, um ihn zur Aushändigung von Material oder zum Verrat von Dienstgeheimnissen zu veranlassen, er ihm dann nicht sagt: ich bin Polizeiagent und will die Dinge zu dem Zwecke haben, um sie politisch gegen die Adressaten auszuschlachten.
Die Versuche, das Briefgeheimnis zu durchbrechen, sind also hier vorgekommen.
Es ist weiter von meinem Parteigenossen Kunert in früheren Sitzungen es war im Jahre 1905 im Hause unter Vorlegung von Akten und amtlichen Entscheidungen, ein Fall von Verletzung des Briefgeheimnisses mitgeteilt worden, der die Staatsanwaltschaft beschäftigt hat, und bei dem die Oberpostdirektion Kassel zugegeben hat, daß es sich um eine Verletzung des Briefgeheimnisses handle.
Nun könnte man ja sagen: das sind Einzelfälle.
Ganz gewiß sind es Etnzelfälle, die da vorgekommen sind, und ich gebe auch zu, daß man unter Umständen einen Fall, bei dem eine böse Absicht nicht zu Grunde lag, als eine beabsichtigte Verletzung des Briefgeheimnisses ansehen kann.
Es mag ja wiederholt vorgekommen sein, daß Briefe durch irgend welchen Umstand zerrissen wurden, ohne daß eine böse Absicht vorlag; aber wir haben ebenso eine Reihe von Wahrnehmungen im Laufe der Zeit gemacht und machen sie noch fortdauernd, daß wir alle Ursache haben, mißtrauisch zu sein, wenn wir Briefe erhalten, die sich in schlechtem Zustande befinden.
Speziell in dem Falle, den Kollege Singer anführte, steht fest, daß die Verletzung des Briefes innerhalb der Machtsphäre der Post stattgefunden hat.
Der Empfänger des Briefes hat sofort, als er den Brief bekam, den Briefträger darauf auf- (o) merksam gemacht: der Brief ist verletzt, er ist wieder zugeklebt worden, wie ist das entstanden
Darauf hat der Briefträger keine Auskunft geben können, die Sache ist nicht weiter untersucht worden.
Aber innerhalb der Post hat die Verletzung stattgefunden.
Angesichts solcher Vorkommnisse wäre es besser gewesen, der Herr Staatssekretär hätte hier einfach erklärt: wir werden dem Falle nachgehen, und er hätte versichert, daß, was an ihm liegt, er darauf sehen würde, daß das Briefgeheimnis nicht verletzt wird.
Wir werden uns freuen, wenn es nach der Richtung besser wird.
Es sind früher häufiger solche Dinge vorgekommen.
Ich brauche nicht sehr weit zurückzugehen, um Fälle vorzufinden, wo zu politischen Zwecken Spitzeleten und Verletzungen des Briefgeheimnisses vorgekommen sind.
Wir wollen uns freuen, wenn das einmal aufhört.
Solange freilich der Herr Staatssekretär auf dem Standpunkt steht, den er hier wiederholt unserer Partei gegenüber eingenommen hat, indem er, den Standpunkt der borniertesten Polizeiauffassung teilend, jeden Sozialdemokraten als Staatsfeind anspricht, der natürlicherweise im Interesse des Staates bekämpft werden muß, so lange kann man auch dem Herrn Staatssekretär zutrauen, daß er stillschweigend duldet, wenn Verletzungen des Briefgeheimnisses gegen Sozialdemokraten vorkommen.
Mn hat sich auch Herr Kollege Hamecher an der Entrüstung beteiligt, und man kann es ihm nicht verargen, daß er die Postbeamten, seine Kollegen, verteidigt.
Kollege Hamecher hätte aber besser getan, wenn er sich bei seinen älteren Parteifreunden erkundigt oder vorher die Geschichte seiner Partei aus der Zeit des Kulturkampfs verfolgt hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hätte dann gefunden, daß mein verstorbener Parteifreund Liebknecht Fälle von Verletzungen des Briefgeheimnisses hier vorgebracht hat, und bei diesen Gelegen- (D) heften haben sich auch die Herren vom Zentrum sehr lebhaft an den Beschwerden beteiligt.
Es handelte sich damals um den Kardinal Ledochowski, und der Herr Abgeordnete v. Schorlemer-Alst führte in der Sitzung des Reichtstags im Jahre 1873 aus: Die Untersuchung, welche bei dieser Gelegenheit stattfand, ergab aber auch noch etwas anderes.
Nämlich durch die Zeugenaussage eines Beamten wurde festgestellt, daß zwei Postbeamte sich darüber unterhalten hätten, sie seien angewiesen worden auf Briefe von mir bezw.
mit meiner Hand-, schrist zu achten.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Und das Resultat dieser Untersuchung ist gewesen, daß der Postbeamte, der als Zeuge erklärte, das gehört zu haben, entlassen worden ist.
Meine Herren, Sie sehen, daß Ihre eigenen Parteigenossen, in einer Zeit allerdings, wo sie Staatsfeinde waren, in der Kulturkampfszeit, unter denselben Erscheinungen zu leiden hatten, unter denen wir gegenwärtig noch leiden.
Und nun genug damit.
Meine Herren, noch ein Wort zu dem schon so vielfach erörterten Falle Schellenberg.
Wenn nicht der Herr Staatssekretär bei dieser Gelegenheit seine Stellung zur Sozialdemokratie in scharfer Weise präzisiert hätte, hätte ich persönlich keine Veranlassung, noch einmal auf den Fall zurückzukommen.
Daß der Herr Staatssekretär mit der Kündigung des Vertrages des Herrn vr.
Schellenberg nicht so gehandelt hat, wie er hätte handeln müssen, nicht so gehandelt hat, daß dabei die Gestnnnngsfreiheit, die Meinungsfreiheit gewahrt wird, ist zur Genüge zum Ausdruck gekommen.
Ich will also absehen von einer Kritik nach dieser Richtung.
Nur auf die Widersprüche, die sich in der Antwort des Herrn Staatssekretärs finden, möchte ich noch mit einem Worte zu sprechen kommen.
3178 Reichstag.
103.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1908.
(Eichhorn.)
(4) Der Herr Staatssekretär hat in seiner ersten Antwort auf meinen Parteigenoffen Singer erklärt: solange die sozialdemokratische Partei unseren Einrichtungen feindlich gegenübersteht, wird es Ihnen erklärlich sein, daß Sozialdemokraten als Beamte nicht geduldet werden können.
Natürlich ist diese Ausführung von der rechten Seite unterstützt worden; dieselbe Auffassung hat der Herr Staatssekretär in seiner späteren Verteidigung des Falls Schellenberg zum Ausdruck gebracht.
Nun steht auf der einen Seite fest, daß Herr Dr. Schellenberg überhaupt kein Sozialdemokrat war.
Es ist also diese Auffassung, selbst wenn sie eine Berechtigung hätte, auf Dr. Schellenberg nicht anzuwenden.
Er ist kein Sozialdemokrat, das ist auch von dem Herrn Staatssekretär zugestanden worden; er hat nur einer Wahlparole, einer bestimmten politischen Taktik folgend einen sozialdemokratischen Stimmzettel abgegeben.
Das ist etwas ganz anderes, als in der festen Zugehörigkeit zu einer Partei das Parteiprogramm vertreten und verfechten und innerhalb der Organisation dieser Partei tätig sein.
Der Herr Staatssekretär hat bei den letzten Wahlen in der Stichwahl wahrscheinlich auch den freisinnigen Kandidaten im ersten Berliner Wahlkreise, Herrn Kaempf, auf Grund des Blockabkommens gewählt; er wird die Unterstellung weit von sich weisen, daß er damit etwa der freisinnigen Partei beigetreten sei.
Es ist also etwas ganz anderes, ob man aus politischen Gründen seine Stimme für eine bestimmte Partei abgibt oder dieser Partei angehört.
Dabei will ich außer acht lassen, ob es überhaupt berechtigt wäre, Leute deswegen aus Amt und Brot zu werfen, weil sie sich der sozialdemokratischen Partei angeschlossen haben.
Der Herr Staatssekretär spricht aber hier von Beamten.
er duldet Beamte nicht, die Sozialdemokraten sind.
(L) Hier handelt es sich aber weder um einen Mann, der Sozialdemokrat noch Beamter war, und doch wurde ihm der Vertrag gekündigt.
Der Staatssekretär sagt: gemaßregelt ist er nicht.
Das ist nur ein müßiger Streit um Wone!
Zugestandenermaßen hat er sein Verhältnis zur Post wegen seiner politischen Haltung lösen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Verhalten des Herrn Staatssekretärs und der Reichspostverwaltung stellt sich um so schlimmer dar, als aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Struve, der das Material über den ganzen Fall besaß, hervorgegangen ist, daß es sich um eine perfide Denunziation und um das Geschwätz einer Kellnerin handelt.
Die Postbehörde sollte zu vornehm denken, als daß sie auf ein derartiges Material hin einen Vertrag kündigt.
Nun aber, meine Herren, handelt es sich auch noch darum, ob der Postbehörde eine Berechtigung zusteht, selbst wenn der vr.
Schellenberg Sozialdemokrat wäre, ihn einfach aus dem Dienste zu entfernen.
Der Herr Staatssekretär sagt, er dulde keine Sozialdemokraten, er dürfe bei seinen Unterbeamten nicht Irrungen und Wirrungen entstehen lassen, die daraus erwachsen könnten, wenn es heißt: dort ist ein Vertrauensarzt, der Sozialdemokrat ist, bei der Post beschäftigt.
Die ärztliche Kunst hat mit der Sozialdemokratie nichts zu tun: 1 der vr.
Schellenberg würde die Postbeamten, selbst wenn er Sozialdemokrat wäre, von den Folgen der Überanstrengung genau so gut heilen können, als wenn er kein Sozialdemokrat wäre.
Es handelt sich aber um etwas anderes.
Der Herr Staatssekretär hat am vergangenen Sonnabend in der Verteidigung seines Verhaltens im Falle Schellenberg gegen den Abgeordneten Struve ausgeführt: „Ich kann nicht jedem Beamten und Unterbeamten sagen, daß der Herr vr.
Schellenberg zwar sozialdemokratisch gewählt hat, daß er aber kein Sozialdemokrat ist, und daß gar (v) kein Makel an dem Manne ist.
Meine Herren, das ist eine unerhörte Beleidigung, die sich da der Herr Staatssekretär unserer Partei gegenüber erlaubt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Indirekt hat er ausgesprochen, daß jeder Mann.
der Sozialdemokrat ist, mit einem Makel behaftet ist.
Meine Herren, 3 Millionen Wähler im Deutschen Reich haben sozialdemokratisch gewählt; wir haben unter diesen 3 4 Millionen einen sehr, sehr großen Teil, die mit Leib und Seele der Sozialdemokratie zugetan sind, ihr Programm vertreten und innerhalb der Organisationen verfechten.
Und alle diese Leute werden in so unerhörter Weise ins Gesicht geschlagen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), indem er ihnen sagt: ihr seid mit einem Makel behaftet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedes parlamentarische Wort, das man gegen ein solches Verhalten gebrauchen könnte, wäre zu milde.
Ich finde kein anderes Wort, als daß ich sage: ein derartiges Verhalten gegen meine Partei ist eine Unverschämtheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe.
Glocke.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist doch wahr!
Unruhe.
Glocke.)
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Herren, ich meine, der Herr Staatssekretär hätte in der Stellung, in der er sich befindet, Veranlassung, sich seine Worte genauer zu überlegen, damit er nicht Ausführungen macht, wie die, die ich Ihnen hier eben verlesen habe.
Der Herr Staatssekretär sagt nun, er dulde Sozialdemokraten nicht.
Na, wenn keine Sozialdemokraten mehr bei der Post oder im Staatsdienst geduldet würden, und (v) wenn es möglich wäre, alle diejenigen, die innerhalb der Staatsbetriebe mit uns denken und fühlen, eines schönen Tages an die Luft zu setzen, so würde der Postbetrieb und der ganze Staatsbetrieb in recht bedenkliche Störungen geraten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben eine große Menge treuer und braver Anhänger in diesen Kreisen, und der Herr Staatssekretär wird durch die Art, wie er die Sozialdemokratie hier charakterisiert hat, nicht dazu beitragen, daß ihrer weniger werden.
Sein Verhalten läuft darauf hinaus, den uns so oft nachgesagten Terrorismus von Staats wegen zu betreiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jeder Staatsbürger hat nach der Verfassung und nach den bestehenden Gesetzen das Recht, seinen Erwerb zu suchen, wo es ihm paßt, und wo er ihn findet, und in dem Moment, wo die Staatsbehörde sagt: mit einer Klasse von Staatsbürgern, die eine bestimmte politische Anschauung haben, machen wir eine Ausnahme, die dulden wir nicht, da übt sie, wie in dem Falle Schellenberg, den Terrorismus, den man unserer Partei fälschlich nachsagt.
Wollten wir den Spieß umkehren und dieselbe Waffe gebrauchen, die der Herr Staatssekretär im Falle Schellenberg gebraucht hat und weiter zu gebrauchen willens ist gegen jeden, der sich als Sozialdemokrat bekennt, dann müßten wir überall dort, wo wir irgendwie Einfluß haben, jeden hinauswerfen, jeden boykottieren, jedem den Brotkorb höher hängen, der nicht unserer Meinung ist.
(Zuruf rechts: Das tun Sie ja!)
Nein, nein, Herr Kollege Gamp, das geschieht von uns nicht!
(Lachen rechts.)
Die Sozialdemokratie hat in den Verwaltungen, wo sie Reichstag.
103.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1908.
317S (Eichhorn.)
M die Macht in Händen hat es sind nicht wenige Genossenschaften, Ortskrankenkassen und andere Vereinigungen eine große Menge von Beamten, die direkt politische Gegner sind.
Ich war selbst Vorstandsmitglied der Dresdener Ortskrankenkasse, als wir dort unter dem Beamtenpersonal eine Menge antisemitisch gesinnter Beamten hatten.
Damals war in Sachsen der Antisemitismus noch in der Blüte.
Es ist aber dem sozialdemokratischen Kassenvorstand nie eingefallen, gegen diese Beamten wegen ihrer politischen Zugehörigkeit auch nur das geringste zu unternehmen.
Also dieser von Ihnen so oft behauptete Terrorismus besteht nicht.
Aber von anderer Seite wird der Terrorismus geübt.
Hier sind ja solche Fälle mitgeteilt worden, so von dem polnischen Herrn Kollegen einer aus den polnischen Provinzen, und jetzt hier der Fall Schellenberg und dann die offene Erklärung des Herrn Staatssekretärs, daß er innerhalb der Post Sozialdemokraten nicht dulde.
Hüten Sie sich davor, meine Herren, diese Politik weiter zu verfolgen!
Sonst könnte der Spieß einmal umgedreht werden.
Wohin würde es denn führen, wenn die Sozialdemokratie mehr und mehr Einfluß und Macht gewinnt, wie es ja doch kommen wird, und dann alle politisch Andersdenkenden in ähnlicher Weise, wie Sie, mit der Hungerpeitsche strafen wollte
Das ist, wie gesagt, ein Standpunkt des krassesten Terrorismus, der von der Postverwaltung eingenommen worden ist, den alle Parteien hier im Hause die Rechte hat ihn ja leider nicht verurteilt verurteilen sollten schon aus politischer Klugheit und um, gemäß Ihrem alten Schlagwort, den sozialen Frieden nicht zu gefährden.
Meine Herren, ich will mich nun mit ein paar Worten den postalischen Einrichtungen zuwenden.
Bei der politisch rückständigen Auffassung, die der Herr Staatssekretär hier zu erkennen gegeben hat, braucht man sich nicht weiter zu verwundern, wenn die obere Postbureau (V) kratie auch in wichtigen Verkehrseinrichtungen rückständig ist.
Durch die Erhöhung des Ortsportos ist der finanzielle Effekt nicht erzielt worden, den man damit erzielen wollte, und es ist schon mitgeteilt worden, wie auf der anderen Seite diese Maßregel schädigend gewirkt hat.
Insbesondere hat ja mein Parteigenosse Singer auch diejenigen genannt, die an der Einführung dieser Maßregel die Schuld tragen.
Es muß deshalb einigermaßen verwundern, wenn der Herr Abgeordnete Lattmann am vorigen Sonnabend sich den Klagen über die Beschwernisse, die durch diese Portoerhöhung eingetreten sind, angeschlossen und sehr lebhaft über diese Maßregel geklagt hat, die besonders die großen Städte und die Geschäftsleute schwer schädigt.
Dieselben Herren haben nämlich im Februar 1906 von der Regierung verlangt, daß sie eine Reform der Portosätze eintreten lasse, die auf Erzielung von Mehreinnahmen, also doch wahrscheinlich auf eine Verteurung des Portos hinausläuft.
Es ist hier am 16.
Februar 1906 eine von Herrn Lattmann mitunterzeichnete Resolution eingebracht worden: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage alsbald eine Vorlage, betreffend die Reform der Porto- und Telegraphengebühren, zu machen, welche die entsprechende Verzinsung des in der Post- und Telegraphenverwaltung investierten Kapitals zur Folge hat und die Notwendigkeit weiterer Anleihen für diese Verwaltung beseitigt.
Das letztere wäre ja ganz gut und schön; aber in der Resolution liegt doch die Aufforderung, die Portosätze zu erhöhen, und nun kommen dieselben Herren und klagen, daß dadurch Schädigungen eingetreten sind!
Man verkennt hierbei offenbar, daß die Erhöhung der Portosätze fast immer zu einem Rückgang der Einnahmen führt, während die Verbilligung des Portos zu einer Erhöhung derselben führen muß.
Das ließe sich, glaube ich, von dem Herrn Staatssekretär sogar zahlenmäßig nachweisen.
(0) Wir haben z. B- heute die Postanweisungsgebühr von 10 Pfennigen für Postanweisungen bis zu dem Betrage von 5 Mark.
Würde dieser Betrag bis auf 10 oder 20 Mark erhöht werden, so dürften die Einnahmen nicht im mindesten geringer werden.
Man könnte außerdem noch eine Menge Erleichterungen schaffen, die den etwaigen Einnahmeausfall wieder ausgleichen würde.
Wenn ich von einer Rückständigkeit auf postalischem Gebiete spreche, so verweise ich besonders auch auf das Zeitungswesen.
In einer Zeit, wo das politische und öffentliche Leben ein so reges, und die Auflage der Zeitungen eine so hohe geworden ist, erscheint es durchaus verkehrt, wenn man dem Versand der Zeitungen über eine gewisse Grenze hinaus mit allerhand Beschwernissen belastet.
Auf die Reform der Telephongebühren will ich nicht eingehen, sondern nur darauf hinweisen, daß, wie ja von meiner Partei schon wiederholt betont worden ist, wir auch hier an dem Standpunkt festhalten, daß die Post nicht die Melkkuh für die Staatsfinanzen sein soll.
Selbst wenn die Überschüsse etwas geringer werden sollten, so wird doch nie der Fall eintreten, daß der Staat noch Zuschüsse zu den postalischen Einrichtungen zu leisten hätte.
In bezug auf den speziell meinen Wahlkreis berührenden Fall, betreffend den Schalterschluß in Pforzheim, hat der Herr Staatssekretär in Erwiderung auf meinen Parteigenossen Singer ausgeführt, in Pforzheim seien genaue Ermittlungen seitens der Postverwaltung angestellt worden, und dabei habe sich ergeben, daß die Artikel, die dort gefertigt werden, so stark gehende seien, daß die Industrie bis zum letzten Augenblick vor dem Postschluß ausnützen müsse usw.
Er hat weiter ausgeführt, die Oberpostdirektion in Karlsruhe habe jetzt schon die Ermächtigung, die Schalter früher schließen zu lassen.
Nun, meine Herren, die Erkundigungen des Herrn Staatssekretärs (v) stimmen nicht.
Es sind vielleicht Mitteilungen, die ihm von Fabrikanten gemacht worden sind, die aber nicht auf objektiver Grundlage beruhen.
Die Arbeit in Pforzheim ist keine Augenblicksarbeit.
Die Bijouterieindustrie hat mit großen Aufträgen zu tun, die nicht innerhalb weniger Stunden erledigt werden können, sodaß man etwa einen um 4 Uhr eingehenden Auftrag bereits bis 6 Uhr fertigstellen, verpacken und dann ans Ausland schicken kann.
Das ist unrichtig, Herr Staatssekretär!
Wenn Sie wieder solche Mitteilungen erhalten, so weifen Sie die Leute zurück.
Der Herr Staatssekretär behauptet, die Pforzheimer Industrie habe mit einer starken Konkurrenz in Österreich zu rechnen.
Es wird viel von Pforzheim nach Osterreisch ausgeführt.
Aber die Psorzheimer und überhaupt die deutsche Bijouterieindustrie hat in Österreich nicht mit so starker Konkurrenz zu rechnen, daß die Post deshalb länger expedieren muß.
Ich habe in der Budgetkommission schon das Geheimnis dieser Mißstände in Pforzheim verraten: es handelt sich dort um eine Industrie, die auch zahlreiche kleinere Unternehmer umfaßt, eine Industrie, die hoch entwickelt ist, deren Arbeitgeber aber auch nicht immer zu den rücksichtsvollsten gegenüber den Arbeitern gehören.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Postsendungen werden dort häufig bereits am Vormittag und Mittag fertig gemacht.
Es sind mir Fälle mitgeteilt worden, wo Arbeiter, die zu Mittag die ganzen Postsendungen, die am Abend fortzubringen waren, fix und fertig stehen sahen, und die gebeten haben, man möge ihnen gestatten, diese Postsendungen zu Mittag zur Post zu tragen, daß denen gesagt wurde: es ist uns von den Fabrikanten verboten worden, die Begleitadressen früher herauszugeben als um V48 Uhr oder 5 bis 10 Minuten vor 8 Uhr.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
3180 Reichstag.
103.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1908.
(Eichhor«) (L.) Meine Herren, diese Raffiniertheit der Unternehmer geht lediglich darauf aus, den Arbeitern, die mit der Fortbringung dieser Pakete beauftragt sind und die im Wochenlohn, nicht nach Stundenlohn bezahlt werden, jedem 1 bis l'r Stunden Arbeitszeit mehr aufzuhalsen, als sie sonst zu leisten hätten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden mit 50, 60 und noch mehr Paketen abends ein paar Minuten vor 8 Uhr zur Post geschickt, dort kommen sie gerade vor Torschluß noch knapp durch die Tür, dann wird geschlossen.
Ich habe das selbst mit angesehen, meine Herren; auf den Postämtern in Pforzheim stehen abends 8 Uhr mitunter Hunderte von Leuten, von denen jeder 30 bis 40 Pakete, zum Teil Wertpakete hat, die eingeschrieben werden müssen.
Diese Leute müssen oft bis in die 10.
Stunde warten, bis sie abgefertigt sind.
Meine Herren, das ist geradezu ein Unfug, der sich speziell gegen die Arbeiter richtet, und dem die Postverwaltung schon längst hätte steuern müssen, indem sie bestimmte: es ist um 8 Uhr nicht nur die Tür der Post zu schließen, sondern der Schalter; was um 8 Uhr nicht abgefertigt ist, hat keinen Anspruch darauf, abends noch abgefertigt zu werden.
Nun sagt der Herr Staatssekretär: ja, wir richten uns nach dem Bedürfnis; die Oberpostdirektion Karlsruhe hat Gelegenheit, in Pforzheim einen früheren Schalterschluß eintreten zu lassen, wenn sich die Notwendigkeit dafür dort herausstellt.
Darauf habe ich zu erwidern, daß nach meiner Information der Karlsruher Oberpostdirektor einer Deputation, die wegen eines früheren Schalterschlusses in Pforzheim bei ihm vorstellig geworden ist, erklärt hat: er würde es gerne tun, wenn er die Gewißheit hätte, von Berlin aus nickt rektifiziert zu werden; er könne es nicht tun, solange von dem Herrn Staatssekretär nicht die bündige Zusicherung gegeben sei, daß er hier einen früheren L) Schalterschluß eintreten lassen dürfe.
Die Handelskammer in Pforzheim, die Vertreterin der Fabrikanten, wendet sich selbstverständlich gegen einen solchen früheren Schalterschluß.
Ganz erklärlich, meine Herren; denn dann fällt die Möglichkeit dieser Ausbeutung der Arbeiter weg; aber die Post sollte darauf keine Rücksicht nehmen.
Ich erwarte von dem Herrn Staatssekretär, daß ich jetzt eine bündigere Erklärung erhalte, auf Grund deren man dann vielleicht eine Verfügung der Oberpostdirektion in Karlsruhe erreichen kann, wonach die Post um 7 Uhr zu schließen, oder doch wenigstens um 8 Uhr spätestens der Schalter geschloffen wird und nicht nur die Post.
Meine Herren, ich will mich nicht lange aufhalten bei den Erörterungen, die hier über die Pläne der Reichspostverwaltung, eine neue akademisch gebildete Beamtenkategorie zu schaffen, gepflogen worden sind.
Der Herr Staatssekretär hat erklärt, es sei ein unbedingtes Bedürfnis, neben den bisherigen Beamten jetzt noch eine neue Kategorie zu schaffen, die akademisches Studium hinter sich hat.
Es liegt in der Behauptung, daß das ein unbedingtes Bedürfnis sei, eigentlich eine Beleidigung der bisherigen Postbeamten.
Wenn hier Kritiken über das Postwesen vorgebracht wurden, da hat man sie in der Regel als unberechtigt abgewiesen, und, ich glaube, es wird auch im allgemeinen abgesehen von dem ganzen System, das nicht von den Beamten abhängt, sondern von der Leitung des Postwesens wenig Veranlassung sein, die in den leitenden Bezirksstellen befindlichen Beamten als unfähig hinzustellen.
Wenn nun jetzt auf einmal entdeckt wird, daß es ein unbedingtes Bedürfnis sei, akademisch gebildete Beamte zu haben, meine Herren, so kann ich das, wie gesagt, nicht anders auffassen als eine Zurücksetzung, als eine Beleidigung gegenüber den jetzigen Beamten, die man nicht mehr für fähig hält, in Zukunft genau so ihre Verpflichtung zu erfüllen wie bisher.
Ich glaube, meine Herren, die inneren Beweggründe (o) dieser sogenannten Personalreform und dieser Einführung der akademisch gebildeten Beamtenkategorie sind ganz wo anders zu suchen.
Es werden ja die Erwerbsverhältniffe auch für die besitzenden Kreise, für die Kreise der Bourgeoisie immer schwieriger, und es mag bei der Überfüllung des Rechtsanwaltsstandes, bei der Überfüllung des Standes der Mediziner, manchmal gar nicht so leicht sein besonders für Söhne der Bourgeoisie, die nicht die sichere Gewähr bieten, daß sie das Staatsexamen als Juristen und Mediziner bestehen —, es mag nicht so leicht sein, diese in gutbezahlte, hochangesehene Stellen bequem unterzubringen.
Und nun, meine Herren, kommt man deswegen dazu, bei der Post ein solches Reservatrecht auf ein bevorzugtes Unterkommen für nicht so befähigte Söhne der Bourgeoisie zu schaffen.
Wir sind an kein akademisches Staatsexamen gebunden, sollen aber ein paar Jahre das Korpsburschenleben mit durchmachen, sollen eine Universität oder eine andere Hochschule einige Jahre besuchen.
Wir haben diese Erscheinung schon in der bisherigen Entwicklung unserer Postbeamtenverhältnisse, daß man immer dann, wenn der Andrang zur oberen Karriere etwas zu groß war, nach unten einen Riegel vorschob.
Es gab ja früher für die Postgehilfen die Möglichkeit, bis in die Sekretärstellen hinaufzukommen.
Dann wurde eine zeitlang der Riegel vorgeschoben, die Gehilfen konnten nur noch Oberassistent werden; dann ist, wenn ich recht unterrichtet bin, der Riegel wieder zurückgeschoben worden, sie sind wieder zugelassen worden.
Jetzt macht man eine neue Unterscheidung und schafft die akademisch gebildete Kaste.
Was dabei herauskommen soll, meine Herren, ist nicht recht abzusehen.
Es wird ja nur der Nachweis eines mehrjährigen akademischen Studiums, eine Probezeit vorher und dann die üblichen Prüfungen, die so wie so bei der Post bestehen, verlangt.
Meines Erachtens geht (v) aus den Mitteilungen, die wir erhalten haben, nicht hervor, daß dieses akademische Studium einen gewissen Abschluß in einer Prüfung zu finden hat, und daß das Prüfungsergebnis nun für die weitere Beschäftigung bei der Post maßgebend sein soll.
Nach Ablauf des ersten Probejahres wird nur der Nachweis eines dreijährigen Studiums verlangt; mit welchem Ergebnis dieses Studium geendet hat, scheint gleichgültig zu sein.
Man stellt den Mann wieder bei der Post ein, und er hat dann seine übliche Prüfung bei der Post zu machen, um dann weiter hinaufzukommen, die ihm vorbehaltene höhere Postkarriere zu durchlaufen.
Natürlich ist damit eine bessere Bezahlung verbunden, mehr Ausgaben für den Staat, und das Resultat wird sein, daß in den Beamtenkreisen stärkere Uneinigkeit, Zwietracht, Mißtrauen, das Gefühl der Zurücksetzung bei den jetzt vorhandenen Beamtenkategorien eintritt.
Meine Herren, nachdem ich unsere ablehnende Stellung zur Kategorie der akademisch gebildeten Beamten dargelegt habe, will ich jetzt noch mit einem Wort auf die Besoldungsfrage eingehen.
Es ist schon von meinem Parteigenossen Singer gesagt worden, daß wir es nicht nötig haben, das Wettrennen um die Gunst der Beamten mitzumachen, das jetzt allenthalben und besonders in der Besoldungsfrage stattfindet.
Lange, ehe Sie die Bedeutung und Wichtigkeit der Beamtenstimmen bei solchen Wahlen wie den letzten Blockwahlen eingesehen haben, hat unsere Partei unbekümmert darum, wie die Beamten bei den Wahlen ihre Stimmen abgeben die Interessen der Beamten vertreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben auch in früherer Zeit ohne Rücksicht darauf, ob die Beamten für oder gegen uns stimmen, ihre berechtigten Interessen hier wahrgenommen; wir sind dabei viel früher aufgestanden als Sie.
Was jetzt von den Reichstag.
103.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1908.
3181 (Eichhorn.)
(L.) bürgerlichen Parteien in dieser Hinsicht geschieht, ist nichts weiter als eine Wiederholung dessen, was von uns schon vor Jahren verlangt worden ist.
(Zuruf rechts: Wie überall!)
Überall, allerdings, meine Herren!
Das war ein Zwischenruf, der sehr zutreffend war.
Wenn Sie, Herr Kollege Wagner, sich die Mühe geben wollten, die alten Reichstagsakten durchzustudieren, wenn Sie von 1867 anfangen und sie bis in die heutige Zeit durchgehen, insbesondere auch die Anträge, die von Herren Ihrer Partei und von Herren vom Zentrum und von der nationalliberalen Partei gestellt worden sind, dann werden Sie die verblüffende Tatsache entdecken, daß eine große Reihe der von ihnen eingebrachten Anträge nur eine Wiederaufnahme und Erneuerung früherer Anträge von uns sind, nur mit dem Unterschied, daß sie die Anträge sehr verwässert und einen ganzen Teil der berechtigten Wünsche der Beamten außer acht gelassen haben.
Also überall und auch hier sind wir Ihnen vorangegangen, auch in der Frage der Bezahlung der Landbriesträger, der Unterbeamten und der mittleren Beamten, die ja jetzt das Besoldungsgesetz mit schmerzlicher Sehnsucht erwarten.
Auf die Frage, wann das Besoldungsgesetz kommt, ist uns nun allerdings eine bündige Antwort nicht gegeben worden.
Der Herr Unterstaatssekretär Twele hat gemeint, das ließe sich noch nicht sagen, die Sache liege bei Preußen, es hänge mehr oder weniger von Preußen und von der Förderung der Arbeiten in Preußen ab, wann die Besoldungsvorlage an den Reichstag komme.
Es ist von anderer Seite bereits darauf hingewiesen worden, warum denn Preußen eine solche besondere Berücksichtigung erfahre, und man hat den Standpunkt eingenommen und meines Erachtens mit Recht, daß absolut keine Notwendigkeit vorhanden ist, besondere Rücksicht auf Preußen zu nehmen.
Meine Herren, der badische Land (L) tag ist jetzt dabei, einen Gehaltstarif für seine sämtlichen Beamten zu machen, und man wartet ja im Reichstag auch nicht, bis die badische Vorlage fertig ist, um auf Grund des badischen Gehaltstarifs die Reichsbeamten zu besolden.
Und wenn die Gehaltstarife von Württemberg und Bayern kein Vorbild für Preußen bilden, warum soll dann auf das Vorgehen Preußens hier im Reiche gewartet, und es von dem Erfolg etwaiger Verschleppungsabsichten abhängig gemacht werden, ob hier die Vorlage eingebracht werden soll oder nicht!
Uns scheint die Besoldungsvorlage dringend notwendig, insbesondere infolge der Teurung, die eingetreten ist.
Und wenn man nun kommt und sagt: ja, wir können das Besoldungsgesetz deswegen nicht zustande bringen, weil es an Mitteln dazu fehlt, die Finanzreform aber nicht zustande kommen kann, und von einzelnen Seiten gesagt worden ist, man solle die Besoldungsvorlage auf Anleihe nehmen, dann möchte ich demgegenüber doch daran erinnern, daß die Herren von der rechten Seite, die die Schuld an der Teurung tragen und auch den Vorteil von der Teurung durch die Zollgesetzgebung haben, nun auch einmal in ihre Tasche greifen und beitragen möchten, daß auf dem Wege der direkten Steuern die Mittel aufgebracht werden, die für diese Besoldungsvorlage notwendig sind.
Aber kommen muß das Besoldungsgesetz.
Wir Sozialdemokraten verlangen dringend, daß man die Wünsche der durch die Teurungsverhältnisse ganz besonders in Schwierigkeiten geratenen Beamten möglichst rasch erfüllt.
Wir verlangen eine allgemeine Gehaltsaufbesserung, die den Unterbeamten und Hilfsarbeitern genau so zugute kommt wie den mittleren Beamten.
Ehe ich zu den Unterbeamten übergehe, möchte ich die Bemerkung des Herrn Staatssekretärs über die Beziehungen der Beamten zu den Abgeordneten streifen.
Es sind hier Fälle vorgetragen worden, in denen Beamte eine Kritik an dem Verhalten des Herrn Staatssekretärs Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
i geübt haben und dafür bestraft worden sind.
Der Herr (0) Staatssekretär hat etwas hochmütig gemeint: beleidigen können mich ja die Leute nicht; deswegen habe ich sie nicht bestraft; aber ich lasse es mir nicht gefallen, daß sie mich herabsetzen.
Und deswegen mußte der Mann mit Entziehung eines Monatsgehalts bestraft werden.
Dann hat der Herr Staatssekretär den sonderbaren Standpunkt eingenommen: die Beamten sollen mit Abgeordneten nicht früher verkehren, als bis ihre Wünsche durch die Hände der Postverwaltung gegangen sind und dort eine Vorbescheidung erfahren haben.
Der Herr Staatssekretär hat daran die Bemerkung geknüpft: man muß doch etwas sachverständig sein, um die Wünsche der Postbeamten in gehöriger Weise beurteilen zu können.
Na, Herr Staatssekretär, es gab mal eine Zeit, in der ein General an die Spitze der Postverwaltung gestellt wurde, der auch nicht allzu sachverständig gewesen sein wird.
Als der Herr Husarengeneral aus seiner militärischen Karriere in die Postverwaltung hineinsprang, brachte er da aus seinem militärischen und Husarenleben oder vielleicht aus seinen Skatabenden, die er in gewissen höheren Kreisen verbrachte, die Sachkenntnis für das Postwesen mit.

So viel Sach Verständigkeit, wie der damalige Herr Postgeneral gehabt haben wird, werden auch die Abgeordneten haben, wenn sie einmal einen Beamten empfangen und die Beschwerde desselben zu prüfen haben.
Das Beschwerderecht der Postbeamten und das Verlangen des Herrn Staatssekretärs, daß die Postbeamten sich in erster Linie an die Vorgesetzten zu wenden haben, erscheint überdies in einem kuriosen Lichte, wenn man sich eine Verfügung der Oberpostdirektion Chemnitz vor Augen hält, die in bezug auf das Beschwerderecht der Beamten ergangen ist.
Es heißt in dieser Verfügung: Seit einiger Zeit ist hier die Wahrnehmung gemacht worden, daß Klagen, Anzeigen und Be- (D) schwerden von Beamten untereinander und gegen Vorgesetzte ungewöhnlich oft vorkommen.
Dann wird der Ton gerügt, in dem die Beschwerden abgefaßt sind, und es heißt weiter: Hieraus ist leider zu schließen, daß neuerdings unter einem großen Teil des Personals ein Geist des Widerstrebens und der Unverträglichkeit Eingang gefunden hat.
Und weiter heißt es in der Verfügung: Dem Rechte der Beschwerdeführung, das niemandem und in keiner Weise verschränkt werden soll, entspricht die Pflicht, dasselbe nicht zu mißbrauchen.
Was aber die Postverwaltung unter Mißbrauch versteht, daß sagt die Chemnitzer Oberpostdirektion an einer andern Stelle.
Dort heißt es: Es ist selbstverständlich, daß in erster Linie die Aufrechterhaltung der Disziplin besonders im Auge behalten werden muß.
Diejenigen Beamten, welche bisher zu Ausschreitungen in dieser Beziehung hingeneigt haben, sind vor der Fortsetzung eines solchen Verhallens zu warnen und aufzufordern, sich im eigenen Interesse stets gegenwärtig zu halten, daß jeder Verstoß gegen die Dtenstzucht mit allem Nachdruck geahndet wird.
Gegen Beamte, welche durch fortgesetzte unbegründete Klagen eine förmliche, dem Dienstverhältnisse abträgliche Beschwerdesucht unzweifelhaft an den Tag legen, wird auch in Zukunst unnachsichtlich und mit aller Strenge eingeschritten werden.
Was soll eine solche Verfügung von der Oberpostdirektion
Sie hat doch nur den Zweck, die Leute überhaupt von der Ausübung des Beschwerderechts abzuschrecken.
Ein 438 3182 Reichstag.
103.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1908.
(Eichhor«.)
(4) Beamter, der eine solche Verfügung erhält, wird sich zehnmal überlegen, ob er sich überhaupt noch beschweren soll.
Wenn er sich zweimal beschwert, gilt er schließlich schon als solcher, der an Beschwerdesucht leidet; er wird bestraft und hat dann darunter zu leiden, daß er sein Recht suchen wollte.
Wir können aus diesem Fall ersehen, was das Verlangen des Herrn Staatssekretärs auf sich hat, daß die Postbeamten sich nicht an Abgeordnete wenden, sondern Vertrauen zu ihm haben sollen.
Wir unsererseits werden selbstverständlich keinen der Beamten zurückweisen, der da etwa kommt und uns seine Beschwerden vorträgt.
Wir stehen auch nicht auf dem Standpunkt und ich habe das in der Budgetkommission bereits ausgeführt —, daß Petitionen zunächst an die Verwaltung zu gehen haben.
Das ist eine Einschränkung des Petitionsrechts der Beamten.
Wir wollen haben, daß den Beamten die staatsbürgerlichen Rechte nicht verkürzt werden.
Bei dem Maße von Vertrauen, das wir nach solchen allgemeinen Verfügungen in die Postverwaltung setzen können, werden wir ihnen nicht einmal raten, die Pöstverwaltung aufzusuchen mit ihren Beschwerden.
Nun wende ich mich noch mit ein paar Worten zu den Unterbeamten.
Es handelt sich hier zunächst um das System der gehobenen Stellen.
Wir haben schon mehrfach Gelegenheit genommen, uns gegen dieses System auszusprechen.
Wir haben, wie ich glaube, im vorigen Jahre darauf verwiesen, daß mit dem System der gehobenen Stellen lediglich eine Art Günstlingswirtschaft großgezogen und Unfrieden unter den Unterbeamten gestiftet wird.
Eine ganze Reihe von Unterbeamten hat mir bitter geklagt, wie unangenehm dieses System der gehobenen Stellen auf die Verträglichkeit und Einigkeit unter den Unterbeamten wirkt.
Man hat den Eindruck, als sei es der Postverwaltung darum zu tun gewesen, nach dem Grundsatz: „Teile und herrsche ''einen Teil dieser Unter (L) beamten abzusondern und gewissermaßen zu einer Klasse zu machen, auf die sie sich unter allen Umständen verlassen kann, die ihr dann aus Gefälligkeit Mitteilungen und Angebereien zutragen und durch solche Dienste den Dank abtragen dafür, daß man sie in gehobene Stellen gebracht hat.
Es ist mir da von schwer arbeitenden und in verantwortungsvollen Stellen befindlichen Beamten gesagt worden, daß, obwohl sie eine längere Dienstzeit haben als die in der gehobenen Stellung befindlichen, obwohl sie eine Tätigkeit ausüben, die verantwortungsvoller ist, z.
B. als Geldbriefträger usw.
sie trotzdem nicht befördert würden, während man Leute, die Ausläuferdienst tun, für die Beamten das Frühstück einholen oder sonstige Gefälligkeiten verrichten, auf einmal in die gehobenen Stellen hineingebracht hat.
Wir konnten uns der Überzeugung nicht verschließen, daß auf dem Gebiete eine völlige Korruption eingerissen ist und eine Günstlingswirtschaft Platz greift, die vielleicht durch das System der gehobenen Stellen beabsichtigt war.
Nun soll an diesen Zuständen etwas gebessert werden; man will eine Prüfung für die Beamten einführen und die Beförderung in die gehobenen Stellen von dem Bestehen einer Prüfung abhängig machen.
Ich fürchte, es wird damit recht wenig genützt werden.
Die Prüfung ist sehr leicht; schwer kann man sie natürlich von Unterbeamten auch nicht verlangen, und ich gebe zu, daß das eine Zwickmühle ist, aus der die Postverwaltung überhaupt nicht herauskommt.
Man kann den Unterbeamten für die paar Pfennige Lohn nicht zumuten, eine schwierige Prüfung zu bestehen, und die leichte Prüfung, die ihnen jetzt auferlegt wird, ist so allgemein und leicht, daß schließlich alle Unterbeamten diese Prüfung bestehen werden, und da bleibt es wieder nur von der Gunst und Befürwortung der einzelnen Beamten abhängig, wer von denen, die die Prüfung bestanden haben man wird doch alle nach einem gewissen Dienstalter zulassen müssen —, (0) die verfügbare gehobene Stelle erhalten soll.
Man sollte solchen odiösen Wohltaten wirklich Einhalt tun und lieber an eine allgemeine Hebung der Unterbeamten denken, sie gleichmäßig gut stellen, sie gleichmäßig berücksichtigen von dem Moment an, wo sie in das Unterbeamtenverhältnis zur Post getreten sind!
Man sagt nun, man wolle den Beamten in gehobener Stellung einen besseren Dienst zuweisen, ihnen eine verantwortungsvollere Tätigkeit geben, z.
B. Arbeiten, die heute von mittleren Beamten ausgeführt werden.
Ja, wenn man das tun will, so sind dazu gehobene Stellen nicht nötig; denn der Beamte, dem eine solche besonders verantwortungsvolle Tätigkeit zugewiesen wird, wird sich weniger dadurch, daß er nun eine Gehaltserhöhung bekommt oder äußerlich vor seinen Kollegen bevorzugt wird, geehrt fühlen, als vielmehr durch das Vertrauen, das man in ihn setzt, indem man ihm die schwierigere Arbeit übergibt.
So wird man das Strebertum vermeiden, und so wird auch verhindert, daß Unfriede unter den Kollegen einreißt.
Ich wiederhole: eine allgemeine Aufbesserung und eine Besserung der Arbeitsbedingungen sind dringend notwendig.
Der Herr Staatssekretär hat gegenüber meinem Parteifreunde Singer bestritten, daß die Verhältnisse der Postbeamten so schlecht lägen.
Er hat aber nicht bestreiten können, daß noch mehr als 22 Prozent der Postbeamten länger als 10 Stunden arbeiten.
Es ist auch nicht bestritten worden, daß der Sonntagsdienst, insbesondere bei der Briefbestellung, immer noch so umfangreich ist, daß er für die Beamten eine schwere Last bedeutet.
Es scheint da an der nötigen Aushilfe zu fehlen.
Was nützt es den Beamten, wenn sie alle 3, 4 Wochen einmal einen freien Sonntag haben, an den anderen Sonntagen dafür aber um so angestrengter arbeiten müssen
Mir haben Briefträger und andere Postbeamte gesagt, sie verzichteten lieber auf den freien Sonntag, wenn sie dafür (v) an den anderen Sonntagen nicht so übermäßig angestrengt würden.
Man kann da sehr leicht abhelfen, wenn man die nötige Aushilfe schafft, und wenn man den Beamten nicht zumutet, daß sie alle Arbeit der dienstfreien oder erkrankten Kollegen ihrerseits miterledigen.
Es gibt wahrhaftig Hilfspersonal genug, man braucht es nur zu suchen, anzustellen und ordentlich zu bezahlen; die Leute werden froh sein, Arbeit zu finden.
Dann hat der Herr Staatssekretär bestritten, daß viel gestraft werde, und hat uns statistisch nachzuweisen versucht, daß die Strafen im Lause der letzten Zeit bedeutend zurückgegangen seien.
Er hat uns leider nicht mitgeteilt, wie hoch die Strafen waren, sodaß wir nicht ermessen können, wie groß die immer noch vorhandene Strafsumme im Verhältnis zur Zahl der Beamten ist.
Solange übrigens der Herr Staatssekretär jemand, der es zuläßt, daß in einem Verbandsorgan einmal ein freies, scharfes Wort gegen die Verwaltung geschrieben wird, mit Entziehung eines Monatsgehalts bestraft, so lange können wir nicht daran glauben, daß der Herr Staatssekretär kein großer Freund von Strafen ist!
Wenn er sich hier hinstellt und sagt: „Ich strafe nicht gern; wenn ich aber strafe, dann strafe ich streng '', so sind das Redewendungen, die einen so diktatorischen, einen so paschamäßigen Charakter tragen, daß man sie hier lieber von dem Herrn Staatssekretär nicht gehört hätte!
Nun hat der Herr Staatssekretär gewissermaßen damit renommiert, daß große Summen für die Herabsetzung des Leistungsmaßes der Beamten und Unterbeamten ausgegeben worden seien; er hat dem Reichstag erzählt, daß 2 690 000 Mark auf die Beamten, dagegen 4490000 Mark auf die Unterbeamten entfallen.
Bei der Sonntagsruhe entfallen 19 400 Mark auf Beamte, 3 200000 Mark auf Unterbeamte.
Für den Erholungsurlaub beträgt die Reichstag.
103.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1908.
3183 (Eichhorn.)
() Ausgabe 6 Millionen für die Beamten und 6 Millionen für die Unterbeamten.
Meine Herren, die Summen, die der Herr Staatssekretär vorgetragen hat, mögen ja stimmen; er hat uns aber nicht mitgeteilt und das hat das Bild der vielleicht unbewußten Täuschung natürlicherweise verschärft —, daß Beamte der Zahl nach noch nicht einmal halb so viele sind als Unterbeamte, und daß infolgedessen z.
B. die Kosten der Herabsetzung des Leistungsmaßes 40 Mark für den Beamten, aber nur circa 30 Mark für den Unterbeamten betragen.
Beim Urlaub entfallen auf die Beamten 88 Mark, auf die Unterbeamten circa 40 Mark.
Bei der Sonntagsruhe allerdings entfallen nach der Zahlenangabe des Herrn Staatssekretärs auf einen Beamten circa 30 Pfennig, auf den Unterbeamten 23 Mark.
Das scheint nun außerordentlich viel.
Die hohe Summe kommt aber lediglich deshalb heraus, weil eben für die Beamten die Sonntagsruhe schon vor den letzten fünf Jahren denn die Ziffern beziehen sich auf die letzten fünf Jahre in der Hauptsache durchgeführt war; bei den Unterbeamten aber ist die Durchführung der Sonntagsruhe erst in die letzten Jahre gefallen und heute noch nicht einmal ganz durchgeführt.
Wenn also in den letzten fünf Jahren für die Beamten nur 30 Pfennig pro Beamter ausgegeben ist, für die Unterbeamten 23 Mark, dann gibt diese Zahl eben nicht das richtige Bild von der sozialen Fürsorge für die Unterbeamten.
Ich stelle außerdem noch einmal fest, daß, wie gesagt, soweit die gesamten Leistungen und der Erholungsurlaub in Frage kommen, in beiden Fällen nur halb so viel an Ausgaben auf je einen Unterbeamten wie auf einen Beamten kommen.
Meine Herren, es ist ja auch ein Zeichen der sozialen Fürsorge, die in der Post heimisch ist, daß die Löhne noch so ungemein niedrig sind, und daß dort, (L) wo die Postverwaltung Gelegenheit hat, neue Löhne festzusetzen oder zu bemessen, sie peinlich daran festhält, daß die Löhne ja nicht etwa über das Maß hinausgehen, das in anderen Verwaltungen oder etwa bei Privatunternehmern bezahlt wird.
Hier in dieser Verfügung, die mein Vorredner schon eingehend besprochen hat, die die Verhältnisse der Telegraphenarbeiter betrifft, ist ganz ausdrücklich und ein paar Mal hervorgehoben, daß zunächst die Löhne nach den im Bezirke geltenden Arbeitslöhnen bemessen, daß sie weiter bemessen werden sollen mit Rücksicht auf die von der Eisenbahnverwaltung gezahlten Löhne, und daß obendrein die Löhne ja nicht im Mißverhältnis zu den Tagegeldern der Vorarbeiter stehen.
Da nun die Vorarbeiter keine übermäßig hohen Tagegelder beziehen, ist von vornherein dem Ansteigen der Löhne dieser Arbeiter, die meistens einen Beruf erlernt haben, also qualifizierte Arbeiter sind, schon ein sehr starker Riegel vorgeschoben.
Ich meine, die Postverwaltung freilich gilt das auch für die Eisenbahnverwaltung sollte doch, zumal bei dem so geflissentlich zur Schau getragenen Patriotismus der Herren von der Leitung und bei ihrer Feindschaft gegen unsere Bestrebungen, jenes Wort von den Musteranstalten, die die Staatswerkstätten sein sollen, endlich wahr machen, sie sollten beide in der Bezahlung an der Spitze marschieren auch gegenüber den Privatbetrieben.
Die Rücksichtnahme, die die Postverwaltung und die Eisenbahn auf die Privatunternehmer beständig an den Tag legen, ist ja nichts weiter als eine Respektierung der Ausbeutungs- und Ausnützungsfreiheit, die sich das Privatkapital den Arbeitern gegenüber erlaubt.
Hier bei den Post- und Eisenbahnbeamten kommt noch ein zweites hinzu.
Der Herr Staatssekretär hat in der Budgetkommission und auch hier im Plenum mit großem Nachdruck darauf hingewiesen, im vorigen Jahre ganz besonders schroff und scharf, daß er seinen Post- (6) beamten das Vereinigungsrecht nicht zugestehen könne.
Es ist hier von verschiedenen Abgeordneten gebeten worden wir, meine Herren, bitten nicht, wir verlangen!
—, man möge doch den Beamten gestatten, sich in einen Reichsverband zusammenzuschließen.
Der Arbeiter im Privatbetriebe kann sich gegen übermäßige Ausbeutung einigermaßen schützen durch seine Organisation, er kann im Notfälle von dem Rechte der Arbeitseinstellung Gebrauch machen.
Wenn nun die Postverwaltung was wir ihr übrigens bestreiten das Recht für sich in Anspruch nimmt, ihren Beamten das Koalitionsrecht zu versagen, dann hätte sie eine doppelte Verpflichtung, in der Bezahlung derartig mit gutem Beispiel voranzugehen, daß die Arbeiter nicht in die Lage kommen, die Organisation zur Erringung besserer Lohnverhältnisse benützen zu müssen.
Aber die Löhne sind bei der Postverwalmng trotz der Ausführungen des Herrn Staatssekretärs mehr als ungenügend.
Als Herr Kollege Singer darauf die niedrigen Löhne kritisierte, meinte der Herr Staatssekretär, er habe die vorübergehend Beschäftigten mit eingerechnet und sei da zu einem Tagelohnsatze von 2, 60 Mark gekommen.
Ich habe aber ein paar Gerichtsverhandlungsberichte hier, wo Postboten infolge schlechter Bezahlung dem Verbrechen in die Arme getrieben worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vermutlich haben sie Briefe, Wertsachen, Marken unterschlagen oder vielleicht auch Marken, die noch nicht entwertet waren, abgelöst, um sich auf diese Weise einen Teil der zu ihrem Lebensunterhalt notwendigen Mittel, die ihnen die Post nicht gewährte, zu verschaffen.
Die Leute sind verurteilt worden.
Ich will die Einzelheiten nicht vortragen; aber in einem Urteil hat ausdrücklich der Vorsitzende des Gerichts ausgesprochen, daß eine so schlechte Bezahlung ein indirekter Anreiz zum Ver- (v) brechen sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Wo ist da die Logik!)
—Da soll keine Logik darin sein, wenn der Richter in dem Urteil ausspricht, daß eine schlechte Bezahlung ein indirekter Anreiz zum Verbrechen sei
Der Richter spricht aus, daß dem Manne mildernde Umstände zuzuerkennen sind, weil er durch seine schlechte Bezahlung moralisch zum Verbrechen gezwungen sei.
(Zuruf rechts: Moralisch )
—Ja, Sie können natürlich niemals in die Lage kommen, Ihren Lebensunterhalt sich auf eine Weise erwerben zu müssen (Lachen rechts), die mit dem Strafgesetzbuch in Konflikt führt.
Wenn Ihnen ihre materielle Lage nicht mehr gefällt, gehen Sie an den Reichstag und lassen sich ein neues Zollgesetz machen und füllen sich damit die Taschen, während der arme Mann in der bittersten Not sich an fremden Sachen vergreift.
Hier hat sich die Postverwaltung mit schuldig gemacht.
Bei solchen Löhnen bei dieser Dienstzeit darf man sich nicht wundern, wenn die Gesundheitsverhälinisse innerhalb der Postverwaltung schlechter sind als in irgend einem andern Betriebe.
Aus der Poststatistik geht hervor, daß von 178 904 Beamten und Unterbeamten 74 511 erkrankt sind, also ein Prozentsatz, wie er sonst in keiner Krankenstatistik vorzufinden ist.
Dazu kommt endlich, daß die Postverwaltung ihren Angestellten das Vereinigungsrecht abspricht, weil Man fürchtet, die Arbeiter könnten zu einem Streik kommen.
Sogar der freisinnige Abgeordnete Eickhoff hat es am vergangenen Sonnabend für notwendig gehalten, besonders zu betonen, daß er ein Streikrecht der Postbeamten nicht anerkennen könne, daß 438 3184 Reichstag.
103.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1908.
(Eichhorn.)
() er ein Koalitionsrecht nicht haben wolle, welches zu einem Streikrecht wird.
Es wäre nicht notwendig gewesen, daß sich der Herr Abgeordnete Eickhoff deswegen durch allerhand Kunststücke vor ein paar andern Rednern das Wort verschaffte; wir wissen ja, wie Herr Eickhoff zum Koalitionsrecht und zu den Rechten des Volkes steht.
Wir aber müssen mit besonderem Nachdruck verlangen, daß man den Staatsbeamten und den staatlich Angestellten genau dasselbe Recht unverkümmert läßt, das alle andern Staatsbürger haben.
Vorerst besteht noch kein Zuchthausgesetz, und wir müssen daher fordern, daß den staatlich angestellten Arbeitern, um so mehr, als sie zu den schlechtest bezahlten gehören, ein Vereinigungsrecht gewährt wird, daß sie nicht zu fragen brauchen, ob sie sich organisieren sollen oder nicht.
Es ist hier schon darauf hingewiesen worden, daß wenigstens ein kleiner Fortschritt in der Richtung anzuerkennen sei, daß man für die Telegraphenarbeiter Arbetterausschüsse geschaffen habe.
Diese Arbeiterausschüsse haben aber nicht viel Wert für die im Staatsbetriebe angestellten Arbeiter.
Wir haben nichts dagegen einzuwenden, weil die Arbeiter dadurch zu einer gewissen Mitwirkung an der Bestimmung der eigenen Arbeitsverhältnisse erzogen werden.
Will man aber wirklich solche Einrichtungen schaffen, so muß man erst die Grundlage dafür geben, und das ist das Koalitionsrecht.
Die Arbeiterausschüsse haben ohne dieses Grundrecht, sich zur Erringung besserer Arbeitsbedingungen zu vereinigen, fast gar keinen Wert.
Der Reichstag muß mit Nachdruck verlangen, daß dieses Grundrecht den Beamten gegeben wird.
Erst wenn eine Besserung eintritt, und wenn wir nicht mehr Äußerungen hören, wie wir in den letzten Tagen vom Herrn Staatssekretär hören mußten, Äußerungen kurzsichtiger und gehässiger Feindschaft gegen einzelne Parteien, erst dann können wir dazu kommen, zur Postlv) Verwaltung Vertrauen zu gewinnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Herr Abgeordneter, Sie können nicht einem Mitglieds des Bundesrats Parteigehässigkeit vorwerfen.
Ich rufe Sie deswegen zur Ordnung.
(Sehr richtig!
rechts.
Bravo!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Neichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat heute versucht, die Anschuldigungen, die vom Herrn Abgeordneten Singer neulich gegen die Postbeamten wegen Nichtachtung des Briefgeheimnisses ausgesprochen wurden, zu rechtfertigen.
Seine Ausführungen können nichts an der Bezeichnung dieser Beschuldigungen, die ich damals aussprach, daß es eine leichtfertige Verdächtigung sei, ändern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn anstatt daß heute Tatsachen angeführt worden sind, hat sich der Herr Vorredner wieder ganz allgemein ausgedrückt und um die Sache herumgedreht.
Er hat insbesondere auf frühere Fälle zurückgegriffen.
Meine Herren, diese Fälle sind absolut nicht geeignet, die Anschuldigungen zu beweisen, denn sie schlagen auch in das Gebiet der leichtfertigen Verdächtigungen.
(Hört!
hört!
rechts.
Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Um Ihnen das zu beweisen, will ich Ihnen die Vorgänge darlegen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Minister Hammerstein!)
Bitte, warten Sie einen Augenblick, dann werden Sie (6) das verstehen!
Am 19.
Januar 1904 hat der Abgeordnete Haase in einer längeren Rede ausgeführt, daß auch hier wieder Postbeamte zur Verletzung des Postgeheimnisses verleitet worden sind.
Mein verstorbener Kollege, der Herr Staatssekretär v. Richthofen, hat dann, als er zu Worte kam, folgendes erwidert: Ebenso ist von Bestechungen von Postbeamten die Rede gewesen.
Auch davon ist mir bisher nicht das geringste bekannt.
Ich darf vielleicht anheimgeben, diese Fälle beim Postetat wieder zur Sprache zu bringen.
Der Postetat ist dann nach Mitte Februar 1904 zur Verhandlung gekommen.
Ich habe bis zur letzten Minute gewartet, daß seitens eines Mitglieds der sozialdemokratischen Partei nunmehr die Anklage wegen Verletzung des Briefgeheimnisses erfolgen werde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist nicht geschehen.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Was gibt 's da zu hören )
Ich will Ihnen nun vorlesen, was ich dann ausgeführt habe.
Also: Staatssekretär Kraetke: Meine Herren, in der Sitzung vom 19.
Januar 1904 hat der Herr Abgeordnete Haase Beamten der Reichspostverwaltung vorgeworfen, daß sie das Briefgeheimnis verletzten.
Damals hat mein Herr Kollege vom Auswärtigen Amt den Herren anheimgestellt, beim Postetat derartige Fälle zur Sprache zu bringen.
Ich habe bis jetzt gewartet, daß die Herren derartige Fälle vorbringen würden.
Das ist nicht geschehen, was ich konstatiere.
Ich konstatiere weiter, daß ich Ermittelungen habe anstellen lassen, ob irgend ein Fall der Ver- (v) letzung des Briefgeheimnisses durch Beamte vorliegt.
Dabei hat sich ergeben, daß kein Anlaß zu einer derartigen Beschuldigung vorliegt.
Geschehen am 22.
Februar 1904!
Darauf hat in der Sitzung vom 27.
Februar 1904 der Abgeordnete Haase, von dem man nun hätte erwarten dürfen, daß er doch derartig schwere Beschuldigungen gerechtfertigt und die Beamten genannt hätte, die bei russischen Studenten das Briefgeheimnis verletzt haben, folgendes ausgeführt: Es ist mir nun ein Vorwurf daraus gemacht worden, daß ich über den einen Fall, in welchem das Postgeheimnis verletzt worden ist, nicht nähere Auskunft erteilt habe.
Die Herren erinnern sich, daß auch der Herr Staatssekretär Kraetke vor einigen Tagen hier plötzlich seiner Verwunderung Ausdruck gegeben hat, daß nicht auch beim Postetat von unserer, der sozialdemokratischen Seite, dieser Fall zur Sprache gebracht worden sei.
Meine Herren, dieser Vorwurf ist aber ganz unbegründet.
Ich habe in meiner Rede nicht die Postverwaltung angegriffen und nicht verlangt, daß der Postbeamte, welcher den Lockungen und Versuchungen eines Schurken schließlich unterlegen ist, zur Rechenschaft gezogen werde; ich habe vielmehr gefordert, daß den Spitzeln, die die Postbeamten ihrer Pflicht abwendig zu machen suchen, das Handwerk gelegt wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber die Tatsache bleibt doch bestehen!)
Meine Herren, daß die Spitzel es tatsächlich so treiben, dafür hat der Minister in dankenswerter Weise im Abgeordnetenhause den Beweis geliefert.
Reichstag.
103.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1908.
(Krartke.)
M Er hat uns im Abgeordnetenhause erzählt ich zitiere wörtlich aus dem stenographischen Bericht —: In der Pestalozztstraße in Charlottenburg sind —das ist richtig —so führte der Herr Minister aus die bestellenden Boten mehrfach, in einem Falle 'sogar unter Inaussichtstellung einer Belohnung nach den Wohnungen russischer Studenten gefragt.
Die Boten haben jedoch die Auskunft darüber verweigert.
Meine Herren, man sollte nun doch annehmen, wenn solche Verdächtigungen diesmal wieder erfolgt sind jeder von Ihnen weiß, daß es die schwerste Beleidigung für jeden Postbeamten ist, wenn gesagt wird, er verletze das Briefgeheimnis —, daß dann die Herren hier Namen nennen und sagen: die und die haben das Briefgeheimnis verletzt, und sich nicht so im Kreise herumdrehen und sagen, sie haben nicht Beamte beschuldigen wollen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wir wollen nicht die Unterbeamten beschuldigen, wir wenden uns gegen das Spitzelsystem!)
Das wollen Sie hier beim Postetat
Ihr Herr Kollege Singer hat von Verletzung des Briefgeheimnisses gesprochen und dadurch die Postbeamten beleidigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da muß ich verlangen, daß Sie auch Namen nennen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sind doch lächerliche Anschuldigungen, wenn Sie sagen: Briefträger sind nach Adressen befragt worden.
Es kommt sehr leicht vor, daß man einen Briefträger nach der Wohnung eines Mannes fragt, wenn man die Hausnummer der Wohnung nicht genau weiß.
(Sehr richtig!)
(L) Mir ist es schon passiert und vielen anderen wahrscheinlich auch.
über die sonstigen Punkte, die der Herr Abgeordnete angeführt hat, habe ich mich ja bereits des längeren ausgelassen.
Was den Vorwurf betrifft, wir wären unduldsam gegen Andersdenkende, so schmeichle ich mir, daß dieser Vorwurf ganz ungerechtfertigt ist, und wenn der Herr Abgeordnete anführt, daß seine Partei so duldsam sei, so möchte ich ihn doch erinnern, daß meines Wissens seitens eines Ihrer Führer das schöne Wort gefallen ist: „Wer nicht pariert, der fliegt hinaus!
(Sehr gut!
rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn dann der Herr Vorredner zum Schluffe ausgeführt hat, daß bei Verurteilung eines Unterbeamten, der der Versuchung erlegen sei, seitens des Richters ausgeführt worden sei, der Mann sei durch die schlechte Bezahlung dazu verleitet, so ist mir das nicht bekannt.
Wenn aber diese Bemerkung gefallen wäre, dann würde ich das als ein etwas leicht hingesprochenes Wort und als eine Bemerkung ansehen, die nicht genügend die Tatsachen berücksichtigt.
Es darf doch nicht vergessen werden, daß die jungen Leute natürlich nicht einen hohen Sold haben können, da man doch damit rechnet, daß die meisten Unterbeamten in den jungen Jahren, wo sie noch gegen Tagegeld beschäftigt werden, unverheiratet sind oder noch nicht eine zahlreiche Familie zu ernähren haben.
Wenn aber solche Fälle vorkommen, dann hilft bekanntlich die Verwaltung stets mit Unterstützungen.
Hier von der Tribüne aus die Erklärung abzugeben, daß eine schlechte Bezahlung ein Entschuldigungsgrund sei für Unterschlagungen, das ist doch ganz unberechtigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin stolz darauf, daß die große Zahl der Postunter3185 beamten sich nicht zu solchen Akten verleiten läßt, sondern (v) daß sie, wenn sie in Not kommen, sich an die Verwaltung wenden, bei der sie Unterstützung und, wenn es notwendig ist, reichliche Unterstützung finden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Mafsaunen.
Freiherr v. Gamp-Massannen, Abgeordneter: Ich stehe unter dem Eindruck, daß aus dem Kampfe Singer-Eichhorn gegen die Reichspostverwaltung wegen angeblicher Verletzung des Briefgeheimnisses die ersteren nicht als Sieger hervorgegangen sind.
Ich bin der Ansicht, daß sich Herr Kollege Eichhorn weniger bemüht hat, die Ausführungen des Herrn Singer zu unterstützen und zu rechtfertigen, als vielmehr, dieselben abzuschwächen.
Bei den Ausführungen des Herrn Singer hatte man den Eindruck, als ob die „sozialdemokratische Korrespondenz ''systematisch und widerrechtlich kontrolliert würde.
(Abgeordneter Singer: Jawohl!)
Herr Singer hält also diesen Vorwurf auch jetzt noch aufrecht.
Er hat in der Sitzung vom 13.
Februar gesagt, daß durch Beobachtungen festgestellt sei, daß eine größere Anzahl von Parteigenossen in ihrer Korrespondenz überwacht würde, daß er nachweisen würde, daß die Reichspostverwaltung sich zur Helferin solcher Manipulationen mache, daß endlich Leute direkt mit der Aufgabe beschäftigt würden, Briefe von gewissen Persönlichkeiten in den Reihen der Sozialdemokratie zu überwachen.
Meine Herren, was hat denn der Herr Abgeordnete Singer nachgewiesen oder nachzuweisen versucht
Er hat drei Umstände angegeben, aus denen zu schließen sei, daß eine systematische Überwachung vorkomme.
Zunächst sagte er: wir haben wiederholt die Erfahrung gemacht, daß Briefe, die an uns gerichtet sind, viel später angekommen sind, als sie hätten ankommen sollen, (y) Diese Erfahrung machen wir täglich auch auf unserer Seite.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daraus aber den Schluß zu ziehen, daß eine Überwachung durch Spitzel und Postbeamte stattgefunden habe, ist doch mindestens sehr leichtfertig um einen sehr milden Ausdruck Ihnen gegenüber zu gebrauchen.
Weiter führte er aus, es wäre ein Fall vorgekommen, daß jemand einen Brief aus Breslau mit einem anderen Couvert aus Dresden zugeschickt erhalten hätte.
Meine Herren, ich kann ihnen aus meiner persönlichen Erfahrung mitteilen, daß ich drei Jahre hinter einander einen Brief bekommen habe, der an einen anderen Geheimrat mit ähnlichem Namen in Berlin gerichtet war.
Jedesmal habe ich den Brief geöffnet, weil ich glaubte, er sei an mich gerichtet, und jedesmal habe ich, nachdem ich mich überzeugt, daß er nicht an mich gerichtet, den Brief in ein anderes Couvert gesteckt und dem richtigen Adressaten zugesandt.
Das dritte Mal habe ich an den Kollegen geschrieben, ich sei mehrere Jahre in die Lage gekommen, die an ihn gerichteten Briefe aufzumachen; er möge doch die Güte haben, den Absender zu informieren und ihm die richtige Wohnung anzugeben!
Das ist geschehen, und seitdem habe ich diese Briefe nicht mehr bekommen.
Der dritte Grund, den Herr Singer anführte, war: es käme vor, daß Briefe ankämen, die mit den Rändern der Briefmarken verschlossen seien.
Auch in dieser Beziehung kann ich ihn beruhigen.
Ich hatte an demselben Tage einen solchen Brief bekommen und wollte ihn Herrn Singer zeigen; er war aber schon aus dem Papierkorb entfernt.
In die Lage kommt jeder von uns, einmal ein schlecht gummiertes Couvert zu bekommen und wenn er nicht gerade Reichtagsmitgliedermarken zur Verfügung hat, so wird er wohl auch denRand der Briefmarken zumVerschluß 3186 Reichstag.
103.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1908.
(Freiherr v. Gamp-Massauneu.)
d) der Couverts benutzen.
Herr Singer, Sie sind doch sonst ein verständiger Mann.
Wie Sie aber auf Grund dieser sogenannten Beweismittel in so leichtfertiger Weise solche Angriffe gegen die Reichspostverwaltung erheben konnten, ist mir unverständlich.
Und was hat Herr Eichhorn als Beweise angeführt
Ein Brief sei an einen Sozialdemokraten angekommen, der mit einem Rande der Postmarken zugeklebt gewesen sei.
Darauf hätte der Empfänger den Postbeamten darauf hingewiesen und ihn gefragt, wie das gekommen sei, und da habe der Briefträger erwidert: „Wie kann ich das wissen
Das wird voraussichtlich der Absender getan haben.
Ich meine, die Herren, die so schwere Angriffe gegen die Postverwaltung erheben, haben die Verpflichtung, das Material dem Herrn Staatssekretär zur Verfügung zu stellen, um eine Untersuchung einleiten zu können.
Herr Abgeordneter Singer, als von dieser Stelle gerufen wurde: „Namen nennen!
erwiderte, er sei kein Denunziant.
Und doch wäre dies seine verfluchte Pflicht und Schuldigkeit gewesen!
Wohin sollen wir denn kommen, wenn im Parlament so leichtfertige Vorwürfe erhoben werden, und die Herren sich der Verpflichtung, Namen zu nennen, dadurch entziehen, daß sie sagen: wir sind keine Denunzianten
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Herren von der sozialdemokratischen Partei haben nach meiner Meinung die wenigste Berechtigung, aus dem Fall Schellenberg Angriffe gegen den Herrn Staatssekretär herzuleiten.
Ich möchte daran erinnern, daß, als ich bei einer Auseinandersetzung mit Herrn Abgeordneten Bebel ihm vorhielt, daß keine Partei so rücksichtslos gegen Andersdenkende sei wie gerade die Sozialdemokratie, und daß keine Partei unter ihren Beamten und Arbeitern Leute duldete, die nicht ganz auf dem Standpunkte der Sozialdemokratie ständen, mir Herr Bebel erwiderte: Handeln Sie denn anders
glauben Sie denn, daß der Bund der L) Landwirte einen duldet, der nicht vollständig seiner Ansicht sei
Das Wort, das der Herr Staatssekretär vorhin erwähnte, hat in der Tat der Herr Abgeordnete Bebel gebraucht.
Wenn Sie Leute herauswerfen aus Parteistellen, weil sie nur revisionistisch veranlagt sind, so ist das ein so großes Maß von Unduldsamkeit, wie es nicht einmal Sie der Reichspostverwaltung zum Vorwurf machen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der Staat läßt sich doch mit einer Partei nicht vergleichen!)
Pardon!
Der Staat ist hier Arbeitgeber und hat die Verpflichtung, einer Partei gegenüber, die die bestehende Staatsorganisation bekämpft und negiert und an den Grundlagen des Staates rüttelt, die den Staat umstürzen will, alle Machtmittel anzuwenden; er muß der Sozialdemokratie gegenüber eine andere Stellung einnehmen als den anderen politischen Parteien gegenüber, (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Da soll er uns doch alle herauswerfen!)
Ja, meine Herren, das geht leider nicht!
(Große Heiterkeit.)
Ich habe Ihnen ja aber schon oft den Rat gegeben, daß die Herren, die mit unseren Einrichtungen besonders unzufrieden sind, in eine unserer Kolonien gehen möchten, oder der Staat möchte ihnen eine unbewohnte Insel zur Verfügung stellen, damit sie dort einmal ihre sozialdemokratischen Tendenzen durchführen können.
Es ist sehr bedauerlich, daß Sie diesen Ratschlägen noch immer keine Folge gegeben haben.
(Zuruf des Abgeordneten Singer: Sie wollten uns doch ein Gut zur Verfügung stellen!)
Herr Kollege Singer, Sie sind in Ihren Zwischenrufen wirklich unverbesserlich!
(Große Heiterkeit.)
Ich habe Ihnen das Gut schon hundertmal angeboten; Äer Sie finden immer noch keinen unter ihren Parteigenossen, der die Fähigkeit hat, ein solches Grundstück (0) ordnungsmäßig zu bewirtschaften.
Also Herr- 'Singer, ich möchte Ihnen znm letzten Mal sagen: wenn Sie ein oder zwei Jahre praktisch die Landwirtschaft betrieben haben, so will ich Ihnen das Gut gerne zur Verfügung stellen.
Ich glaube, daß nach einer solchen Lehrzeit Sie über eine ganze Reihe von Fragen verständiger urteilen werden als jetzt.
Meine Herren, ich komme auf einige postalische Fragen.
Ich möchte mich in bezug auf die Personalreformen ganz auf den Standpunkt des Herrn Kopsch stellen.
Ich bin auch der Ansicht, daß die Reichspostverwaltung in dieser Beziehung nicht weit genug gegangen ist, und ich hoffe, daß sie den betretenen Weg weiter verfolgen wird.
Auch mir ist es unklar, wie sich die Reichspostverwaltung aus der Ausdehnung der gehobenen Stellen diese kolossale Mehrausgabe herausrechnen will.
Es muß da zweifellos irgend ein Mißverständnis obwalten.
Unsere Absichten gehen also dahin, daß fortan die Karriere der mittleren Postbeamten gesperrt wird, daß keine Anwärter für dieselbe angenommen werden, und daß, sobald eine Vakanz eintritt, sei es durch eine notwendige Vermehrung des Beamtenpersonals oder durch Ausscheiden von mittleren Beamten, diese Stellen fortan durch gehobene Unterbeamte ersetzt werden sollen.
Es würden also dann die Beamten, die jetzt im Höchstbetrag 3000 Mark bekommen, in Zukunft durch Unterbeamte ersetzt werden, die 1800 Mark bekommen.
Das muß doch eine sehr erhebliche Ersparnis ergeben.
Hier ist zweifellos ein Rechenfehler.
Die Postverwaltung hat anders gerechnet als wir.
Ich möchte auch den Herrn Staatssekretär dringend bitten, mit dem Prinzip der gehobenen Stellen weiter fortzuschreiten und namentlich auch die gehobenen Stellen auf die Postämter 2. und 3.
Klasse auszudehnen, insbesondere da, wo es sich um den Bahnhofsaufsichtsdienst (v) handelt.
Ich bin der Ansicht, daß in unseren Unterbeamten eine so große Fülle von Intelligenz vertreten ist, daß diese Beamten im großen und ganzen einen erheblichen Teil der Arbeiten ausführen können, die jetzt von den mittleren Beamten ausgeführt werden.
Ich sehe z.
B. nicht ein, weshalb nicht in Buchholz und Rotenburg an der Bremen-Hamburger Bahn und in meinem Wahlkreise Deutsch-Krone, Jastrow, Friedland und Schloppe, mit welchen Postanstalten auch ein Bahnhofsaufsichtsdienst verbunden ist, auch gehobene Unterbeamtenstellen eingeführt werden sollen, weil die Postämter nur Postämter 3.
Klasse sind.
Ich glaube, daß wir damit die Mittel gewinnen, um die erhebliche Gehaltserhöhung für die unteren und mittleren Beamten durchführen zu können, und daß wir damit auch den Unterbeamten die Aussichten des Vorwärtskommens sehr erheblich verbessern und sie zufriedenstellen.
Meine Herren, in bezug auf eine Frage stehe ich persönlich anders als die meisten der anderen Redner; aber ich glaube doch, daß manche meine Auffassung teilen werden, nämlich daß der Beschäftigung von Damen bei der Postverwaltung zu enge Grenzen gezogen sind.
Der Herr Staatssekretär hat zunächst die Auffassung vertreten darin hat er vollkommen recht —, daß die Damen für den Telephondienst besonders geeignet sind und den Vorzug vor den Männern verdienen; ich meine aber, man muß in bezug auf die Beschäftigung der Damen im Postdienst erheblich weiter gehen.
Die Damen haben an und für sich einen Anspruch auf die gleiche Berücksichtigung bei Besetzung von Beamtenstellen, wenn sie diesen Stellungen gewachsen sind.
Meines Erachtens besitzen die Damen in großem Umfang diese Oualifikation insbesondere für den Telegraphendienst und ebenso für den Schalterdienst, den Markenverkauf usw.
Die EisenReichstag.
103.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1908.
3187 (Freiherr v. GamP-Massaunen.)
M bahnverwaltung steht in dieser Beziehung auf einem viel entgegenkommenderen Standpunkt; bei der Eisenbahnverwaltung wird meines Wissens ein großer Teil des Telegraphendienstes, soweit es sich um Privatdepeschen handelt, und auch der Schalterdienst ganz überwiegend von Damen besorgt.
Meine Herren, die Fürsorge für die verwitweten Frauen und unverheirateten Damen ist eine außerordentliche soziale Pflicht der Staatsverwaltung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist nicht bloß vom moralischen und ethischen Standpunkt notwendig, für die Frauen mehr zu sorgen als bisher, sondern ich glaube, es ist geradezu ein dringendes wirtschaftliches Bedürfnis (sehr richtig!
rechts), und ich meine, man nützt auch den Postbeamten erheblich, wenn man den Grundsatz befolgt, daß für die Besetzung dieser Stellen in erster Reihe die Angehörigen, die Witwen und Kinder von Postbeamten berücksichtigt werden.
Ich kenne den Herrn Staatssekretär zu gut, um auf den Gedanken zu kommen, daß er deshalb dieser Frage nicht so wohlwollend gegenübersteht, weil er unverheiratet ist (Heiterkeit); aber unter seinen Räten werden ihm viele bestätigen, welche Sorge über viele Witwen und unverheiratete Töchter hereinbricht, wenn der Ernährer stirbt, oder wenn die Pension wegfällt.
Es gibt auch eine große Anzahl von Mädchen, die vor dem moralischen Verfall bewahrt bleiben würden, wenn sie eine sie ernährende anständige Stelle hätten finden können.
Wenn durch die ausgedehntere Beschäftigung von Frauen im Postdienst dann nebenbei noch ein paar Millionen für den Reichsfiskus abfallen, so halte ich das auch für kein Unglück.
Am meisten wundert mich die Stellung der Sozialdemokraten in dieser (L) Frage.
In allen sozialdemokratischen Versammlungen heißt es immer: ja, die Frau muß dem Manne gleichberechtigt sein, sie muß dieselben Rechte haben, Vereinsrecht, Versammlungsrecht usw.
und wenn es sich dämm handelt, die Frauen bei der Besetzung der Stellen zu berücksichtigen, dann sind die Sozialdemokraten immer diejenigen, welche am meisten dagegen eifern.
Ich bin überzeugt, Herr Staatssekretär, daß hier im Reichstag viel mehr Sympathie für eine ausgedehntere Verwendung der Frauen im Postdienst vorhanden ist, als Sie aus den Äußerungen einzelner Redner glauben annehmen zu sollen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, von dem Herrn Kollegen Lattmann wundert es mich sehr, daß er in der Budgetkommission ausrief: die Frau gehört in die Kinderstube.
Ich will ja nicht ihm und denjenigen, die auf diesem Standpunkt stehen, die Verpflichtung auferlegen, auch für die Kinderstube zu sorgen (Heiterkeit), das würde ja zu weit gehen; aber, meine Herren, jeder weiß doch, wenn man auch prinzipiell auf diesem Standpunkt steht, daß die Frauen zu einem großen Teil unverheiratet bleiben, und ich glaube, daß die Zahl der unverheiratet Bleibenden sich immer weiter vermehren wird aus Gründen, die ich nicht weiter anführen will.
Eine solche große soziale und ethische Frage, die sehr in die Frauenfrage eingreift, löst man nicht durch solche hingeworfenen Worte.
Ich muß allerdings sagen, daß die Beamten einige berechtigte Beschwerden in bezug auf die Beschäftigung der Frauen haben.
Die Frauen werden jetzt bei der Post nicht zum Nachtdienst verwendet; darüber beschweren sich die Beamten mit Recht, daß sie den schwereren Dienst regelmäßig tun sollen und die Frauen nur den Tagesdienst.
Es ist dies aber auch gar nicht notwendig.
Bei der Eisenbahnverwaltung werden die Schalter und der Billet- (0) verkauf auch in der Nacht von Damen bedient.
Natürlich wird man bet den Damen eine entsprechende Rücksicht auf ihre körperliche Konstitution nehmen und den Nachtdienst etwas einschränken; aber sie vollkommen davon auszuschließen und diesen Dienst auf die Männer allein zu übertragen, das halte ich nicht für richtig.
Endlich, meine Herren, beschweren sich die Damen init Recht darüber, daß sie im Postdienst nur auf dreimonatige Kündigung angestellt werden.
Da muß ich auch sagen, daß die Post nicht so entgegenkommend ist wie andere Staatsbehörden.
Z.
B. werden im Lehrerdtenste die Damen in größerem Umfang lebenslänglich angestellt, nachdem sie eine gewisse Dienstzeit durchgemacht haben.
Wie es bei der Eisenbahn ist, weiß ich nicht; aber ich glaube, daß auch bei der Eisenbahn keine so kurze Kündigungsfrist festgesetzt wird wie bei der Postverwaltung.
Meine Herren, es liegt mir natürlich fern, von der Postverwaltung zu verlangen, sie sollte jetzt in großem Umfange Damen einstellen und männliche Beamte entlassen.
Das will ich nicht; aber ich will, daß die entstehenden Lücken beim Telegraphen- und Schalterdienst in den angegebenen Grenzen in erster Reihe durch erheblichere Einstellung von Damen ausgefüllt werden, um deren Existenz in Zukunft mehr zu sichern, und ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär diese Frage noch einmal eingehender prüfen wird.
Ich möchte bitten, sich mit der preußischen Eisenbahnverwaltung in Verbindung zu setzen und festzustellen, für welche Zwecke die Damen dort gebraucht werden, und wie sie sich bewährt haben.
Diese Einrichtung muß sich bei der Eisenbahnverwaltung bewährt haben, denn sonst würde dieselbe nicht in so großem Umfang, was ich ihr sehr hoch anrechne, zur Beschäftigung von Frauen übergegangen sein.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Ich höre soeben, daß die Postverwaltung in Vor- (v) ahnung dessen, was ich sagen würde die Post ist ja in jeder Richtung sehr findig —, das schon getan hat; sie hat sich schon mit der Eisenbahnverwaltung ins Benehmen gesetzt, und ich hoffe, daß das den Erfolg haben wird, den ich wünsche.
Die Frage des Ortsportos hat uns hier schon sehr oft beschäftigt; ich bin der Ansicht, daß Mir diese Frage endlich einmal ruhen lassen sollten.
Es handelt sich nicht darum, festzustellen, ob Stadt und Land bei der Beseitigung der Ortskarten ein mehr oder minder schlechtes Geschäft gemacht haben, sondern es handelt sich einfach darum, das Prinzip der Gerechtigkeit festzustellen und zu prüfen, ob Leistung und Gegenleistung in angemessenem Verhältnis zueinander stehen.
(Sehr richtig!)
Und da behaupte ich: die Ortskarten, wie sie sich namentlich in Berlin entwickelt haben, wo man auf 40 bis 50 Kilometer und darüber hinaus die Ortskarten benutzen konnte, obwohl die Postbehörde erheblich größere Ausgaben für die Behandlung dieser Postkarten hatte, als wenn eine Postkarte in Königsberg in den Etsenbahnzug geworfen wird und dann nach Berlin läuft, entsprechen durchaus nicht dem Prinzip der Gerechtigkeit, nicht dem Prinzip der Leistung und Gegenleistung.
Diese Gründe haben uns veranlaßt, die Ortskarten zu beseitigen, und ich bin der Ansicht, daß auch die Befürchtungen der Gegner in bezug auf die entstehenden Ausfälle gar nicht eingetreten find.
Man hat damals, soweit ich mich erinnere, eine Mehreinnahme von 10 Millionen aus der Beseitigung der Ortskarten erwartet; der Mehrertrag ist allerdings nur 6 Millionen'gewesen.
Das ist ja bedauerlich; aber ich bin überzeugt, daß die Beseitigung der Zweipfennigkarte in wenigen Jahren vergessen sein wird, und daß sich dann das Krblikum im früheren Umfange 3188 Reichstag.
103.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1908.
(Freiherr v. Gamp-Maffarmen.)
M der Postkarte bedienen wird, namentlich, wenn das neue Telephongesetz zur Ausführung kommt.
(Heiterkeit.)
Denn, meine Herren, darüber besteht kein Zweifel, daß die ausgedehntere Benutzung des Telephons sehr wesentlich zur Herbeiführung des Ausfalles geführt hat.
Auch in bezug auf das neue Telephongesetz bitte ich, nicht immer von einem Gegensatz zwischen Stadt und Land zu sprechen, sondern nur zu fragen, ob das beabsichtigte Prinzip gerecht ist oder nicht.
Darüber kann doch aber kein Zweifel sein, daß derjenige, der vielhundertmal das Telephon im Jahre benutzt, entsprechend weniger zahlen sollte als einer, der es zehntausendmal benutzt; das ist doch eine einfache logische Konsequenz.
Bei dem gegenwärtigen System wird das Prinzip von Leistung und Gegenleistung vollständig über den Haufen geworfen.
Wie kann man verlangen, daß einer, der 15000 Gespräche führt, genau dasselbe zahlen soll wie einer, der nur 500 führt

Außerdem steht zweifellos fest, daß gerade in großen Städten das Telephon durch unnütze Gespräche überlastet wird.
Jeder sagt sich: ich habe Telephon, ich frage mal an; daß aber durch diese unnütze Anfrage ein anderer gestört wird und keinen Anschluß bekommt, wird dabei nicht bedacht.
Also ohne im einzelnen mich festlegen zu wollen, kann ich mich ich glaube, auf dem Standpunkt stehen auch die meisten meiner politischen Freunde, wenn auch der eine oder andere auf anderem Standpunkt steht dahin aussprechen, daß wir dem Grundgedanken der beabsichtigten Telephonreform zustimmen.
Ich bin selbstverständlich dafür, daß die Post auf ihrem hohen Standpunkt stehen bleibt; aber ich möchte doch zur Erwägung geben, ob sich nicht doch einige Ersparnisse im postalischen Verkehr machen lassen.
Ich habe schon einmal darauf hingewiesen, daß es mir im höchsten Maße unbillig und vom Verkehrsstandpunkte unnötig erscheint, daß in (L) einer Stadt wie Berlin täglich eine zehnmalige Briefbestellung erfolgt.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, einmal festzustellen, welcher Prozentsatz an Briefen und Drucksachen auf die einzelnen Bestellungen entfällt.
Ich bekomme sieben Achtel meiner Briefe Morgens um 8 Uhr 20; dann kommen aus Vororten usw.
Drucksachen, die sich verspätet haben, und die verteilen sich auf spätere Bestellungen.
Meines Erachtens ist gerade in Berlin, wo die Briefträger ein so schweres Amt haben, vielleicht noch schwerer als auf dem Platten Lande, jede Erleichterung der Briefträger sogar vom Standpunkt der Humanität durchaus zu begrüßen.
Dann, meine Herren, möchte ich zwei Maßnahmen zur Erwägung stellen, von denen ich auch überzeugt bin, daß sie, ohne den Verkehr zu schädigen, nicht unerhebliche Ersparnisse zur Folge haben würden.
Ich erachte das Wiegen der Postpakete, deren Gewicht augenscheinlich unter 10 Pfund ist, für überflüssig.
Die Eisenbahnverwaltung verwiegt ja nicht das sehr wertvollere Gepäck, wenn es offensichtlich unter 25 Kilo bleibt.
Warum müssen denn diese Hunderttausend und Millionen von Paketen genau verwogen werden
Ja, sagt man, wenn der Hase verloren geht, dann ist es wichtig, zu wissen, ob er 8 V oder 9 Pfund gewogen hat.
Lediglich dieser Ausnahmefall bei eintretendem Verluste wird von der Postverwaltung als Begründung für die sehr erhebliche Mehrarbeit, die namentlich in den Großstädten entsteht, wo die Pakete sich häufen, angeführt.
Auf solche Ausnahmefälle soll aber nicht Rücksicht genommen werden.
Ich bin der Ansicht, daß man es 90 Prozent der Pakete ansieht, ob sie unter 10 Pfund sind; diese könnte man ohne weiteres expedieren, ohne das Gewicht festzustellen.
Noch viel kostspieliger ist das Abstempeln der Briese beim Eingang.
Ich habe privatim einmal vom Herrn Staatssekretär, wenn ich mich nicht irre, die Auskunft gehört, die Handelskammern seien gefragt, und die hätten (0) sich alle für Beibehaltung ausgesprochen.
Ich will den Handelskammern nicht zunahetreten; aber die sprechen sich doch auch zuweilen für Sachen aus namentlich, wenn es nichts kostet —, die sich wirtschaftlich nicht rechtfertigen lasten.
Die Handelskammern haben darauf hingewiesen, daß es unter Umständen erwünscht sein könne, festzustellen, wann der Brief dem austragenden Beamten zugestellt ist.
Ich gebe das ohne weiteres zu: es mag in manchen Fällen erwünscht sein; aber deswegen Hunderte von Millionen Briefe abzustempeln und jährlich Hunderttausende von Mark fortzuwerfen, weil es einmal im Ausnahmefall erwünscht sein kann, den Zeitpunkt festzustellen, halte ich für unnötig und für durchaus unwirtschaftlich.
Wer eine solche Feststellung haben will, mag sie sich dadurch sichern, daß er den Brief einschreibt.
Darüber hinaus halte ich die Abstempelung für durchaus unnötig.
Es kommt noch ein postalischer Gesichtspunkt hinzu, nämlich der, daß durch die Abstempelung eine sehr erhebliche Verschleppung der postalischen Beförderung eintreten kann und vielfach eintritt.
Durch die Abstempelung kommen die Briefe oft nicht rechtzeitig in die Hände des Briefträgers.
Von zwei gleichzeitig abgeschickten Briefen aus Ostpreußen bekomme ich nicht selten den einen mit der ersten Bestellung, den zweiten erst um 9 oder 10, und wenn ich frage: woher kommt das
so wird mir geantwortet: wahrscheinlich ist die Expedition nicht fertig geworden.
Die Postverwaltung müßte es sich doch ernstlich überlegen, ob sie nicht derartige unnütze Ausgaben ersparen könnte, um auf diese Weise auch die Mittel zu gewinnen, den Beamten höhere Gehälter zu zahlen.
Nun, meine Herren, komme ich noch auf einen Punkt, das Ortsporto betreffend, zurück.
Mein Freund Herr Linz hat den Herrn Staatssekretär gebeten, er möchte doch, wenn die Fünfpfennigpostkarte beibehalten bliebe, wenigstens ausnahmsweise bei Aufgabe einer größeren (v) Anzahl Sendungen eine erhebliche Ermäßigung eintreten lassen.
Der Herr Staatssekretär hat das von der Hand gewiesen, hat aber einen Grund dagegen angeführt, der, glaube ich, beweist, daß er die Anregung des Herrn Kollegen Linz nicht vollständig verstanden hat.
Er sagte, dann können Leute, wie Portiers, Hausknechte so und so viele Karten zusammennehmen und sich die Ermäßigung sichern.
Das war nicht die Absicht des Herrn Kollegen Linz; seine Absicht war vielmehr, daß bestimmte Versender, die mit ihrem Namen und ihrer Firma eintreten, bei Aufgabe von einer großen Anzahl von Postkarten bevorzugt werden sollten.
Um ein praktisches Beispiel zu nennen.
Herr Kollege Linz steht an der Spitze eines Vereins, der 5400 Mitglieder hat, die jährlich 30 Pfennig Mttgliedsbeitrag zahlen.
Solange die Zweipfennigpostkarte bestand, machte er wichtige Mitteilungen an alle Mitglieder per Postkarte.
Nach Einführung der Fünfpfennigkarte hat er das einstellen müssen, weil die Kosten zu hoch waren.
Die Post hat einen erheblichen Aussall dadurch.
Weshalb sollten nicht mit Herrn Linz oder Personen, die sich in ähnlichen Verhältnissen befinden, Vereinbarungen getroffen werden können, nach denen die Post die Bestellung gegen ein Pauschquantum von so und so viel oder gegen bestimmte Ermäßigungen übernimmt
Da kann keine Defraude vorkommen.
Natürlich ist es ein Unterschied, ob einer 5000 Postkarten auf einmal aufgibt oder eine; im ersten Falle kann die Post erheblich billiger befördern.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär nach nochmaliger Prüfung auch im fiskalischen Interesse sich entschließen wird, eine derartige Ermäßigung bei Massensendungen einzuführen.
Dagegen möchte ich dringend widerraten, der Anregung des Herrn Lattmann auf Einführung eines Einkilopaketes Folge zu leisten.
Ich begreife in der Tat nicht, wie Herr LattReichstag.
103.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1908.
3189 (Freiherr v. Gamp-Massauncn.)
M mann, der sonst einen handwerkerfreundlichen Standpunkt einnimmt, in dieser Beziehung so absolut dem Interesse der Handwerker entgegenhandeln kann.
Er machte Herrn Linz Vorwürfe, daß dieser bei seinen Anregungen bezüglich der Telephongebühren mehr die Interessen der größeren Unternehmer als die Interessen des Handwerkerstandes wahrnehme, ein Vorwurf, der vollständig unbegründet ist; denn Herr Linz hat ausdrücklich erklärt, er wünsche gerade im Interesse der kleinen und mittleren Betriebe die Ermäßigung der Telephongebühren, übrigens muß sich doch auch Herr Lattmann darüber völlig klar sein, daß der von ihm und seiner Partei eingebrachte Antrag auf Wiedereinführung des Ortsportos für Postkarten dem Großhandel und den großen Warenhäusern in gleicher Weife vorzugsweise zugute kommt.
Wie Herr Lattmann aber das Kilopaket vorschlagen konnte, ist mir unbegreiflich.
Schon die angezogenen Beispiele haben bewiesen, wie sehr er in Verlegenheit war, um diese Einführung vom Standpunkt der Handwerker zu rechtfertigen.
Er sagte, es käme vor, daß jemand Ersatzteile kommen lassen müsse.
Gewiß, das kommt auch einmal vor; aber tausendmal mehr kommt es vor, daß Warenhäuser und Versandgeschäfte von diesen Einkilopaketen den Vorteil haben würden, ebenso wie die Warenhäuser und Versandgeschäfte von dem Fünfktlopaket den größten Vorteil haben.
Ich möchte im Interesse der Kleingewerbetreibenden auf dem Platten Lande und in den kleinen Städten dringend bitten, dieser Anregung keine Folge zu geben.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich hier noch einem Wunsch des Herrn Kollegen Linz Ausdruck geben.
Er hat in seiner Etatsrede erklärt, soweit er über die Stimmung in Sekretärskreisen orientiert sei und selbst mit Sekretären gesprochen habe, werde dort eine Differenzierung des Wohnungsgeldzuschusses zwischen Sekretären (L) und Assistenten nicht gewünscht.
Darauf ist ihm ein Schreiben des Verbandes der Sekretäre und Obersekretäre zugegangen, worin sie diesen Standpunkt nicht teilen.
Der Herr Kollege Linz hält es dashalb ohne zu der Erklärung der Sekretäre und Obersekretäre selbst Stellung zu nehmen für eine Pflicht der Höflichkeit und Gerechtigkeit, dem hohen Hause von dieser Mitteilung Kenntnis zu geien.
Diesem Wunsche des Herrn Kollegen Linz entspreche ich hiermit.
Ich komme nun zum Schluffe noch zu einigen Bemerkungen über die Stellung der Neichspostverwaltung zu den Beamtenorganisationen und dem Petitionsrecht der Beamten.
Dem Herrn Kollegen Eichhorn sollte doch bekannt sein, daß in der Budgetkommission eine sehr eingehende Erörterung namentlich auch über das Petitionsrecht der Beamten1stattgefunden1hat, in der sogar von den Herren des Zentrums der Standpunkt des Herrn Staatssekretärs gebilligt wurde, und in der gerade der Herr Kollege Gröber besondere Veranlagung genommen hat, dem Herrn Staatssekretär in dieser Richtung1seinen1Dank1auszusprechen.
Der Herr Staatssekretär führte aus und auf diesem Standpunkt stehen auch meine politischen Freunde —, daß er bereit sei, alle Beamtenvertretungen persönlich zu empfangen oder ihre Wünsche1durch1höhere1Beamte1entgegenzunehmen.
Darauf sagte Herr Gröber: „Wenn eine solche Zusage erfolgt, wenn wir sicher find, daß die Wünsche der Beamten zuerst von der Postverwaltung geprüft werden, und daß die Beamten dann einen Bescheid darauf bekommen, so halten wir es für gerechtfertigt, daß die Budgetkommission sich mit Beamtenpetitionen erst dann befaßt, wenn dieselben den Instanzenweg bei den Behörden durchgemacht haben.
Wenn also der Herr Staatssekretär alle Beamtenorganisationen entweder selbst anhören oder ihre Wünfche durch1höhere1Beamte1anhören1lassen will, Reichstag.
12.
LeM.
-P. I.
Session.
19071908.
so kann man doch wirklich nicht in der Weise von einer (0) Verletzung des Petitionsrechts sprechen, wie das der Herr Kollege Eichhorn getan hat!
Andererfeits müssen wir auch den Standpunkt des Herrn Staatssekretärs gegenüber den Beamtenorganisationen teilen.
Es ist ein großer Unterschied das scheint der Herr Kollege Eichhorn immer noch nicht einzusehen —, ob es sich um Arbeiter handelt oder, wie hier, um Beamte, die erhebliche Rechte gegenüber den Arbeitern durch ihren Diensteid, durch ihren dauernden Vertrag, durch ihre definitive Anstellung und durch die Rechte auf Pension und Witwenfürsorge erworben haben.
Der Beamte verzichtet damit auf die Rechte, die der gewerbliche Arbeiter hat; er hat die Pflicht übernommen, und diese muß der Beamte unbedingt und unter allen Umständen erfüllen, dem Staate seine Dienste zur Verfügung zu stellen unabhängig davon, ob seine Wünsche in bezug auf Gehaltserhöhung erfüllt werden oder nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Namentlich, wenn es sich um Verkehrsankalten handelt, muß der Beamte dessen eingedenk sein, daß die Privatinteressen hinter den öffentlichen, den allgemeinen Interessen zurückstehen müssen.
Deshalb haben und die Beamten selbst stehen auf diefem Standpunkt die Beamten nicht das Recht, das die gewerblichen Arbeiter zweifellos haben, sich bessere Arbeitsbedingungen im Wege des Zwanges zu sichern und zu erreichen.
In der Auffassung, daß die Beamten in dieser Beziehung die gleichen Rechte hätten wie die gewerblichen Arbeiter, stehen, glaube ich, die Sozialdemokraten ganz allein.
Aber auch in bezug auf die Arbeiter ist die Auffassung der Sozialdemokraten inkonsequent und unrichtig.
Wie der Arbeiter das Recht hat, sich seinen Arbeitgeber frei zu wählen, und wie es loio äis vorkommt, daß ein Arbeiter sagt: bei dem Arbeitgeber nehme ich keine Arbeit, weil er sich dieser oder jener Organisation angeschlossen (v) hat, so hat ebenso der Arbeitgeber das Recht, den gleichen Standpunkt den Arbeitern gegenüber einzunehmen und solche Arbeiter nicht anzunehmen, die sozialdemokratischen Organisationen angehören.
Das ist der Standpunkt, den der Herr Staatssekretär hat, und diesen Standpunkt halten wir für berechtigt.
Wenn übrigens der Herr Kollege Linz der Postverwaltung und damit auch dem Leiter derselben von Einzelheiten sehe ich dabei ab seine Anerkennung ausgesprochen hat, so kann ich mich namens meiner politischen Freunde dieser Anerkennung und dem, was der Herr Vertreter der konservativen Partei vorgestern in dieser Beziehung ausgesprochen hat, nur voll anschließen.
Wir haben zu dem Herrn Staatssekretär nach wie vor das Vertrauen, daß er die berechtigten Wünsche der Beamten erfüllen, daß er aber die notwendige Autorität und Disziplin aufrecht erhalten und im übrigen für eine angemessene Befriedigung der Bedürfnisse des Verkehrs sorgen wird.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich habe mitzuteilen, daß inzwischen ein veränderter Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr v. Gamp-Massaunen und Genossen unter Nr.
678 eingegangen ist.
Ich darf Ihnen weiter noch mitteilen, daß der Herr Abgeordnete Graf Hompesch namentliche Abstimmung über diesen Antrag beantragt hat.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hug.
H« g, Abgeordneter: Meine Herren, bei Beratung des Scheckgesetzes im vorigen Monat haben sich verschiedene Redner dahin ausgesprochen, daß der Scheck im deutschen Volk erst dann feste Wurzeln fassen und eine größere Verbreitung finden wird, wenn er auch bei der Post etn439 3190 Reichstag.
103.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1908.
(Hug.)
(L) geführt wird.
Das ist auch meine Ansicht, und ich erlaube mir, sie kurz zu begründen.
Der Postscheck ist zuerst in Österreich eingeführt worden, und zwar im Jahre 1883.
In Österreich herrscht das Prinzip der Zentralisation; bei der Zentralstelle in Wien, dem Postsparkassenamt, sind sämtliche Konten der Teilnehmer vereinigt; auch werden bei derselben sämtliche Gut- und Lastschriften vollzogen.
Das ist eine große Erleichterung für die Verwaltung, aber allerdings mit manchen Beschwernissen für die Teilnehmer selbst verbunden.
In Österreich sind auch gute finanzielle Resultate damit erzielt worden, abgesehen vom volkswirtschaftlichen Nutzen.
Von der österreichischen Postverwaltung wird eine Verzinsung für die Stammeinlagen gewährt; die Stammeinlagen selbst werden von der Zentralstelle verwaltet.
Sie kauft damit Wechsel, Staatspapiere, Pfandbriefe u. dgl.
und erwirtschaftet aus der Verwaltung dieser Kapitalien einen Zins von etwa 3 V- bis 4 Prozent.
So hat sie auf der einen Seite eine Zinseinnahme, aber auch noch eine Einnahme an Gebühren; auf der anderen Seite stehen allerdings Ausgaben, und zwar die Verwaltungskosten und die Zinsvergütung, die sie an die Teilnehmer zu leisten hat, und die 2 Prozent beträgt.
Wenn man nun die Ausgaben von den Einnahmen abzieht, so verbleibt ein sehr erklecklicher Überschuß, der im Jahre 1906 6 Millionen Kronen betragen hat.
In der Schweiz ist auch der Postscheckverkehr eingeführt; aber dort herrscht das Prinzip der Dezentralisation.
Es find dort eine Reihe von Scheckämtern eingerichtet, elf an der Zahl, in den Hauptstädten einzelner Kantone.
Das Prinzip der hier herrschenden Dezentralisation ist vorteilhaft für den Teilnehmer, aber beschwerlicher und mühevoller für die Postverwaltung selbst.
Bei uns sollte im Jahre 1900 der Postscheckverkehr eingeführt werden.
Es waren im Etat von 1900 Bestim (8) mungen vorgesehen, nach denen der Postscheckverkehr zu regeln gewesen wäre.
Nach diesen Bestimmungen sollte eine Verzinsung der Stammeinlagen stattfinden, und sollten auch Gebühren eingeführt werden.
Aber die Vorlage, welche damals von der Regierung mit dem Etat für das Jahr 1900 verflochten war, fand im Reichstag nur eine sehr geteilte Aufnahme.
Einzelne Redner bekämpften überhaupt die Einführung des Postscheckverkehrs, indem sie darin eine Schädigung der Sparkassen und der Genossenschaftskassen sahen.
Dieser Ansicht bin ich nicht: es handelt sich hier nicht um Errichtung der Postsparkaffe, sondern nur um Einführung des Postscheckverkehrs.
Ich glaube nicht, daß den Darlehnskaffen und den Genoffenschaftskassen dadurch Nachteil erwächst.
Andere Redner haben den komplizierten Geschäftsgang verurteilt; wieder andere beanstandeten die Verzinsung.
Die Vorlage wurde an die Budgetkommission verwiesen, und diese bestellte eine Sonderkommission.
Letztere hat die Vorschläge der Regierung einer sehr eingehenden Prüfung unterzogen und eine vollständige Umgestaltung derselben vorgenommen.
Nach den Vorschlägen der Sonderkommission sollte keine Verzinsung der Stammeinlagen stattfinden, es sollten auch keinerlei Gebühren erhoben werden.
Diese Vorschläge wurden von der Budgetkommission gutgeheißen und vom Reichstag ebenfalls angenommen.
Allein die Regierung befürchtete, daß ein Ausfall von etwa 20 Millionen entstehen könnte, und aus diesem Grunde ist der Postscheckverkehr damals nicht in Vollzug gesetzt worden, und seither ist die Einführung desselben unterblieben.
Unter den Gründen, welche die Regierung für die Einführung des Postscheckverkehrs anführte, befindet sich auch der Hinweis auf die Tatsache, daß täglich 20 bis 30 Millionen Mark auf Grund von Postanweisungen von den Geldbriesträgern an die Adressaten ausgezahlt werden; auf der andern Seite geht die gleiche Summe von 20 bis (cy 30 Millionen Mark zur Deckung von Postanweisungen bei der Post ein.
Wenn nun Einrichtungen getroffen werden könnten, wodurch die Einzahlungen und Auszahlungen vermieden würden, wodurch es also möglich wäre, einen Ausgleich der Schuldverhältnisse zu treffen ohne Zuhilfenahme von Geld, so wäre das ein großer volkswirtschaftlicher Vorteil.
Eine derartige Einrichtung bietet uns der Postscheckverkehr.
Wenn eine Person A eine bestimmte Summe an eine Person B schuldet, und diese beiden Personen bei der Post ein Scheckkonto haben, so kann der Ausgleich hier in einfacher Weise zustande kommen, indem man an dem Konto des A die betreffende Summe abschreibt und auf das Konto des B überweist.
So kann das Schuldverhältnis ausgeglichen werden, ohne daß bares Geld in Anspruch zu nehmen wäre.
Dadurch aber, daß derartige Schuldverhältniffe tausendfach, millionenfach im Wege der Abrechnung auf Grund von Postschecks gelöst werden, entsteht ein großer volkswirtschaftlicher Gewinn.
es wird das Bedürfnis nach Umlaufsmitteln gemindert, das bare Geld, besonders das Gold, kann nach der Reichsbank zurückströmen, und die Reichsbank wird in die Lage versetzt, den Goldschatz des Deutschen Reiches wirksam zu hüten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Wenn nun schon im Jahre 1900 das Bedürfnis empfunden wurde, den Postscheckverkehr einzuführen, so ist dasselbe jetzt in noch viel größerem Maßstabe vorhanden.
Das hat sich auch bet den Debatten über den Diskontosatz im vorigen Monat ergeben.
Einen zweiten Gegenstand erlaube ich mir dem Herrn Staatssekretär zur Erwägung vorzutragen.
Ich bin von der Handelskammer meines Wahlkreises Konstanz ersucht worden, dahin zu wirken, daß die Postverbindungen zwischen Nord- und Süddeutschland hinsichtlich des Paketverkehrs verbessert werden.
Nach den Mitteilungen der Handels- (v) kammer ist ein Paket, das in Berlin aufgegeben wird und nach Konstanz bestimmt ist, 47 Stunden unterwegs, ein Paket von Leipzig nach Konstanz 35 Stunden und von Hannover nach Konstanz 38 Stunden.
Diese Zeitfristen werden erheblich überschritten, wenn ein stärkerer Verkehr eintritt, oder an den llbergangsstationen der Anschluß versäumt wird.
Dann dauert es 4 bis 5 Tage, bis ein Paket von Berlin oder von Hamburg in Konstanz eintrifft.
Nun macht zur Beseitigung dieses llbelstandes die Handelskammer den Vorschlag, daß durchlaufende Gepäckwagen in die betreffenden Eisenbahnzüge eingestellt werden; sie glaubt, daß dadurch ein mehrmaliges Umladen auf den Unterwegsstationen, daß insbesondere das Umladen in Frankfurt a. M., in Hof und in Crailsheim vermieden würde.
Nun bin ich nicht Fachmann genug, um den Vorschlag der Handelskammer auf Einstellung von durchgehenden Gepäckwagen in die betreffenden Etsenbahnzüge nach allen Richtungen hin zu prüfen.
Aber ich bitte den Herrn Staatssekretär, den Vorschlag in Erwägung zu ziehen und, wenn er ihn für durchführbar hält, die geeigneten Maßnahmen zum Vollzug anzuordnen.
Nach diesen Fragen sachlicher Natur erlaube ich mir überzugehen zu den persönlichen Wünschen der einzelnen Beamtenkategorien.
Im vorigen Jahre ist von mir in Anregung gebracht worden, daß an Allerheiligen, einem katholischen Feiertag, für die Postbeamten eine Diensterleichterung gewährt werde, damit auch sie den Friedhof besuchen und an den Gräbern ihrer Angehörigen ihre Andacht verrichten können.
Dieser Bitte ist von seiten des Herrn Staatssekretärs entsprochen, den Beamten ist eine Erleichterung gewährt worden, sodaß sie ihrem religiösen Bedürfnis nachkommen können.
Ich sage dem Herrn Staatssekretär dafür meinen Dank.
Reichstag.
103.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1908.
3191 (Hug.)
O) Und nun möchte ich zu 'den Wünschen der Unterbeamten übergehen.
Die Unterbeamten haben mich ersucht, dafür zu sprechen, daß Teurungszulagen für die Witwen und Waisen verstorbener Unterbeamten gewährt werden.
Ferner möge die unentgeltliche ärztliche Behandlung nicht auf die Unterbeamten selbst beschränkt bleiben, sondern auch auf deren Familienangehörige ausgedehnt werden.
Sie wünschen ferner, daß einzelne gehobene Stellen auch für die Unterbeamten bei den Oberpostdirektionen errichtet, und sodann, daß die Militärjahre bei den Zivilanwärtern bei Bemessung der Dienstzeit in Anrechnung gebracht werden.
Die Unterbeamten haben auch Vorschläge gemacht für eine Skala, die bei den Besoldungsaufbesserungen einzuführen wäre.
Allein ich will auf den Gegenstand nicht näher eingehen, weil er bei der allgemeinen Vorlage über Gehaltsaufbesserung noch zur Sprache kommen wird.
Sodann haben mich die Unterbeamten beauftragt, den alten Wunsch nach Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses wieder vorzutragen.
Sie vergleichen sich mit den badischen Beamten und weisen darauf hin, ohne es diesen zu mißgönnen, daß diese ein höheres Wohnungsgeld beziehen als die Reichsbeamten.
Nun hat mir im vorigen Jahr der Herr Staatssekretär erwidert, in Baden seien ja die Gehälter auch verhältnismäßig geringer, sodaß das Minus des Gehalts ausgeglichen werde durch den höheren Wohnungsgeldzuschuß.
Ganz zutreffend ist dieser Einwand nicht, und wenn der Herr Staatssekretär die Güte haben wollte, die Gehaltsordnung durchzugehen, wie sie dem badischen Landtage gegenwärtig vorliegt, so wird er finden, daß der Einwand seine Berechtigung wohl gänzlich verloren hat.
Die Gehälter der badischen Unterbeamten sollen nämlich nach der dem Landtag zugegangenen Vorlage wesentlich ausgebessert werden.
(s) Ich gehe nun über zu den mittleren Beamten.
Da wünschen die Assistenten einen Höchstgehalt von 3600 Mark, die Sekretäre einen solchen von 4200 Mark und die Obersekretäre einen solchen von 4800 Mark.
Die Assistenten machen noch besonders darauf aufmerksam, daß die Mehrzahl, nämlich 85 Prozent, in der Gruppe der Assistenten bleiben, und daß nur 15 Prozent die Stellen von Sekretären und Obersekretären erlangen.
Gerade mit Rücksicht auf die Tatsache, daß die Assistenten in so großer Zahl in ihrer Gruppe verbleiben, wünschen sie dringend, daß das Maximum von 3000 Mark auf 3600 Mark erhöht werde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist mir noch von einigen Assistenten eine eigentümliche Beschwerde vorgetragen worden.
Diese waren im vorigen Jahr vom 1.
April bis 1.
Oktober im Militärdienst und sind dann vom 1.
Oktober an wieder in den Zivildienst bei der Post eingetreten.
Sie haben nun darum nachgesucht, daß ihnen eine Teurungszulage gewährt werde.
Sie erinnern sich daran, daß den Beamten im vorigen Jahr allgemein Teurungszulagen von 100 bezw.
150 Mark bewilligt worden sind '.
Diese Assistenten bekamen aber die Teurungszulage nicht.
Sie wendeten sich an die Oberpostdirektion, wurden aber abschlägig beschieden.
Nun haben jedoch andere Assistenten, die im Sommer über vom 1.
April bis 1.
Oktober Postdienst, im Winter dagegen Militärdienst geleistet, Teurungszulagen erhalten.
Es liegen hier also zwei Fälle vor, wo jeweils ein halbes Jahr beim Postdienst und ein halbes Jahr beim Militärdienst gearbeitet worden ist.
Man sollte meinen, daß diese Fälle ganz gleichmäßig entschieden worden wären.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn wenn es berechtigt ist, daß man jenen Assistenten, die im Sommer bei der Post tätig sind, Teumngszulagen gibt, so halte ich es andererseits für billig, daß auch den- (o) jenigen Assistenten, die den Sommer über beim Militär und im Winter bei der Post arbeiten, ebenfalls die Teurungszulage gewährt wird.
Ich möchte diesen interessanten Fall dem verehrten Herrn Staatssekretär zur wohlwollenden Prüfung und gütigen Berücksichtigung unterbreiten.
Meine Herren, ich komme nun zu den höheren Beamten und hätte zunächst die neue akademische Laufbahn derselben zu besprechen.
Allein diese Angelegenheit ist von den Herren Vorrednern so ausführlich behandelt worden, daß ich mich auf ganz wenige Worte beschränken kann.
Auch mir erscheint es immerhin zweifelhaft, ob es sich empfiehlt, die neue Laufbahn einzuführen.
Wenn man die großartigen Leistungen der Postverwaltung in Bettacht zieht, so ist schwer einzusehen, daß ein neuer Bildungsgang notwendig ist.
Die Oberpostpraktikanten haben nun den Wunsch geäußert, daß die Einführung der akademischen Laufbahn auf 11 bis 13 Jahre hinausgeschoben werde.
Allerdings ist ja schon in der Budgetkommission und auch hier im Reichstage von dem Herrn Staatssekretär erklärt worden, daß eine gleiche Bewertung eintritt sowohl für die Anwärter der älteren als die der jüngeren Schule; aber es wäre den älteren Anwärtern gleichwohl erwünscht, daß die akademische Laufbahn hinausgeschoben würde auf einen Zeitpunkt, wo eine Konkurrenz zwischen ihnen und den neuen Postassessoren nicht mehr möglich ist.
Sodann haben die Oberpostpraktikanten den Wunsch geäußert, daß, wenn und sobald die akademische Laufbahn eingeführt wird, ihnen dann auch die gleichen Benefizien zugewiesen werden wie den Postassefsoren, also gleicher Rang, gleicher Titel und gleiches Wohnungsgeld.
Ich möchte diesen Wunsch dem Herrn Staatssekretär hiermü ganz besonders ans Herz gelegt haben.
1 (v) Dann haben die Oberpostpraktikanten noch einen anderen Wunsch geäußert.
Bekanntlich beträgt seit dem vorigen Jahre das Minimalgehalt derselben 2500 Mark.
Sie sehen darin aber nur einen Ausgleich für die großen Verluste, die sie infolge der Einführung des Dienstaltersstufensystems erlitten haben.
Sie glauben daher zur Erwartung berechtigt zu sein, daß, wenn die neue Gehaltsaufbesserung erlassen wird, ihr Minimalgehalt erheblich erhöht werde.
Zur Begründung weisen die Oberpostpraktikanten darauf hin, daß sie großenteils bei den Oberpostdirektionen wichtige Dienste leisten.
Viele Oberpostpraktikanten sind dort angestellt als Hilfsreferenten; sie arbeiten die Beschlüsse selbständig aus, ohne vorher sich Rats zu erholen; sie ersetzen also gewissermaßen die Anstellung von Posträten.
Dadurch wird eine sehr bedeutende Ersparnis erzielt, und mit Rücksicht hierauf glauben sie, daß ihrem Wunsche entsprochen werde, sowohl bezüglich des Wohnungsgeldes als der Erhöhung des Minimal »gehalts.
Es ist dann auch der Wunsch der Post- und Telegraphendirektoren zur Sprache gekommen, daß alle diese Direktoren in eine einheitliche Klasse zusammengefaßt und in ihrem Endgehalt den Posträten gleichgestellt werden.
Ich will eine nähere Motivierung nicht vortragen, da dies ja schon ausgiebig geschehen ist.
Aber das möchte ich noch hervorheben: so sehr ich für die Erfüllung dieses Wunsches eintrete, so kann ich doch der Kritik, die gegenüber dem Herrn Staatssekretär geübt worden ist wegen seines Gesprächs mit den bet ihm vorsprechenden Postund Telegraphendirektoren, nicht zustimmen.
Ich habe aus den Äußerungen des Herrn Staatssekretärs nicht entnehmen können, daß er irgendwie die Absicht hätte, die Rechte des Reichstags oder der einzelnen Reichstagsabgeordneten anzutasten.
439 3192 Reichstag.
103.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1908.
(Hug.)
M Einen Wunsch der Telegraphendirektoren habe ich schon im vorigen Jahre vorzutragen mir erlaubt.
Die Post- und Telegraphendirektoren haben ja der Regel nach Dienstwohnungen.
Es sind aber einzelne Telegraphendirektoren vorhanden, die noch keine Dienstwohnung haben.
Diese sind genötigt, sehr teure Privatwohnungen zu mieten, sie zahlen einen sehr hohen Mietsztns, erhalten auf der anderen Seite aber nur den Wohnungsgeldzuschuß ihrer Klaffe.
Nun habe ich im vorigen Jahre hervorgehoben, daß bei uns in Baden in dieser Beziehung ein ungleich milderes, humaneres Verfahren besteht.
Wenn nämlich ein Beamter einer Kategorie angehört, die Dienstwohnung hat, er selber aber keine Dienstwohnung erhält,.
so mietet der Staat ihm eine Privatwohnung und bezahlt den Mietszins, und der Beamte hat nur den Wohnungsgeldzuschuß zu entrichten.
Ich würde es für sehr angebracht und für zweckmäßig halten, daß diese humane Maßregel auch auf das Reich ausgedehnt würde.
Es hat mir auch eine Abordnung von Militäranwärtern ihre Wünsche vorgetragen.
Diese Wünsche habe ich schon in früheren Jahren geltend gemacht.
Sie beziehen sich im wesentlichen darauf, daß die Militärdienstzeit in größerem Umfange bei der Bemessung der Dienstjahre in Anrechnung kommen möge, als dies tatsächlich geschieht.
Wenn sich z.
B. ein MilitäranWärter dem Postassistentenfach zuwendet, so wird er in der Regel 35 bis 36 Jahre alt, bis er eine etatsmäßige Anstellung erhält, und 55 bis 56 Jahre, bis er in das Muximum seines Gehalts einrückt, welches 3000 Mark beträgt.
Nun vergleichen sich die Mrlitäranwärter mit den Zivilanwärtern und nehmen die auffallende Tatsache wahr, daß die Zivilanwärter schon mit dem 45. und 46.
Lebensjahre in das Maximum ihres Gehalts einrücken.
Die Militäranwärter erklären aber, auch der Dienst beim Militär habe große Anforderungen an ihre geistige und (L) körperliche Leistungsfähigkeit gestellt, und es wäre aus diesem Grunde billig und gerecht, daß bei der Bemessung ihrer Dtenstjahre die Militäijahre in stärkerem Umfang in Rücksicht gezogen würden.
Zum Schluß erlaube ich mir noch eine Einnahmequelle hervorzuheben.
Es kommt ja vielfach vor, daß Banken, große Geschäftshäuser und auch Verwaltungen die Geldbriefe nicht vollständig frankieren, sondern nur bis zu dem Betrage von 600 Mark; den Mehrwert versichern sie dann bei Privatversicherungen.
Die Privatgesellschaften besorgen selbstverständlich die Versicherung nicht umsonst, sondern erzielen dabei einen sehr schönen Gewinn.
Nun hat man mich darauf aufmerksam gemacht, daß es wohl möglich wäre, es durch eine Änderung der Gebührenordnung dahin zu bringen, daß die Banken und Geschäftshäuser ihre Geldbriefe in vollem Umfange auch bei der Post versichern.
Ich bin nicht Fachmann genug, um den Vorschlag vollständig würdigen zu können, möchte aber den Herrn Staatssekretär bitten, zu erwägen, ob der Vorschlag wirklich annehmbar ist, und ob diese Einnahmequelle irgendwie nutzbar gemacht werden kann.
Nur noch wenige Bemerkungen möchte ich machen gegenüber meinem Landsmanne, dem Herrn Abgeordneten Eichhorn.
Er hat unter anderem den Satz ausgesprochen: die Post soll nicht die Nährmutter der Reichsfinanzen sein.
Diesen Satz billigen wir ja auch, in dem Sinn, daß auch wir anerkennen, die Post sei in erster Reihe dazu bestimmt, der Volkswirtschaft zu dienen.
Diesen Zweck erfüllt sie auch tatsächlich: sie ist ein hochbedeutsames volkswirtschaftliches Institut.
Wenn aber nunmehr ohne Schmälerung der volkswirtschaftlichen Zwecke noch fiskalische Vorteile erreicht, und 70 bis 80 Millionen Überschüsse für die Reichskasse erzielt werden können, so möchte ich das um so mehr als wünschenswert bezeichnen, als wir in einer Zeit sehr schlimmer Reichsfinanzen leben und mit ungedeckten Matrikularbeiträgen von nahezu (6) Hundert Millionen Mark zu kämpfen haben.
Wenn der Herr Kollege Eichhorn ausgesprochen hat, daß die Ausfälle, die durch die Ermäßigung der Postgebühren entstehen, gedeckt werden können durch Einführung direkter Steuern im Reiche, so kann ich mich damit absolut nicht befreunden.
Diese letzteren müssen wir den Einzelstaaten überlassen.
Wie sollen denn diese sonst ihre Ausgaben bestreiten
Dabei ist außerdem zu bedenken, daß die direkten Steuerkapitalien zugleich die Grundlage bilden für die Gemeindesteuern, die Kirchensteuern und für andere Zwecke, und daß infolgedessen für die Steuerpflichtigen ohnehin schon bedeutende Lasten erwachsen.
In manchen Staaten beträgt diese Last 10 bis 12 Prozent des Einkommens.
Ich stehe deshalb auf dem Standpunkt, daß die Reichsausgaben aus anderen Einnahmequellen, insbesondere durch indirekte Steuern gedeckt werden müssen.
(Sehr richtig!
und Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böhme.
Dr. Böhme, Abgeordneter: 1 Meine Herren, das Mitglied der Sozialdemokratie, Herr Stadthagen, hat einmal zu seinen Parteigenossen gesagt: wir müssen noch ruppiger werden.
Ich bin der Ansicht, daß wahrscheinlich am Ende der heutigen Sitzung Herr Stadthagen Herrn Eichhorn, dem Vertreter des süddeutschen Revisionismus (Lachen bei den Sozialdemokraten), dankbar die Hand schütteln wird.
Ich möchte jetzt in einigen Worten auf die Fragen eingehen, die mir mein Kollege Latlmann noch zur Behandlung übrig gelassen hat, und möchte dem Herrn Staatssekretär besonders danken für die Verfügung bezüglich der Telegraphenarbeiter.
Wir erkennen an, daß (v) dieselbe in vielen Punkten einen außerordentlichen Fortschritt bedeutet und vom Standpunkt der Verwaltung als auch der Arbeiter außerordentlich zu begrüßen ist.
Aber wir dürfen uns nicht darüber täuschen, daß darin noch manche Punkte vorhanden sind, die wir gern abgeändert haben möchten.
Es ist außerordentlich erfreulich, daß die Reichspostverwaltung sich entschlossen hat, Arbeiterausschüsse zu gestatten.
Dagegen erscheint uns die Art und Weise bedenklich, wie die Bestimmungen über die Auflösung dieser Arbeiterausschüffe hier festgelegt sind.
Es heißt: Die Oberpostdirektion ist befugt, Arbeiterausschüsse, die sich nach dem Ermessen der Oberpostdirektton zur Erfüllung der ihnen gestellten Aufgaben ungeeignet erwiesen haben, aufzulösen und eine Neuwahl anzuordnen.
Die Bestimmung erscheint uns doch etwas zu scharf.
Bei dem Berggesetz sind über die Auflösung der Arbeiterausschüsse erheblich mildere Bestimmungen vorhanden: Es heißt dort: Ein Arbeiterausschuß, der seine in Absatz 2 begrenzte Zuständigkeit überschreitet, kann nach fruchtloser Verwarnung aufgelöst werden.
Die Auflösung erfolgt durch das Oberbergamt.
Wir würden es für sehr erfreulich ansehen, wenn eine derartige Milderung in den Bestimmungen eintreten würde.
Das entspricht ja auch den Kaiserlichen Februarerlassen, in denen verlangt wird, daß die Arbeiter eine Vertretung haben sollen, die ihre Meinung zum freien und friedlichen Ausdruck bringt.
Ich möchte noch einige andere Punkte dieser Verfügung berühren.
Es ist darin gesagt, daß Überstunden,, ie in die Zeit von 10 Uhr Abends bis 6 Uhr Morgens allen, mit der anderthalbfachen Vergütung der Arbeitstunden bezahlt werden müssen.
Meine Herren, es ent3193 1 Reichstag.
103.
Sitzung.
(1) r. Böhme.)
M spricht wohl der Billigkeit, wenn die Überstunden, die in die übrige Zeit fallen, auch etwas höher bezahlt werden.
Wir würden vorschlagen, ob sich nicht eine 25prozentige Zulage ermöglichen ließe.
Einige wichtige Punkte aber sind in dieser Verfügung doch nicht berührt worden.
Vor allem halte ich es mit meinen Freunden für notwendig, daß der alten Forderung der Telegraphenarbeiter, welche die Anrechnung der Dienstzeit auf das Besoldungsdienstalter verlangt, endlich stattgegeben werden möge, damit die bestehende Ungerechtigkeit, die diese späteren Unterbeamten gegenüber den aus dem Postilliondienst hervorgegangenen zurücksetzt, aus der Welt geschafft werden möge.
Ich habe ferner bereits Gelegenheit genommen, in der Budgetkommission darauf hinzuweisen, daß die langersehnte Bestimmung über die ärztliche Untersuchung bei Eintritt in den Dienst als Telegraphenarbeiter noch immer nicht in die Verfügung hineingekommen ist.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß zahlreiche dieser Telegraphenarbeiter, die in den Dienst eintreten, es nur in der Hoffnung tun, später einmal in den Unterbeamtendienst übernommen zu werden.
Meine Herren, wenn nun, wie vielfach erwiesen ist, im Laufe der Dienstzeit Beschwerden namentlich sind es Herzfehler eintreten, und diese Leute dann nicht in die Unterbeamtenstellen hineinkommen, so wird das außerordentlich hart empfunden.
Es wäre erfreulich, wenn bestimmt würde, daß die Aufnahme tu den Unterbeamtendienst von der Untersuchung im ersten Jahre abhängig gemacht wird.
Ich will dabei auch dem Bedenken, das der Herr Kollege Erzberger in der Budgetkommission zum Ausdruck brachte, gerecht werden, der meinte, daß dann große Kreise von gesundheitlich nicht völlig intakten Arbeitern überhaupt nicht mehr in den Dienst der Postverwaltung als Telegraphenarbeiter treten würden.
Meine (s) Herren, es könnte durch eine Untersuchung festgestellt werden, wie die Gesundheitsverhältnisse der einzelnen Arbeiter sind.
Diejenigen, die gesund befunden werden, haben dann die sichere Aussicht, später als Unterbeamte aufgenommen zu werden, diejenigen, die als gesund befunden werden, sind sich ihrerseits vollständig über das Risiko klar, das sie tragen, und können leicht in einen anderen Dienst übergehen.
Ich möchte dann darauf hinweisen, daß auch der Punkt der Verfügung, der sagt, daß bei der Regelung der Löhne darauf zu achten ist, daß diese nicht im Mißverhältnis zu den Tagegeldern der Vorarbeiter stehen dürfen, bedenklich ist.
Ich möchte da auf die vielfach ungenügende Bezahlung, die gerade bei den Vorarbeitern vorhanden ist, hinweisen.
Wenn nun die Anordnung getroffen wird, daß die Löhne der Telegraphenarbeiter in keinem Mißverhältnis zu den der Vorarbeiter stehen sollen, so ist dadurch von vornherein eine entschiedene Verbesserung erheblich gehindert.
Auch da würde eine Besserung notwendig sein; handelt es sich doch um eine Klaffe von Arbeitern, die einen außerordentlich schwierigen, aufreibenden Dienst hat, die jedem Wind und Wetter ausgesetzt sind und deshalb wohl Anspruch haben dürften, besonders berücksichtigt zu werden.
Auf einige kleinere Beschwerden möchte ich des weiteren aufmerksam machen.
Es sollte doch auch im Interesse der Reichspostverwaltung liegen, daß die in ihrem Dienst beschäftigte Arbeiterschaft an der großen Organisation mit tätig ist, die geschaffen ist durch die christlich-nationale Arbeiterbewegung.
Wir müssen es daher sehr bedauern, wenn den Telegraphenarbeitern nicht die Möglichkeit gegeben ist, diese Kongreffe der christlichnationalen Arbeiterschaft zu besuchen, daß ihnen nicht genügend Urlaub gewährt worden ist.
Meine Herren, es wird die Arbeiterbewegung entweder der Sozialdemokratie Montag den 17.
Februar 1908. anheimfallen, oder sie wird sich auf christlich-nationalem (o) Boden organisieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Etwas zweites ist nicht möglich; und da möchte ich doch bitten, daß der Herr Staatssekretär der ihm untergeordneten Arbeiterschaft die Möglichkeit gibt, sich an der christlichnationalen Arbeiterbewegung zu beteiligen.
Ich möchte dabei hervorheben, daß, wenn der Herr Staatssekretär das Organ der Telegraphenarbeiter, den „Telegraph ''durchsieht, er finden wird, daß diese Bewegung sich freihält von jedem Radikalismus, daß sie in keiner Weise in den Spuren der Sozialdemokratie wandelt, daß mit aller Entschiedenheit Versuche zurückgewiesen werden, die in der Öffentlichkeit es so darzustellen versuchen, als ob Teile der Telegraphenarbeiter mit der Sozialdemokratie Hand in Hand gehen.
Da wird der Herr Staatssekretär verschiedene Beispiele finden.
Um so berechtigter ist es, wenn er ihr die Möglichkeit gibt, in einer so loyalen, national-christlichen Organisation ihre Interessen zu vertreten.
Meine Herren, wir begrüßen diese Arbeiterausschüsse auch deshalb besonders, weil wir der Ansicht sind, daß sie hoffentlich die Vorläufer sein werden zu Ausschüssen auch für das Beamtentum, zu Ausschüssen für die mittleren und unteren Beamten.
Auch diesen Wunsch, meine Herren, möchte ich noch nachdrücklich unterstreichen und dem Herrn Staatssekretär ans Herz legen.
Ich komme jetzt zu einzelnen Wünschen.
In den Kreisen der Unterbeamten wird es von denjenigen, die im Militärdienst gewesen sind, besonders lebhaft beklagt, daß ihnen die Militärdienstzeit nicht angerechnet wird.
Wenn ein solcher Mann, der seine Jahre abgedient hat, der es vielleicht sogar bis zum Unteroffizier gebracht hat, dann einem Kollegen gegenüber zurückgesetzt ist, der keine Militärdienstzeit hinter sich hat, dann wird das von ihm außerordentlich schmerzlich empfunden.
M) (Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß gerade in dieser Beziehung außerordentlich viel Klagen nicht nur zu Ohren der Verwaltung, sondern auch z »den Ohren der einzelnen Abgeordneten gedrungen sind (sehr richtig!
rechts), und es würde gerecht sein und auch im Interesse der Reichspost liegen, wenn diesem Mißstande endlich ein Ende gemacht würde.
Ich möchte ferner darauf hinweisen, daß vielfach den Bestrebungen auf eine Sonntagsruhe auch im Postilliondienst dadurch entgegengearbeitet wird, daß einfach durch die ungenügende Bezahlung derjenigen, die die Postillione anzustellen haben, diesen nicht die Möglichkeit gegeben istfür eine Vertretung am Sonntag zu sorgen.
Wenn da der Herr Staatssekretär vielleicht einige Mittel beantragen würde, so würde das seitens der Postillione nur dankbar empfunden werden.
Ohne Frage wird allseitig von der Beamtenschaft anerkannt, daß auf dem Gebiete der Sonntagsruhe ganz erhebliche Fortschritte überall gemacht worden sind, aber ich bin der Ansicht, es wird sich da auch vieles, was ja auch schon iu früheren Jahren hier gefordert ist, noch machen lassen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß tatsächlich der Telephondienst am Sonntag Nachmittag nicht so notwendig ist, wie das vielfach behauptet ist.
Für dringende Sachen steht der Telegraph zur Verfügung, der Telephondienst ist dagegen wohl zum großen Teil am Sonntag Nachmittag zu entbehren.
Ebenso ist man sich in den Kreisen der Postbeamten darüber einig, daß der Schalterdienst am Sonntag von 12 bis 1 Uhr in vielen Gegenden wohl zu entbehren wäre.
Ich möchte auch auf eine Tatsache aufmerksam machen, die gewiß nicht den Verfügungen entspricht, die von dem Herrn Staatssekretär in dieser Richtung getroffen worden 3194 Reichstag.
103.
Sitzung.
(Dr. Böhme.)
() sind.
Ich möchte hervorheben, daß in einer westdeutschen Universitätsstadt eine christliche Wochenschrift, die von einem Universitätsprofessor herausgegeben wird, obwohl meines Wissens eine Verfügung seitens des Reichspostamts besteht, daß an Sonn- und Feiertagen Drucksachen, die nicht eilig sind, nicht versandt werden sollen, doch am Bußtage und ersten Feiertage versandt worden ist, und daß Extradienst dafür angesetzt worden ist.
Darüber sind mir Klagen der Beamten zu Ohren gekommen.
Dann sind Beschwerden vorhanden über den Mangel an Pausen.
Da, wo mehrere Schalterbeamten vorhanden sind, wird es sehr wohl möglich sein, die nötigen Pausen eintreten zu lassen und so den Beamten Gelegenheit zu geben, sich von dem schweren Dienst einigermaßen zu erholen.
Wünsche sind auch vorhanden in bezug auf den Nachtdienst.
Es liegt aus der Hand, daß die Beamtenkategorien, die Nachtdienst zu leisten haben, erhebliche Ausgaben für Speisen und Getränke aufzuwenden haben.
Es wäre wünschenswert, wenn dafür eine gewisse Entschädigung gezahlt würde.
Ferner ist man in weiten Kreisen der Ansicht, daß vielfach zwar die Neubauten, die in großen Städten und Zentralen geschaffen werden, mit allem Komfort ausgestattet sind, daß aber bei Neubauten, die in kleineren und entlegeneren Orten geschaffen werden, häufig sogar notwendige Einrichtungen fehlen.
Auch da würde ich für eine größere Gleichmäßigkeit entschieden eintreten.
Ich will mich nun nicht mit den einzelnen Gehaltsfragen beschäftigen; mein Kollege Lattmann ist bereits darauf eingegangen.
Ich möchte nur am Schluß noch eine Bitte vortragen, die mir sehr gerechtfertigt erscheint, nicht nur im Interesse des Beamtentums, sondern auch im Interesse unseres gesamten Volkes, nämlich in bezug auf die Erztehungsbeihilfen für Beamte, die zahlreiche Kinder (L) haben.
Wir haben die traurige Beobachtung machen müssen, daß in unserem Volke die Geburtenziffer namentlich in den Großstädten in sehr erheblicher Weise in Abnahme begriffen ist, eine Tatsache, die vielleicht in einer späteren Zukunft dahin führen kann, daß wir in bezug auf die Masse der Bevölkerung den Wettlauf mit den großen wachsenden Nationen nicht mehr aufnehmen können.
Da wird es nötig sein, daß alle die Bestrebungen unterstützt werden, die darauf hinzielen, eine Familie zu gründen und dem Vaterlande Kinder zu schenken, und da ist es eine Forderung der Gerechtigkeit, wenn die Beamten, die eine zahlreiche Familie haben, auch von der Staatsregterung unterstützt werden.
Ich möchte mich mit diesen wenigen Worten begnügen und bitte, daß die Reichspostverwaltung auch diese Vorschläge in Erwägung zieht im Interesse des Beamtentums wie im Interesse des gesamten Vaterlandes.
(Bravo!
rechts.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Meine Herren, für wenige Augenblicke bitte ich um Ihr geneigtes Gehör.
Ich habe nicht die Absicht, auf allgemeine Angelegenheiten des Postetats einzugehen; denn meiner Ansicht nach sind alle Angelegenheiten, die das Gehalt des Herrn Staatssekretärs betreffen, mögen sie in engem oder losem Zusammenhang damit stehen, in so ausgiebiger und dankenswerter Weise von den Herren erörtert worden, daß auch ein Mindergebildeter darüber klar ist, was die Herren wollen.
(Heiterkeit.)
Ich möchte mich nur darauf beschränken, einige Worte über die Petitionen, die der Budgetkommission vorgelegen haben, zu sagen, nämlich die Petitionen 1 und 5, in Montag den 17.
Februar 1908. denen die Militäranwärter um Anrechnung eines Teils (0) ihrer Militärzeit bei Bemessung ihrer Gehaltsansprüche bitten.
Von der Budgetkommission ist beschlossen worden, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Meine Herren, es liegt nicht in meiner Absicht, Ihnen hier einen anderen Vorschlag zu machen, ich möchte mir jedoch erlauben, den Herrn Staatssekretär zu bitten, dieser Resolution ein recht warmes Wohlwollen zu schenken.
Ich weiß sehr wohl, daß der Herr Staatssekretär selbst nicht in der Lage ist, in seinem Etat die Wünsche dieser Herren zu berücksichtigen.
Ich weiß aber sehr wohl, daß bei der großen Anzahl der Beamten, die dieser Kategorie angehören und dem Herrn Staatssekretär unterstellt sind, er großen Einfluß auf die Entschließungen der Reichsregierung hat, und deshalb möchte ich ihn bitten, diese Wünsche warm zu befürworten.
Die Berechtigung dieser Wünsche ist wiederholt dem Hause auseinandergesetzt worden, nämlich auch vom Abgeordneten v. Liebelt.
Wir alle wissen, daß die Mtlitäranwärter erst nach 12 Dienstjahren und nach zurückgelegter Probezeit angestellt werden.
Sie sind dann ältere Männer, haben Frau und Kinder und darum reicht das Anfangsgehalt für sie nicht aus.
Ich habe vor einigen Tagen das Vergnügen gehabt, einer Versammlung von Militäranwärtern beizuwohnen; es waren 3000 Männer anwesend.
Da wurde das besprochen und die Männer haben diese Fragen, die ihre vitalsten Interessen betreffen, in so taktvoller, würdiger Weise besprochen, daß mein Herz als alter Soldat von Stolz und Freude für meine Kameraden erfüllt wurde.
Meine Herren, sie haben lediglich die Resolution beschlossen: die anwesenden Militäranwärter haben das Vertrauen zur Staatsregierung und zum Reichstag, daß sie ihre berechtigten Wünsche erfüllen.
Wir müssen also bemüht sein, diese berechtigten Wünsche zu erfüllen, und ich hoffe, daß bis zum nächsten (v) Mal, wo wir wieder über die Sache sprechen, die Sache erledigt ist.
Sollte das nicht der Fall sein, so muß der Herr Staatssekretär sich darauf gefaßt machen, daß ich diese Frage als alter Kamerad dieser Leute alle Jahre zur Sprache bringen werde, und ich hoffe, daß der stete Tropfen auch den härtesten Stein höhlen wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche; Der Herr Abgeordnete Duffner hat das Wort.
Duffner, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Herren, ich bin nicht in der Lage, dem Winke meines Herrn Vorredners zu folgen.
Ich kann nicht darauf verzichten, hier vorzutragen, was ich mir zu sagen vorgenommen habe, denn dazu bin ich eigentlich hierher geschickt worden.
Es ist allerdings nicht gerade ein dankbares Unterfangen, nach einer so langen Reihe langer, vieler und selbstverständlich nur ausgezeichneter Reden jetzt noch das Wort zu nehmen.
Ich denke aber, mit dem, was ich zu sagen habe, nichts zu wiederholen, was bereits gesagt worden ist.
Wenn es aber der Fall sein sollte, dann bitte ich mit dem Herrn Abgeordneten Werner im voraus um Absolution.
Zunächst einige Bemerkungen zu der Reform der Telephongebühren.
Diese von uns beantragte Reform des Fernsprechwesens hat, soweit die Tarife in Frage kommen, eine derartige Kritik ausgelöst, daß ich es mir nicht versagen kann, darauf zurückzukommen.
Der Herr Abgeordnete Lattmann hat die Frage als ein noch nicht geborenes Kind bezeichnet.
Das ist ein Irrtum; denn mit dem Augenblick, wo von seiten der Reichspostverwaltung im Verfolg unserer Resolutionen vom Jahre 1906 und 1907 ein Entwurf über die in Aussicht gestellte Vorlage weiteren Kreisen zugänglich gemacht wurde, ist sie Reichstag.
103.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1908.
3195 (Duffner.)
M Gemeingut der Öffentlichkeit geworden.
Sind nun die Mitteilungen, welche über diesen Entwurf ihren Weg in die Presse gefunden haben richtig, dann war die Reichs-« Postverwaltung bemüht, unseren Wünschen wenigstens teilweise Rechnung zu tragen.
Im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Kopsch begrüße ich die beabsichtigte Aufhebung der Pauschgebühr und die Einführung des Gesprächzählsystems.
Ich komme noch darauf zurück!
Ebenfalls zu begrüßen ist die Erlaubnis, daß sich der Teilnehmer von einem Dritten für ein Gespräch im Ortsverkehr eine Vergütung bezahlen lassen kann.
Der Abgeordnete Kopsch meinte allerdings, diese Erlaubnis hänge in der Luft und würde nicht praktisch werden, weil aus Gründen der Konkurrenz nicht davon Gebrauch gemacht werden würde.
Ich glaube das nicht, meine Herren; denn ich habe selbst, namentlich in Gastwirtschaften, eine Einrichtung getroffen, die den Weg weist, der hier am besten zu gehen ist.
Es werden da und dort die Fernsprechavparate unter automatischem Verschluß gehalten, ob mit Recht oder Unrecht will ich nicht untersuchen, sodaß man nur durch Einwurf eines Geldstücks zum Apparat gelangen kann.
Ich glaube, daß das Publikum für die Vergünstigung, von so und so viel Geschäftshäusern der Stadt aus mit jedem anderen in der Stadt verkehren zu können, ganz gerne bereit sein wird, auch seinen ganzen oder halben Groschen zu opfern.
Herr Kopsch hat die Einführung des Gesprächszählersystems für eine große Kleinigkeit angesehen; er scheint mir aber dabei übersehen zu haben, daß eine bedeutende Ermäßigung bei einer vermehrten Inanspruchnahme der Fernsprecheinrichtungen vorgesehen ist.
Ob hier nicht weiter gegangen werden kann, namentlich in den mittleren Stufen, will ich dahingestellt sein lassen.
Was aber ferner die lautgewordenen Bedenken gegen die (L) Aufhebung der Fernsprechgebühren und gegen die Festsetzung einer Einzelgesprächsgebühr anbelangt, so möchte ich daran erinnern, welch große Ungerechtigkeit das jetzige System enthält.
Die Herren Abgeordneten Kopsch und Linz haben Rechnungen aufgestellt um die ungerechtfertigte Steigerung nach dem neuen Entwurf nachzuweisen.
Wenn nun diese Rechnungen richtig sind, dann wird man wohl dazu kommen müssen, in der einen oder anderen Art den Entwurf zu ändern.
Ich lege Wert darauf, festzustellen, daß wir eine Erdrosselungspolitik, um einen Ausdruck des Herrn Kollegen Linz wiederzugeben, gegenüber Handel und Industrie nicht wollen; was wir wollen, ist eine gerechte Verteilung der Lasten gegenüber der jetzigen Ungleichheit, und an dieser gerechten Verteilung sollen nicht nur die kleinen Landorte partizipieren, sondern auch der Mittelstand in Stadt und Land.
Jetzt liegt der Hauptnutzen der Telephoneinrichtung beim Großhandel in seiner verschiedenen Form, und zwar derart, daß man sehr wohl von einer Ungerechtigkeit sprechen kann.
Ich will nun an einem Beispiel zeigen, wie sehr berechtigt unsere Forderung ist.
Nehmen Sie einen Landort mit nur einem Telephonanschluß oder auch mehreren Anschlüssen, die aber gegenseitig gar kein Interesse haben.
Nach den gegenwärtigen Verhältnissen bezahlt der.
ländliche Teilnehmer eine Grundgebühr von 80 Mark und für jedes Ferngespräch außerdem 25 Pfennig.
Einen Ortsverkehr hat er aber in dem angenommenen Falle gar nicht.
Hat er nun nur 400 Ferngespräche im Jahre, so bezahlt er vielhundertmal 25 Pfennig gleich 100 Mark, außerdem die Pauschalgebühr von 80 Mark, gleich 180 Mark.
Welche Leistung bietet nun die Reichspostverwaltung gegenüber der Gegenleistung einem Teilnehmer in der Großstadt mit der Grundgebühr von 180 Mark
Nehmen wir ein Warenhaus, ein Versandgeschäft, ein großes Kontor, ein großes Restaurant usw.
an.
Diese Teilnehmer nutzen natürlich ihre Grundgebühren im Orts- (6) verkehr gründlich aus, sodaß sie für die 180 Mark nicht weniger als 10 000 Gespräche im Jahre führen können, bei der Annahme, daß täglich 30 Gespräche gesprochen werden; das wird aber noch nicht einmal das Maximum sein.
(Sehr richtig!
links.)
Durch die Aufhebung der Pauschgebühr würde nur eine gerechtere Verteilung der Lasten gegenüber den mittleren und kleinen Teilnehmern herbeigeführt entsprechend der Inanspruchnahme der Telephoneinrichtung.
Was die Herabsetzung der Grundgebühr von 80 auf 50 Mark anlangt bet Netzen von 1 bis 1000 Anschlüffen, so ist die vorgesehene Verbilligung nicht ausreichend.
Sie geht mir im Sinne unserer Resolution von 1907 nicht wett genug.
Die Spannung von 1 bis 1000 ist eine viel zu weite.
Die übrigen Staffelungen scheinen mir richtig bemessen zu sein, ich will mich aber hiermit nicht festlegen.
Ich hätte gewünscht, daß den kleineren Landorten eine größere Erleichterung gewährt worden wäre, als sie hier vorgesehen ist.
Ich würde eine Grundgebühr von 25 bis 30 Mark empfehlen, wobei eine Spannung von 1 bis 150 oder 200 Anschlüssen anzunehmen wäre.
In den Erläuterungen zum außerordentlichen Etat ist gesagt: Die außerordentliche Steigerung in der Entwicklung des Fernsprechwesens, welche die seit 1.
April 1900 durch die neue Fernsprechgebührenordnung in den kleineren nnd mittleren Orten eingetretene Gebührenermäßigung hervorgerufen hat, dauert an.
Das ist ein sehr erfreulicher Beleg für die Berechtigung unserer Wünsche in bezug auf die Telephongebührenordnung.
Wird der Verkehr entsprechend verbilligt, so werden die Fernsprecheinrichtungen auch den ärmere »Landgemeinden zugänglich gemacht.
Das ist das Ziel, das wir erstreben, daß auch diese teilhaben an einer der modernsten Errungenschaften unserer Zeit.
1 (v) Es ist im Laufe der Debatte der letzte Weltpostkongreß und die dabei erreichte Verbilligung und Vereinfachung des Weltpostverkehrs angeführt worden.
Ich schließe mich dem an, bedaure aber, daß der viel zu hohe doppelte Portozuschlag für ungenügend frankierte Briefe bestehen bleibt, und zwar nicht nur im Weltpostverkehr, sondern auch innerhalb des deutschen Reichspostgebiets.
Es wäre wünschenswert, daß diese Härte, bei welcher jemand für das Kapitalverbrechen des Versehens irgend eines Dritten Strafe zahlen soll, wegfiele; in diesem Fall ist das normale Porto immer noch hoch genug.
Gewiß: man kann die Annahme verweigern; aber man wird doch nur in sehr wenigen Fällen zu diesem Mittel greifen, durch das ja der Absender beleidigt werden würde.
Meine Herren, die Handwerkskammer zu Konstanz hat seinerzeit beschlossen, daß den Postverwaltungen eine Eingabe zugehen solle, die für die Handwerks- und Gewerbekammern hinsichtlich der Frankierung der Drucksachen dieselben Vergünstigungen fordert, wie sie den Berufsgenossenschaften und Versicherungsanstalten gemäß Z 8 X Ziffer 15 zugestanden sind.
Ich weiß im Augenblick nicht, ob diese Gesuche bereits an die Retchspostverwaltung gelangt sind; ich möchte mir aber gestatten, sie nachdrücklich zu unterstützen.
Ich glaube nicht, daß für das Reichspostamt irgend ein Anlaß besteht, um den Handwerks- und Gewerbekammern die Vergünstigungen etwa nicht einzuräumen, welche die Versicherungsanstalten und die Berufsgenoffenfchasten bereits besitzen.
Meine Herren, ich habe im vergangenen Jahre die Bitte zu vertreten gehabt sie ist bis jetzt noch nicht besprochen worden —, daß Bücher für Blinde in erhabener Blindenschrift als Drucksachen nach einem Ausnahmetarif befördert werden möchten.
Das war am 27.
April 1907.
Fünf Tage später haben die freisinnigen Parteien eine 3196 Reichstag.
103.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1908.
(Duffner.)
() Resolution eingebracht, in der das gleiche verlangt wurde, was ich am 27.
April gefordert hatte.
Die Resolution hatte leider den gleichen Erfolg wie meine Bitte, aber wenigstens das Gute, daß sie vom Herrn Staatssekretär beantwortet wurde.
Ich kann nun diese Antwort nicht als eine besonders glückliche ansehen.
DerHerr Staatssekretär meinte, daß wir glücklich seien, ein bisher undurchbrochenes System bezüglich der Tarife zu besitzen; man solle sich hüten, dieses System zu durchbrechen; wenn wir erst den Blinden zu Hilfe kämen, müßten wir auch für die den Lahmen, Tauben und anderen Leidenden dienenden Wohltätigkeitseinrichtungen Ausnahmetarife schaffen.
Das scheint mir nicht richtig zu sein; bei der Blindenliteratur handelt es sich doch um eine ausschließlich für Blinde bestimmte Literatur, mit der andere gar nichts anfangen können.
Die vorgetragene Bitte steht so einzig da und ist nach meinem Dafürhalten so begründet, daß es wunder nehmen muß, wenn die Reichspostverwaltung lediglich aus bureaukratischen Erwägungen heraus ihr die Erfüllung versagt.
(Sehr richtig!)
Man braucht hier wahrhaftig nicht zu fürchten, einen Präzedenzfall zu schaffen.
Ich will die Angelegenheit, die ich das letzte Mal in erschöpfender Weise begründet habe, diesmal nicht näher verfolgen; ich stehe aber ganz auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Dr. Pfundtner, wenn er sagt, daß es sich hier überhaupt nicht allein um die kommunalen und privaten Anstalten handele: ein Entgegenkommen, wie wir es wünschen, käme in allererster Linie den armen Blinden selbst zugute, ob sie nun in Anstalten untergebracht sind oder nicht.
Und was die in Anstalten untergebrachten Blinden anlangt, so möchte ich doch daran erinnern, daß 97 Prozent dieser Blinden der ärmeren Bevölkerung angehören.
Hier wäre also eine soziale Einsicht wahrlich am Platze!
Würde das Porto verbilligt werden, so würden dadurch Gelder frei, um die (L) heute noch so teure Blindenlitteratur in vermehrtem Maße zu beschaffen.
Der Nutzen einer solchen Portoermäßigung würde also den Blinden direkt zugute kommen.
Ich bedaure, daß die Reichspostverwaltung diese Bitte abgelehnt hat, hoffe aber immer noch, daß sie ihren Standpunkt ändert, damit wir in dieser charitativen Frage nicht hinter der kleinen Schweiz und England zurückbleiben!
(Bravo!)
Die Einführung des Einkilopakets wurde vorhin auch berührt.
Der Herr Abgeordnete Lattmann hat sich sehr energisch dafür ausgesprochen.
Er hat, um die Frage schmackhaft zu machen, ausgeführt, die Einführung des Etnkilopakets sei gerade für den Mittelstand eine sehr segensreiche Einrichtung.
Da möchte ich denn doch dem Herrn Abgeordneten Lattmann widersprechen.
Es ist Wohl tüchtig Propaganda für die Einführung eines Einkilopakets zu ermäßigtem Tarif und unter Htnweglassung der Begleitadreffen gemacht worden, aber nicht vom Mittelstände aus, sondern vom Großhandel aus.
Daraus aber, daß das Einkilopaket vor 10 Jahren in Aussicht gestellt worden ist, darf nicht gefolgert werden, daß es eine sehr segensreiche Einrichtung wäre.
Daß es nicht eingeführt worden ist, deutet doch wohl darauf hin, daß der Einführung sehr erhebliche Bedenken entgegenstehen.
Abgesehen von betriebstechnischen und finanziellen Erwägungen muß es schon deshalb abgelehnt werden, weil es fast ausschließlich den großen Warenhäusern und den großen Versandgeschäften zugute kommen wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Für die mittleren und kleineren Geschäfte kommt es dagegen kaum in nennenswerter Weise in Frage, auch nicht für diejenigen Industrien, die nicht direkt mit den privaten verkehren.
Es würde vielmehr mit der Schaffung des Einkilopakets die Konkurrenzfähigkeit des gerade schon genug gedrückten und genug kämpfenden Mittelstandes gegenüber dem großkapitalistischen Detailhandel herab- (6) gemindert werden.
Ich glaube aber, wir haben keinen Grund, dem großkommerziellen Unternehmungen noch mehr Waffen gegenüber dem Mittelstand in die Hand zu geben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es mag eine Verkehrserleichtcrung sein, das will ich zugeben; es wäre aber diese Verkehrserleichterung mit dem Schaden, den die mittleren und kleineren Geschäfte erleiden würden, viel zu teuer erkauft.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, dem Wunsche auf Einführung des Einkilopakets die Zustimmung zu versagen.
Ich wende mich nun einigen Wünschen zu, welche die Reichspostbeamten betreffen, wobei ich vorausschicke, daß ich mich an die Vereinbarung halten will, nach welcher Gehalts- und Besoldungsfragen nicht besprochen werden sollen.
Ich hoffe aber, daß es uns doch noch möglich werden wird, im Laufe dieser Session zu dem Beamtengesetz auf Grund einer Vorlage Stellung zu nehmen.
Bezüglich der Annahmebedingungen für die jetzigen höheren Postbeamten scheint eine Einheitlichkeit nicht obzuwalten.
Es wird mir dazu folgendes mitgeteilt.
Die Annahmebedingungen über die jetzigen höheren Postbeamten lauten dahin, daß die Ableistung der Militärpflicht vor dem Eintritt in den Postdtenst die Regel sein soll.
Diese Regel hat aber die Reichspostverwaltung in den meisten Fällen nicht befolgt, indem sie zahlreiche Anwärter vor der Erfüllung ihrer Dienstpflicht eingestellt hat.
Das hat nun folgende Konsequenzen.
Den Anwärtern, welche erst beim Militär gedient haben, nachdem sie die Sekretärsprüfung abgelegt haben, zählt die Militärzeit als volle Postdienstzeit, auch hinsichtlich der Zulassung zur zweiten Prüfung und hinsichtlich der späteren Beförderung.
Diejenigen nun, die den Annahmebedingungen durch vorherige Ableistung des Mllttärjahres voll genügt hatten, haben (v) gegenüber ihren Kollegen, die abweichend von der Regel vor der Militärdienstzeit in den Postdienst aufgenommen worden sind, folgende Nachteile: 1. sie haben die erste Prüfung, die Sekretärsprüfung, erst ein Jahr später ablegen können; 2. sie haben infolgedessen auch zur zweiten Prüfung, zur höheren Verwaltungsprüsung, die frühestens drei Jahre nach der Sekretärsprüfung abgelegt werden kann, durchschnittlich ein Jahr später die Zulassung erhalten; 3. sie sind um rund ein Jahr später zur ersten etatsmäßigen Anstellung und infolge der inzwischen erfolgten Verschlechterung der Beförderungsverhältntsse auch um mehrere Jahre später in die höheren Stellen eingerückt.
Es wird dann geltend gemacht, daß bei der preußischen Zollverwaltung für die Supernumerare gleiche oder ähnliche Annahmebedingungen bestehen.
Die Zollverwaltung vermeidet aber eine Schädigung der erst nach Ableistung der Militärdienstzeit eingetretenen Supernumerare dadurch, daß sie die übrigen erst etatsmäßig anstellt, wenn ihre um ein Jahr später mit erfüllter Militärpflicht eingetretenen Amtsgenossen zur Anstellung an der Reihe sind.
Bei der Postverwaltung kann jetzt, weil sie seit zehn Jahren keine Eleven mehr angenommen hat, von einer Zurückdatierung der Nichtgedienten natürlich nicht mehr die Rede sein.
Man ist nun in den Kreisen der höheren Postbeamten der Ansicht, nachdem der preußische Finanzminister befugt gewesen ist, für sein Ressort, unabhängig von anderen, Sonderbestimmungen zu erlassen, die ihre Begründung in der Erfüllung oder Nichterfüllung der vorgeschriebenen Annahmebedingungen finden, daß auch der Herr Staatssekretär unstreitig die Berechtigung zu ähnlichen Maßnahmen habe.
Es darf darauf hingewiesen werden, daß bei den mittleren Postbeamten eine Bedingung, daß sie vorher gedient haben müssen« Reichstag.
103.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1908.
3197 (Duffner.)
(L) nicht besteht, und die Zahl einer eventuellen Vordatierung des Besoldungs- nnd Beförderungsdienstalters der in Betracht kommenden Beamten eine außerordentlich geringe ist, sie verhält sich etwa wie 1: 25.
Ich empfehle diese Mitteilung dem Herrn Staatssekretär zur Berücksichtigung.
Meine Herren, die Wünsche der Sekretäre und Obersekretäre wurden bereits vom Herrn Abgeordneten Dr. Dröscher und anderen Herren vorgetragen; ich will sie nicht wiederholen.
Nur einen Wunsch der Post- und Telegraphensekretäre möchte ich hier anfügen.
Er geht dahin, daß ihre Gleichstellung mit den preußischen Provinzialsekretären erfolge, und daß bei einer eventuellen Zweiteilung des Wohnungsgeldzuschusses, für welche ich mich aber nicht aussprechen möchte, die mittleren Beamten hoffen, daß sie den Wohnungsgeldzuschuß der -Klasse zugebilligt erhalten.
Die Obersekretäre haben ferner den Wunsch, den Titel „Rechnungsrat ''schon früher und nicht erst beim Ausscheiden aus dem Amte zu erhalten.
Was die Wünsche der Postagenten, Posthilfsstelleninhaber und Postillione betrifft, so berufe ich mich mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit auf das, was ich im vorigen Jahre darüber vorgetragen habe.
Die alten Wünsche der Postagenten sind nicht erfüllt.
Das erreichbare Maximum sollte ein höheres sein.
In dieser Beziehung sind uns dankenswerte Zusagen gemacht worden, nach welchen diese Wünsche berücksichtigt werden sollen.
Aber die Frage der Sonntagsruhe, des Erholungsurlaubs, die Regelung der Entschädigung für das Heranholen von Dritten an das Telephon sind nicht gelöst.
Die Invaliden-, Alters- und Hinterbliebenenfürsorge ist ebenfalls nicht gelöst.
Ich bitte die Reichspostverwaltung, diese Wünsche nicht in den Akten verschwinden zu lassen, sondern die wiederholt vorgetragenen Bitten der genannten Beamtenkategorien auf eine Besserstellung ihrer Lebenshaltung (D) berücksichtigen zu wollen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp hat außerordentlich freundliche Worte gegenüber den Wünschen der weiblichen Beamten gefunden.
Ich freue mich darüber, da auch ich im vergangenen Jahre die Interessen der weiblichen Beamten zu vertreten hatte.
Ich möchte ihre Wünsche bei dieser Gelegenhest noch einmal fest unterstreichen.
Ich kann mich den Befürchtungen, die in weiten Kreisen, innerhalb und außerhalb der Postbeamten, gegen die Anstellung der weiblichen Beamten bestehen, nicht anschließen; auch hier im hohen Hause sind derartige Befürchtungen laut geworden.
Demgegenüber muß doch darauf hingewiesen werden, daß eben die moderne Entwicklung auch der Frau einen Platz im öffentlichen Leben zuweist.
Nicht jede Frau ist in der Lage, ihre Familie zu gründen oder sich ein behagliches Heim zu schaffen, das sie voll genießen kann.
Die immer mehr zunehmende Hast im Erwerbsleben, der verminderte Wert des Geldes zwingt auch die Frau, mehr als bisher den Kampf ums tägliche Brot aufzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp hat diesem Gedanken des weiteren Ausdruck gegeben; ich trete ihm hierin vollständig bei.
Man kann dem Staate, in unserem Falle der Reichspostverwaltung, nur Dank wissen, daß sie der Frau eine Laufbahn eröffnet hat, die für sie sehr geeignet ist, und in welcher sie sich auch nach den Worten des Herrn Staatssekretärs durchaus bewährte.
Ich möchte nicht unterlassen, an dieser Stelle als Badener es hervorzuheben, daß die Verwendung weiblicher Beamten im Postdienste zuerst in Baden erfolgte und auf die Fürsorge unserer Großherzogin Luise zurückzuführen ist.
Dadurch wurde eine soziale Einrichtung, mit der wir gute Erfahrungen gemacht haben, von außerordentlicher Bedeutung geschaffen, eine Einrichtung, deren sozialer Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Ausbau als eine große Aufgabe für den Staat angesehen (0) werden muß.
Dieser Ausbau ist aber in bezug auf die Lage der weiblichen Beamten mehr oder weniger lückenhaft.
Ich will heute nur einige Punkte herausgreifen.
Ich bin nicht der Ansicht des Herrn Kollegen Dr. Dröscher, wenn er sich gegen die Anstellung weiblicher Beamten gewendet hat; ich glaube, er übersieht hier bei seinen Bedenken die soziale Seite der Frage.
Ich bin auch nicht seiner Ansicht, die er wiederholt hier vertreten hat, daß bei der unkündbaren Anstellung weiblicher Beamter im Postdienste das Reich viele Kostgänger bekommen würde, weil sich vieleBeamtinnen schon mit 25 Jahren pensionieren lassen würden.
Diese Bedenken scheinen mir nicht stichhaltig zu sein.
Ich kann Ihnen mitteilen, daß wir in Baden Beamtinnen haben, die bereits im 40. und 41.
Dienstjahre stehen.
Ich glaube, daß es ihnen ebenso wie dem Manne daran gelegen sein muß, schon aus finanziellen Rücksichten ihren aktiven Dienst möglichst lange auszunutzen.
Oder hält der Herr Abgeordnete vr.
Dröscher den Pensionsbetrag einer Telephonistin von 1060 Mark für so verlockend, daß sie ihre höheren Bezüge als aktive Telephonistin oder Telegraphistin etwa des bequemeren, aber sorgvolleren Lebens wegen, das sie als Pensionistin führen müßte, fahren läßt
Meine Herren, ich bin der Auffassung, daß die Anstellung der weiblichen Beamten auf dreimonatliche Kündigung eine ungerechte ist.
Wenn schon, denn schon!
Stellt man die Frauen im Staatsdienste an, dann gebe man ihnen auch diejenigen Sicherheiten in bezug ihrer Lebenshaltung, die man glaubt dem Manne zubilligen zu müssen.
ISekr richtia!
in der Mitte
« Aus diesem Grunde halte ich auch die lebenslängliche Anstellung weiblicher Beamter für eine durchaus gerechtfertigte Forderung.
Wie ernst sie ihre Stellung auffassen, zeigt auch der Umstand, daß sie nicht nur materielle Verbesserungen anstreben, sondern auch eine ideelle Hebung (v) ihres Standes verlangen: sie wünschen eine sorgfältigere Auswahl der dem Gehilfenstande zuzuführenden Elemente.
Dabei dürfte allerdings nicht die Herkunft entscheidend sein, wie in dem von Herrn I) r. Struve angeführten Fall, wonach ein junges Mädchen deswegen nicht Telephonistin geworden ist, weil ihr Vater Unterbeamter ist.
Die Damen sollen ausgewählt werden nach ihrem persönlichen Werte und ihrer geistigen und sittlichen Qualifikation.
Daraus geht hervor, daß sie nicht bloß als Genießende am Staatstische sitzen wollen, sondern sich bemühen, dem Staate Dienste zu leisten, wie er sie von einem erstklassigen Beamtenmaterial verlangen kann.
Meine Herren, nachdem ich im vorigen Jahre die Wünsche der in den Schutzgebieten und im Auslande beschäftigten Post- und Telegraphenbeamten zu vertreten hatte, freue ich mich, heute konstatieren zu können, daß die Reichspostverwaltung diesen Wünschen zum Teil Rechnung getragen hat.
Sie ist von ihrem Grundsätze, nur unverheiratete Beamte in die Schutzgebiete und ins Ausland zu entsenden, abgegangen, und so sind in neuester Zeit zur Leitung der Postämter in Daressalam und Tsingtau verheiratete Beamte entsandt worden.
Ebenso hat vor kurzer Zeit auch ein verheirateter Beamter die Leitung des deutschen Postamts in Konstanttnopel, dem auch die deutschen Postämter in Jerusalem, Jaffa, Beirut und Smyrna unterstehen, übernommen.
Dafür möge der Reichspostverwaltung die Anerkennung ausgesprochen sein, an welche ich aber auch die Erinnerung knüpfen möchte, die Anregungen nicht außer acht zu lassen, die ich voriges Jahr in bezug auf die Lebenshaltung und Dienstellung der im Schutzgebiete und im Auslande beschäftigten Beamten zu geben hatte.
Meine Herren, der den Postunterbeamten gewährte Erholungsurlaub, um dessen Zustandekommen meine poli440 3198 Reichstag.
103.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1908.
(Duffner.)
(L) tischen Freunde sich mit Erfolg bemühten, hat im Anfange bei den Postunterbeamten eitel Freude erregt, ist aber bei einzelnen Postämtern 2 und 3 im Laufe der Zeit ins Gegenteil umgeschlagen.
Denn Praxis und Theorie sind auch hier zwei ganz verschiedene Begriffe.
Nach den Bestimmungen soll der Dienst der Beurlaubten, wenn angängig, auf die anderen Beamten übertragen werden.
Ja, wann und wo ist denn dieses übertragen nicht möglich
Diese Übertragung wird fast überall durchgeführt, und sie wäre an und für sich auch nicht zu tadeln, wenn sie nicht den Postunterbeamten statt der vorgesehenen Erholung und Entlastung eine außerordentliche Belastung brächte.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, dieser Frage einmal etwas nachzugehen; er wird dann manches finden, was abgestellt werden muß.
Mir ist ein Fall bekannt, wo 112 Urlaubstagen 159 Vertretungstage gegenüberstanden.
Es liegt auf der Hand, daß das nicht im Sinne der Bestimmungen über den Erholungsurlaub liegen kann, zumal in solchen Fällen die Sonntagsruhe in der Regel ebenfalls illusorisch wird.
Ich will mich für heute mit diesen kurzen Mitteilungen, die lediglich Anregungen sein sollen, begnügen.
Meine Herren, ich habe im vorigen Jahre den Wunsch ausgesprochen, daß den Landbriesträgern eine kleine Entschädigung für ein im Dienst verwendetes Fahrrad als einmalige Beihilfe gewährt werden möge, wie es in anderen Verbänden auch der Fall ist.
Dem Wunsche ist nicht Rechnung getragen, ich möchte ihn deshalb wiederholen.
Insbesondere, meine Herren, möchte ich darum ersuchen, daß die Benutzung eines Fahrrades auch auf den Dienstgängen für die Folge nicht untersagt wird, wie dies von seiten der Oberpostdirektion Hamburg in einem Falle geschehen sein soll.
Es handelt sich hier um die Postbestellung von Lemsahl, Mellingstadt und Kakenhahn, (s) die von Bergstedt aus durch zwei Landbriesträger erfolgt.
Der eine davon ist Radfahrer, der andere nicht.
Der Radfahrer benutzte nun sein Rad auf seinen Dienstgängen, und er ist infolgedessen in der Lage, seine Post fixer zu bestellen, als der andere.
Die Folge davon war nun merkwürdigerweise eine Beschwerde wegen unregelmäßiger Postbestellung.
Statt nun diese meines Erachtens völlig ungerechtfertigte Beschwerde glatt abzuweisen, hat die Oberpostdirektion Hamburg verfügt, daß der betreffende Radfahrer für die Zukunft sein Rad zu Hause zu lassen und seine Dtenstgänge zu Fuß zurückzulegen habe.
(Hört!
hört!)
Sehr modern klingt nun dieser Entscheid nicht (sehr richtig!)
wenn er wahr ist; ich habe aber keinen Anlaß, daran zu zweifeln, da ich in der Lage war.
Ihnen die betreffenden Ortsnamen zu nennen.
Ich meine, meine Herren, da wäre es schon besser, man gäbe denjenigen Landbriefträgern, die ein eigenes Rad im Dienst verwenden wollen, eine einmalige kleine Beihilfe.
Es läge das nicht nur im Interesse der Beamten, sondern auch im Interesse des Publikums und des Dienstes überhaupt.
Es wäre sicherlich fortschrittlicher als das Untersagen der Benutzung eines heute im Dienst der großen Allgemeinheit stehenden Vehikels.
Man hat doch auch in verschiedenen Teilen des Reichs sehr gute Erfahrungen gemacht mit der Ausrüstung der Landbriefträger mit Schneeschuhen.
Ich denke, was dem Winter recht ist, das dürfte auch dem Sommer billig sein!
Eine kurze Bitte, die ich hier vorzubringen gebeten worden bin, möchte ich noch vorzutragen mir gestatten.
Sie geht dahin, daß den älteren, aber noch dienstfähigen Landbriefträgern auf Wunsch weniger beschwerliche Stellen zugewiesen werden, wenn solche frei werden.
Diesem Wunsche möchte ich hiermit entsprochen haben.
Auf die Anstellungsverhältnisse der Landbriefträger (0) will ich nicht näher eingehen; ich werde später wohl Gelegenheit haben, darauf zurückzukommen.
Bezüglich der Wohnungsgeldzuschüsse wird dem Reichstage eine Vorlage zukommen, und ich verzichte deshalb darauf, heute des näheren auf die Frage einzugehen.
Wenn wir die Vorlage kennen, wird sich dazu Gelegenheit bieten.
Ich möchte aber heute schon der Hoffnung Ausdruck geben, daß sie auch die Wünsche berücksichtigt, die von seiten unserer badischen Postbeamten gestellt sind.
Unsere badischen Reichspostbeamten stehen bekanntlich hinter den badischen Staatsbeamten in bezug auf das Wohnungsgeld noch weit zurück.
Ich möchte namentlich wünschen, daß die Gegenden berücksichtigt werden, die unter besonders teuren Verhältnissen leiden.
Dabei hebe ich ab auf Furtwangen, St. Georgen, Engen, Triberg, Singen, Waldshut, und Karlsruhe, aus welchen Städten mir Wünsche in bezug auf das Wohnungsgeld zugegangen sind.
Ich habe schon im letzten Jahre diese Wünsche des näheren begründet; ich beschränke mich deshalb heute darauf, an die im Hinblick auf die gegenwärtig durchaus unzureichenden Wohnungsgelder begründeten Hoffnungen der Beamten zu erinnern.
In bezug auf die Regelung der Wohnungsgeldzuschüsse für Baden möchte ich noch auf den Umstand Hinweisen, daß die mit dem 1.
Januar d. I. in Baden in Kraft getretene Vermögenssteuer, welche eine außerordentliche Erhöhung der Gebäudesteuerkapitalien gebracht hat, zweifellos auch eine Erhöhung der Mieten im Gefolge haben wird.
Man wird das beklagen müssen, man wird es aber nicht ändern können.
Es ist mir erst gestern wieder ein Brief zugekommen, in dem mir mitgeteilt worden ist, daß sich bereits in einer der petitionierenden Städte ein Hausbesitzerverein gebildet hat mit dem Zweck der „Regelung der Mieten ''.
Ich glaube, daß dieser Umstand bei der Festsetzung der Wohnungsgeldzuschüsse (v) wohl zu berücksichtigen sein wird.
Ich möchte aber auch die Reichspostverwaltung bitten, die zu diesem Titel eingelaufenen Petitionen nicht als ein begehrliches Drängen seitens der Beamten ansehen zu wollen, sondern als berücksichtigenswertes Material für die Aufstellung des Wohnungsgeldtarifs.
Meine Herren, es ist mir dann aus einem süddeutschen Oberpostdirektionsbezirk eine Klage zugekommen, wonach Postunterbeamte oder deren Angehörige bei längerer Krankheit der öffentlichen Armenpflege anheimgefallen sein sollen, der Zusammenschluß zu einer freien Hilfskasse sei ihnen außerdem verweigert worden.
Im Hinblick auf die großen Wohlfahrtseinrichtungen der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung ist mir ein solches Vorkommnis in der Tat nicht recht verständlich.
Der öffentlichen Armenpflege sollten Beamte nicht zur Last fallen; das ist doch für die Beamten selbst eine außerordentliche Demütigung.
Mir scheint allerdings hier weniger ein Übelwollen der Neichspostverwaltung vorzuliegen (Zuruf: Stimmt!)
als vielmehr eine mangelnde Information der ihr untergeordneten Stellen.
Für diese Information aber müßte Sorge getragen werden, und ich glaube auch, daß man so weit gehen könnte, den Beamten den Zusammenschluß in einer freien Hilfskasse oder einer Krankenzuschußkasse zu ermöglichen.
Hierzu gehört auch der Wunsch, daß in größeren Bezirken nicht nur ein Postarzt angenommen werden möge, sondern daß den Postbeamten freie Wahl des Arztes, wenn auch aus einer beschränkten Zahl gestattet werden möge.
Ich will auf die Frage der freien Arztwahl im übrigen nicht näher eingehen.
Ein Arzt genügt aber in größeren Bezirken nicht.
Es könnte nachgewiesen werden, daß unter Umständen in der Anstellung nur eines Arztes Reichstag.
103.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1908.
3199 (Duffncr.)
() eine große Gefahr für das Leben und die Gesundheit der Beamten liegt.
Ich habe hier speziell einen Typhusfall, der sich in einem süddeutschen Oberpostdirektionsbezirk ereignet hat, im Auge, der der Reichspostverwaltung recht unangenehm hätte werden können.
Ich will nicht näher darauf eingehen, ich begnüge mich damit, zu sagen, daß der betreffende Arzt nicht allein Postarzt ist, sondern neben dieser Funktion zugleich die Aufgaben als Bahnarzt, Gefängnisarzt, Kreispflegearzt, Bezirksarzt hat und außerdem, da er ein sehr tüchtiger Arzt ist, noch eine sehr große Privatpraxis versieht.
Da kann es nicht wundernehmen, wenn auch einmal ein Kranker vergessen wird.
Das sollte allerdings nicht vorkommen, aber es ist zurückzuführen auf die Überlastung des einzelnen.
Dem könnte aber leicht abgeholfen werden, da in den größeren Städten Ärzte genug vorhanden sind.
Ein Wunsch aus obstbautreibenden Kreisen ist mir dann noch zugegangen.
Es wird darüber geklagt, daß bet der Offenhaltung der Drahtleitungen von Telephonund Telegraphenanlagen, also dort, wo sie über Baumpflanzungen oder an solchen vorbeiführen, nicht mit dem genügenden Verständnis für diese Baumanlagen vorgegangen wird.
Es macht sich das besonders bei Obstanlagen fühlbar, die durch das oft wahllose Abschneiden der Äste sehr beschädigt werden.
Ich will natürlich der Reichspostverwaltung daraus keinen Vorwurf machen.
Ich nehme an, daß die betreffenden Verfügungen entsprechende Bestimmungen enthalten.
Aber auch hier scheint es daran zu liegen, daß diese Bestimmungen von den untergeordneten Stellen nicht genügend respektiert werden.
Ich möchte deswegen die Reichspostverwaltung ersuchen, einen erneuten Hinweis hinauszugeben, daß diese Anlagen besser geschont und möglichst unter Hinzuziehung der Eigentümer beschnitten werden.
Es handelt sich da nicht allein um Obstbaumanlagen, sondern auch um Parkbäume, Straßen (L) bäume, Alleebäume usw.
deren Kronen oft sehr mißhandelt werden.
Vielleicht könnte in solchen Fällen auch die Verwendung höherer Stangen oder eine Isolierung der Drahtleitungen in Aussicht genommen werden, um derartige Klagen für die Folge verstummen zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Werner hat in seiner Rede vom Samstag die Frage der Ergänzung der Briefmarkensammlung im Reichspostmuseum angeschnitten und aus einen Mangel hingewiesen, der in der Verwendungsart der Restbestände alter Emissionen unserer Briefmarken liegt.
Ich möchte ihm beistimmen, und auch darin, daß die Reichspostverwaltung die nötigen Mittel zur Ergänzung der Briefmarkensammlung des Reichspostmuseums anfordern möge.
Der Reichstag würde diese Mittel sicher bewilligen, da das Reich hier voraussichtlich ein besseres Geschäft machen würde, als wenn es die Verwertung der Restbestände im Tauschwege einem Dritten überläßt.
Außerdem hat das Brtefmarkensammlerwesen, das längst aufgehört hat, ein Ktndersport zu sein, großes Interesse daran, wie es uns auch nicht gleichgültig sein kann, in welcher Höhe der Tit.
6 im Budget erscheint.
Es kann, wenn der Anregung des Herrn Abgeordneten Werner nachgegangen wird, dieser Budgettitel zweifellos erhöht werden.
Der Herr Abgeordnete Lattmann hat im vorigen und auch in diesem Jahre den altenWunsch nach einer Reichsbriefmarke vorgetragen, und der Herr Abgeordnete Kopsch hat ihm, wenn auch in umschriebener Form, sekundiert.
Bayern hat diese Wünsche damit beantwortet, daß es in diesem Jahre eine neue Briefmarke herausgibt.
Das Preisausschreiben für die besten, künstlerischen Entwürfe ist ja bereits ins Land gegangen.
Es wird der Wunsch des Herrn Abgeordneten Lattmann und Genossen also einstweilen noch unerfüllt bleiben.
Im übrigen glaube ich, um auf eine diesbezügliche Bemerkung des Herrn Abgeordneten Lattmann zu antworten, daß wir es ruhig Bayern überlassen können, für eine gesunde und sparsame (O) Wirtschaftspolitik in Bayern selbst besorgt zu sein.
Bayern hat seine Briefmarke lange gehabt, und man wird nicht sagen können, daß sie unschön sei; die deutsche Reichsbriefmarke hat dagegen seit ihrem Bestehen ihr Außeres öfter gewechselt, und man wird, wenn auch der gegenwärtige Typ verschwände, ihm nicht viele Tränen nachweinen.
Warum nutzt man denn die Sammelfreudigkeit unserer Philatelistischen Kreise nicht mehr aus
Durch die Ausgabe künstlerisch schöner Briefmarken mit Maß und Ziel und durch entsprechende Verwertung der sich ergebenden Restbestände könnte dies in einer einwandfreien Form geschehen, und außerdem mit einem finanziellen Erfolg für die Reichskasse. '
Allerdings möchte ich davor warnen, daß seitens der Reichspostverwaltung nachträglich Neudrucke älterer Emmisfionen ausgegeben werden, die dann in den Handel geworfen werden und dem einen oder anderen Händler wohl die Taschen füllen, aber das ernste Briefmarkensammelwesen sehr schwer schädigen.
Jetzt, wo es an allen Ecken und Enden am Gelde fehlt, wo gerade die Aufbesserung der Postbeamten die vorhandenen und noch nicht vorhandenen Mittel außerordentlich in Anspruch nimmt, müssen auch kleine Quellen benutzt werden, aus denen der Reichspostkaffe neue Einkünfte zufließen können.
Hier liegt eine solche Quelle.
Es ist bekannt, daß andere Staaten, England voraus, sehr beträchtliche Einkünfte aus der Verwertung ihrer Briefmarkenemissionen erzielen.
Hier liegt ein offenbar noch wenig beackertes, aber sehr weites Feld vor, aus dem die Reichspostverwaltung manchen Schatz herorholen könnte, namentlich durch die Verwertung der ihr aus dem Paket- und Postanweisungsverkehr verbleibenden Wertzeichen, der sich ergebenden Restbestände früherer Emission, von Fehldrucken usw.
Es wäre nicht uninteressant, hier einmal zu erfahren, welche Beträge von dieser Seite her der Reichspostkasse (v) zufließen.
Aus dem Etat geht das nicht hervor.
Es müssen aber recht ansehnliche Beträge sein.
Ich erinnere an die seinerzeit ausgegebene braune Dreipfennigmarke, die infolge einer Lädierung des Stempels den eigentümlichen Ausdruck „Dfutsches Reich ''erhalten hat.
Diese Marken werden heute mit sehr hohen Preisen bezahlt.
Ebenso war es mit einer Marke der Marschallinseln, die den irrtümlichen Aufdruck „sch ''statt „sh ''getragen hat.
Auch diese notieren außerordentlich hoch im Preise.
Wie hat die Reichspostverwaltung diese Marken verwendet, und welche Beträge sind ihr aus diesen Fehldrucken zugeflossen
Ich will die Weiterverfolgung der Frage gewiegteren Philatelisten überlassen, glaube aber doch sagen zu können: hier liegt Geld!
Möge die Reichspostverwaltung danach greifen!
Wenn diese anscheinend minderwertig erscheinenden Fragen von seiten der Reichspostverwaltung kaufmännischer betrachtet würden, so würden ihr nach den hohen Preisen, die im Markenhandel für einzelne Eemplare von Briefmarken heute gezahlt werden, hohe Beträge zufließen, die jetzt den Händlern die Taschen füllen.
Bezüglich der Wünsche um Errichtung von Personenpostverbindungen auf dem Lande scheint die Reichspostverwaltung sich dann und wann von zu fiskalischen Rücksichten leiten zu lassen, die dann häufig zu ablehnenden Bescheiden führen.
Das war in der letzten Zeit in zwei Gemeinden meiner engeren Heimat der Fall.
Die Gemeinde Tennenbronn im Schwarzwalde wünscht seit Jahren eine bessere Postverbindung namentlich in Rücksicht auf ihren sommerlichen Kur- und Touristenverkehr.
Die Reichspostverwaltung ist infolge finanzieller Erwägungen nicht in der Lage, dem Wunsche nachzukommen.
Das gleiche ist der Fall bei der Gemeinde Eisenbach im Schwarzwald.
Hier wurde den Bitten des industriell aufstrebenden und im Sommer von vielen Kurgästen besuchten Kurorts nicht 440 3200 Reichstag.
103.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1908.
(Duffner.)
M entsprochen aus gleichen Gründen, obgleich diese Wünsche für den Kenner der Verhältnisse als durchaus berechtigt erscheinen müssen.
Das sind für die kleinen Landgemeinden, die sich ihren wirtschaftlichen Aufschwung gegenüber der riesigen Konkurrenz größerer und günstiger gelegener Plätze sehr schwer erkämpfen müssen, außerordentlich harte Entscheidungen.
Ich möchte die Reichspostverwaltung bitten, diese beiden kleinen Wünsche noch einmal näher zu prüfen, und wäre dankbar, wenn sie auf einen anderen Standpunkt gelangen würde.
Ich verzichte auf eine nähere Begründung der beiden Wünsche und verweise auf die Akten.
Das aber möchte ich aussprechen: wenn das Wort wahr ist, das seinerzeit der preußische Eisenbahnminister Herr v. Budde ausgesprochen hat, daß der Staat nicht nur die Pflicht hat, rentable Bahnen zu bauen, sondern auch die Verpflichtung trägt, für den Bau unrentabler Bahnen zu sorgen, wenn die wirtschaftlichen Interessen eines Landesteils dies erfordern, dann hat dieses Wort auch Geltung gegenüber der Reichspost.
(Sehr richtig!)
Ich möchte speziell derartige Verkehrswünsche des Schwarzwalds, der Baar und des Hegaus dem freundlichen Wohlwollen der Neichspostverwaltung angelegentlichst empfehlen.
Damit, meine Herren, komme ich zum Schluß.
Der Herr Staatssekretär hat im vorigen Jahre gemeint, daß es keine leichte Aufgabe sei, ein Personal von 250000 Köpfen zu leiten.
Ich gebe das ohne weiteres zu: seine Verwaltung ist die größte einheitliche Verwaltung im ganzen Deutschen Reich, und niemand hat so viel Untergebene wie der Herr Staatssekretär der Reichspostverwaltung.
Daß er seinem Rtesenheer von Beamten und Unterbeamten das wohlverdiente und volle Lob hat aussprechcn können, wie er es am 27.
April 1907 getan hat, ist hocherfreulich.
Um so peinlicher muß der Vorwurf berühren, den der (s) Herr Abgeordnete Singer hinsichtlich mangelnder Wahrung des Briefgeheimnisses geglaubt hat hier erheben zu sollen.
Wenn nun auch der eine oder der andere Fall vorkommt, so ist darauf kein System zu bauen, wie die Sozialdemokratie dies beliebt.
Auch der Herr Kollege Eichhorn hat, wenn auch in eingeschränkterer Form als der Herr Kollege Singer vom Mißtrauen gesprochen und gemeint: wir vom Zentrum hätten keinen Anlaß, auch in Entrüstung zu machen.
Von dem Fall Ledochowski können wir sagen (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Und Schorlemer-Alst!)
und Schorlemer-Alst können wir sagen: es war einmal, und wir hoffen, daß derartige Fehler nicht mehr vorkommen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wenn derartige Fälle wieder vorkommen würden, Herr Kollege Eichhorn, so würden wir uns schon zu wehren wissen; darauf können Sie sich verlassen!
Wir haben aber einstweilen zu dem Herrn Staatssekretär der Neichspostverwaltung das Zutrauen, daß weder er das Briefgeheimnis mißachtet, noch es von seinen Untergebenen mißbrauchen läßt.
Ich schließe mich deshalb den Herren Vorrednern, welche gegen diesen Vorwurf Verwöhnung eingelegt haben an, speziell noch im Interesse der Postbeamten der Oberpostdirektionen Konstanz und Karlsruhe, also unserer badischen Beamten!
Dem schweren Tadel des Herrn Abgeordneten Singer gegenüber glaube ich vielmehr Anlaß zu haben, auch von dieser Stelle aus ein Wort der Anerkennung gegenüber dem gewaltigen Apparat der Reichspostverwaltung zu sprechen, und diese Anerkennung wird steigen und auch im Lande draußen lehaften Widerhall finden, wenn die Mängel verschwunden sind, die uns Anlaß gegeben haben, sie hier zu besprechen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr (0) Abgeordnete Lehmann (Wiesbaden).
Lehmann (Wiesbaden), Abgeordneter: Meine Herren, im Mittelpunkt der Debatte über die Abhängigkeit der Beamten und Arbeiter hat ein Fall gestanden, der ohne Zweifel das größte Aufsehen gemacht hat.
Sie werden begreifen, daß ich als Vertreter des Kreises, in dem dieser Fall sich abgespielt hat, das lebhafte Interesse habe, hier meine schärfste Beurteilung über das Verhalten des Herrn Staatssekretärs auszusprechen.
Ich will versuchen, die widersprechenden Erklärungen des Herrn Staatssekretärs auf eine kurze Formel zu bringen.
Erst hat er erklärt: nicht weil der Arzt Schellenberg bei der Stichwahl sozialdemokratisch gewählt hat, ist ihm gekündigt worden, denn die Postverwaltung kümmert sich nicht darum, wie jemand wählt; denn er sagte wörtlich: „denn die Wahl ist geheim ''.
Meine Herren, da aber nun die Tatsache doch besteht, daß der angestellte Arzt gekündigt worden ist, so versuchte der Herr Staatssekretär, diese Tatsache so zu erklären: weil die Postverwaltung zufällig Kenntnis erhalten hat, daß kein Beamter, sondern der betreffende Kassenarzt, in einem Sinne gewählt hat, der der Postverwaltung nicht angenehm war, so sind wir jetzt eingeschritten.
Da es sich um einen Mann handelt, welcher der sozialdemokratischen Partei nicht angehört, welcher nur bei der Stichwahl für den sozialdemokratischen Kandidaten gestimmt hatte, so wäre es dem Herrn Staatssekretär erwünscht gewesen, wenn der Arzt erklärt hätte: nein, ich habe nicht sozialdemokratisch gewählt.
Da er aber zugab: ja, ich habe so gestimmt, so erklärte der Herr Staatssekretär, er fühle sich verpflichtet, dem Manne die Kündigung auszusprechen, weil es sonst zu Irrungen bei den Unterbeamten geführt hätte.
Also weil die Unterbeamten daraus hätten den Schluß ziehen können: weil dem Arzte das erlaubt ist, (v) deshalb ist es uns auch erlaubt, darum ist dem Arzt gekündigt worden.
Das scheint mir die Formel zu sein, auf die man die Erklärung des Herrn Staatssekretärs bringen kann.
Aber, meine Herren, diese ganze Erklärung ist widerspruchsvoll.
Es ist schon gesagt worden, daß es sich nicht um einen Beamten handelt.
Aber wenn es sich um einen Beamten handeln würde, dann steht dem Herrn Staatssekretär auch nicht das Recht zu, eine Kündigung auszusprechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann, meine Herren, sagt man: der Beamte leistet einen Eid, und zwar leistet er den Treueid dem Kaiser, und weil er den Eid leistet, deshalb müsse er immer die Politik verfolgen, die der Kaiser verfolgt, und wenn er sich gegen diese Politik auflehnt, dann verstößt er gegen den geleisteten Treueid.
Das würde ja in diesem Falle gar nicht zutreffen, weil es sich gar nicht um einen Beamten handelt, der einen Eid geleistet hat.
Aber selbst wenn es sich um einen Beamten handeln würde, dann sagen wir: es hat niemand ein Recht, dem Beamten um deswillen eine politische Stellungnahme vorschreiben zu wollen.
Der Herr Freiherr v. Gamp hat sich auch darauf berufen: was beschwört denn der Beamte
Der Beamte beschwört allerdings nach dem § 10 des Beamtengesetzes, der hier in Frage kommt: „Ich schwöre zu Gott, dem Allmächtigen ''usw.
nachdem ich zum Beamten des Reichs ernannt bin, Seiner Majestät dem Deutschen Kaiser treu und gehorsam zu sein, die Reichsverfassung und die Gesetze des Reichs zu beobachten ''(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), „alle mir vermöge meines Amtes obliegenden Pflichten nach meinem besten Wissen und Gewissen zu erfüllen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
103.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1908.
3201 (Lehmann (Wiesbadens.)
M Also treu und gehorsam Seiner Majestät dem Deutschen Kaiser zu sein und die Reichsverfassung und die Reichsgesetze zu beobachten, das wird hier nicht in Widerspruch gesetzt, man nimmt an, daß es sich miteinander vereinbaren läßt.
Wenn ich aber die Reichsverfassung und die Reichsgesetze beobachten will, dann habe ich das Recht, zu wählen, wie es mir beliebt.
Der Beamte hat also das Recht, sozialdemokratisch zu wählen, weil ihm die Reichsverfassung dieses Recht verleiht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn der Herr Staatssekretär oder ein anderer Vorgesetzter kommt und sagt: wir verbieten, daß unsere Beamten in dem Sinne tätig sind, dann verstoßen sie gegen die Verfassung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So liegen die Dinge in Wirklichkeit.
Wir wollen einmal den Fall setzen, daß wirklich hier gegen einen Befehl des Kaisers verstoßen worden wäre, wir wollen einmal den Fall setzen, der Deutsche Kaiser habe an die Neichsbeamten den Befehl ergehen lassen: ihr dürst nicht sozialdemokratisch wählen, ihr müßt so wählen, wie der Fürst Bülow es wünscht, ihr müßt die Blockkandidaten wählen!
dann würden wir uns wie ein Mann erheben und gesagt haben: das geht über des Kaisers Recht hinaus, der Kaiser hat kein Recht, Befehle zu erteilen, wie die Beamten zu wählen haben, denn dieser Befehl steht im Widerspruch mit der Reichsverfassung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann aber nicht gegen einen Befehl verstoßen, der gar nicht ergangen ist und auch gar nicht ergehen konnte.
Meine Herren, diesen Standpunkt haben ja auch bürgerliche Parteien eingenommen.
Ich will nur daran erinnern, daß, als unter dem Vorgänger des jetzigen Herrn Staatssekretärs, dem Herrn v. Podbielski, am 4.
Februar 1899 diese Frage zur Debatte stand, Herr (L) v. Podbielski natürlich auch erklärt hat: ich dulde keine Betätigung sozialdemokratischer Gesinnung!
und Herr Dr. Lieber erklärte damals: Wenn wir deswegen der Forderung des Herrn Staatssekretärs zustimmen können, er werde keinen Beamten in seiner Verwaltung dulden, der sich auf einer sozialdemokratischen Agitation betreten lasse, so können wir ihm darin ebenso entschieden nicht beitreten, wie es ein anderes Mal hier wiederholt geheißen hat, er werde keinen Beamten in seiner Verwaltung dulden, der sozialdemokratische Gefühle hegt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr vr.
Lieber unterscheidet also ausdrücklich zwischen solchen Beamten, die sozialdemokratische Agitation betreiben, und solchen Beamten, die Sozialdemokraten sind.
Also selbst nach der Auffassung, die vor 9 Jahren bereits ein Zentrumsführer hier ausgesprochen hat, darf der Beamte Sozialdemokrat sein, nur muß er sich der Agitation enthalten.
Meine Herren, die Sache wird aber noch viel schlimmer für den Herrn Staatssekretär, wenn man sich vergegenwärtigt, daß er ja gar kein politisches Amt zu verwalten hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Postanstalt ist ein Wirtschaftsbetrieb und weiter nichts.
Wenn man auf dem Standpunkt steht: der Beamte muß die Politik der Reichsregierung unterstützen, wir können Leute nicht dulden, die eine andere Politik treiben, wir müssen uns auf die Leute verlassen können, so bekämpfen wir ja diesen Standpunkt.
Aber ich will einmal annehmen, daß das vom Standpunkt der konservativen Partei aus bis zu einem gewissen Grade gerechtfertigt wäre, dann müssen doch auf alle Fälle die Beamten ausscheiden, die in einem Wirtschaftsbetriebe tätig sind.
Der Postbetrieb ist so gut ein Wirtschaftsbetrieb, wie ein (6) Zeitungsbetrieb; mit dem er sogar gewisse Ähnlichkeit hat, ist nichts anderes als ein Grubenbetrieb, und mit demselben Recht, wie sich die Reichspostverwaltung herausnimmt, in ihren Betrieben keine Sozialdemokraten zu beschäftigen, ebenso können die Grubenbarone in Rheinland und Westfalen von ihren Arbeitern verlangen, daß sie die ihnen jeweils genehmen Ziele unterstützen, daß die Beamten, wenn die Grubenbesitzer Zollpolitik treiben, das auch tun, oder umgekehrt, wenn ihnen der Freihandel lieber ist.
Unter solchen Umständen müßten wir uns natürlich die Sache zweimal überlegen, bevor wir einer solchen Regierung noch größere Mittel in die Hand geben.
So vorteilhaft der Staatsbetrieb in vielen Fällen ist, so nachteilig ist er, wenn wie hier in der Weise die Staatsgewalt mißbraucht wird (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), um die Beamten zu Heloten zu machen.
Man vergegenwärtige sich, was das für die Beamten heißt!
Die Beamten müssen sich doch dagegen auflehnen, daß sie unfrei sind, daß sie nur das zu tun haben, was dem zufälligen Staatssekretär beliebt, was die Regierung will.
Das ist unwürdig eines deutschen Mannes.
Gerade in jenen Kreisen wird soviel von dem Mut geredet, den der Deutsche bekunden soll.
Wir wissen aber: wenn der Beamte sich nur herumdreht, nur auf Kellnerinnenklatsch hin wird er gemaßregelt, wenn es irgend geht.
Es ist schon von unserer und auch schon von anderer Seite darauf hingewiesen worden —, daß die Postverwaltung sehr wenig Initiative hat, daß sie verknöchert ist, daß es eigentlich verwunderlich ist, daß eine so außerordentlich bureaukratische Postverwaltung überhaupt das Verkehrsbedürfnis noch halbwegs befriedigt.
Ein Beispiel dafür!
Man hat sich auf die Dauer dem doch nicht entziehen können, daß man Arbeiteraus- (v) schüsse einsetzt.
Wie man aber trotzdem die Arbeiter hierbei bevormundet, hat uns ja Herr vr.
Böhme, der ja sicher der Regierung nicht feindlich gesinnt ist, da er zum Block gehört, an einem Beispiel gezeigt.
In einer Verordnung, die vom Reichspostamt erlassen worden ist, heißt es bezüglich der Arbetterausschüsse, daß diese Arbeiterausschüsse neu gewählt werden müssen, wenn ungeeignete Personen hineingewählt worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da hört wohl ziemlich alles auf.
Ich will noch weiter sagen, daß bei diesen Arbeiterausschüssen die Postverwaltung jederzeit das Recht hat, so viele Beamte hinzuzudelegieren, wie es ihr beliebt, und wenn man sich vergegenwärtigt, daß die höchste Zahl der Ausschußmitglieder zehn beträgt es sind zwischen fünf und zehn Mitglieder und vielleicht ebenso viele Beamte hineindelegiert worden—, dann muß man sagen, daß ein solcher Ausschuß nur eine Dekoration ist, nicht mehr und nicht weniger.
Man will alle politisch verdächtigen Leute unbedingt fernhalten, woraus man abermals ersehen kann, wie außerordentlich engherzig diese Reichspostverwaltung ist.
Meine Herren, ich will konstatieren, daß der Herr Staatssekretär auf den schweren Angriff, einen Staatsbürger deshalb gemaßregelt zu haben, weil er von seinem politischen Recht, frei zu wählen, Gebrauch gemacht hat, keinen irgendwie durchschlagenden Entschuldigungsgrund anzugeben vermocht hat.
Deshalb sollten sich auch die bürgerlichen Parteien gegen eine solche Bevormundung der Beamtenschaft wehren.
Mit der Billigung solcher Maßregelung beleidigen Sie die Beamtenschaft in anderer Weise, als wenn gesagt wird, daß die Beamten manchmal durch die schlechte Bezahlung gezwungen worden sind oder verleitet worden sind, wie gerichtlich feststeht, sich etwa am 3202 1 Reichstag.
103.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1908.
(Lehman« Wiesbadens) () Gute zu vergreifen.
Sie beleidigen die Beamten damit, daß Sie sie politisch rechtlos machen.
Sie werden begreifen, daß wir unter solchen Umständen das Gehalt des Herrn Staatssekretärs ablehnen (Heiterkeit sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und Sie dürfen versichert sein, wenn wir glaubten, eine Mehrheit hier im Hause zu finden, daß wir dann gar nicht anstehen würden, dem Herrn Staatssekretär eine ganz gepfefferte Mißtrauensresolution im Hause einzubringen.
Wenn Sie von den bürgerlichen Parteien den Mut hätten (oho!)
für die Freiheit der Beamten einzustehen, müßten Sie zustimmen; der Herr Staatssekretär dürfte keine 24 Stunden mehr an seinem Platze sitzen.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nach zwei Richtungen hin eine persönliche Bemerkung zu machen.
Der Herr Staatssekretär hat in seiner Polemik gegen meine Ausführungen zunächst wieder einmal die Bemerkung gemacht, wir hätten die Postbeamten mit unseren Klagen über Verletzung des Briefgeheimnisses beleidigt.
Es geht aus den Ausführungen meines Herrn Kollegen Singer wie aus meinen Ausführungen ganz klar hervor, daß wir uns nicht gegen die Postbeamten, sondern gegen die politischen Treiber und diejenigen, die sich bemühen, die Postbeamten und Angestellten zu Dienstwidrigkeiten zu verleiten daß wir uns gegen diese gewendet haben.
Ich habe wörtlich gesagt: (L) 1 Es ist uns nicht eingefallen, und insbesondere auch meinem Herrn Kollegen Singer nicht, die Postbeamten etwa beleidigen zu wollen.
Wogegen wir uns wenden, das sind die Bemühungen der Polizeispitzel, Postbeamte zur Verletzung ihrer Dienstpflicht zu bewegen, um politisches Kapital gegen die Sozialdemokratie aus der Verletzung des Briefgeheimnisses zu schlagen.
Dann hat der Herr Staatssekretär im Verlaufe seiner Polemik gegen mich die Bemerkung gemacht, ich hätte die Postbeamten, die schlecht bezahlt sind, direkt oder indirekt aufgefordert, Diebstähle oder Unterschlagungen zu begehen, um sich schadlos zu halten.
Das ist durchaus unrichtig.
Ich habe ein Gerichtsurteil angeführt, ich will mitteilen, daß es in Darmstadt gefällt worden ist.
In diesem Gerichtsurteil hat der Richter in der Urteilsbegründung die Zuerkennung mildernder Umstände damit gerechtfertigt, daß er der Meinung Ausdruck gab, der Tagelohn von 2, 40 Mark sei zur Bestreitung des Unterhalts zu gering.
Also nicht ich habe irgend jemand einen Rat gegeben, etwa bei geringen Einnahmen sich in dieser Weise schadlos zu halten, ich habe nur die Tatsache konstatiert, daß ein Richter mildernde Umstände zuerkannte wegen Diebstahls, weil die Bezahlung des Mannes zu gering war.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Resolution vr.
Ablaß auf Nr.
677 der Drucksachen ist erst heute eingegangen, und ich möchte Ihnen vorschlagen, die Abstimmung über die sämtlichen Resolutionen bis zur dritten Lesung zurückzustellen.
Gegen diesen Vorschlag, die Abstimmung bis zur dritten Lesung zurückzustellen, erhebt sich kein Widerspruch; ich konstatiere das.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ist mit der (0) Zurückstellung der Resolutionen auch die Resolution gemeint, über die namentlich abgestimmt werden soll
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf v. Hompesch beantragt namentliche Abstimmung über die Resolution Gamp und Genossen, Nr.
678 der Drucksachen.
Uber diese können wir aber noch nicht abstimmen, weil sie erst heute eingebracht ist; darüber kann erst am dritten Tage abgestimmt werden.
Also ich konstatiere, daß die Abstimmung über sämtliche Resolutionen bis zur dritten Lesung zurückgestellt ist.
Meine Herren, nach der letzten Rede muß ich wohl über den Tit.
1 abstimmen lassen.
(Heiterkeit.)
Ich bitte also diejenigen Herren, die den Titel 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Titel ist angenommen.
(Heiterkeit.)
Wir kommen zu Titel 2, 3, 4, 5, 6, 7, a, 8, a, b.
Bewilligt.
Tit.
9.
Der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg) hat das Wort.
Veck (Heidelberg), Abgeordneter: Zu diesem Titel möchte ich mir nur eine kleine Anfrage und eine Anregung gestatten.
Die Summe, die hier ausgeworfen ist, und der Zweck, für den sie ausgeworfen ist, ist außerordentlich zu begrüßen.
Nun sind aber in den letzten Jahren seitens einer staatsrechtlichen Vereinigung eine Reihe von staatsrechtlichen Kursen zur Weiterausbildung unserer Beamten veranstaltet worden.
Ich erinnere hier nur insbesondere an die Kurse in Köln, die ich hauptsächlich im Auge habe.
Ich möchte bitten, zu erwägen, ob es nicht möglich wäre, auch den höheren Beamten der Postlaufbahn aus diesem Titel heraus den Besuch solcher Kurse zugänglich zu machen oder, falls das nicht angehen sollte, vielleicht im künftigen Jahr eine Erhöhung dieses Titels zu diesem Zwecke vorauszusehen.
Präsident: Der Titel ist bewilligt.
Wir kommen zum Tit.
a, 10, 11, 11a, 12, 13, 14, 15, 16, 16a.
Bewilligt.
Tit.
17.
Der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg) hat das Wort.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe hier eine Reihe von Beschwerden vorzubringen, die aus dem Bezirk der Handelskammer Essen laut geworden sind.
Ich bin gebeten worden, diese Beschwerden hier vorzutragen.
Sie gehen alle auf eine Richtung, nach einem Punkt hin, und wenn einzelne Teile dieser Beschwerden vielleicht auch nicht direkt mit dem Titel „Oberpostdirektionen ''zusammenhängen, so kann ich mir doch nicht versagen, aus einzelnes hinzuweisen, weil es dartun soll, warum die Endbitte, die hier gestellt ist, begründet erscheint.
Die Handelskammer Essen insbesondere hat in ihrem letzten Jahresbericht auf eine ganze Reihe von solchen Fällen hingewiesen.
Sie hat insbesondere geltend gemacht, daß eine Verbesserung der Postverbindung mit Berlin und Norddeutschland notwendig sei; sie hat geltend gemacht, wie insbesondere auch die Postverbindung mit dem Mittelrhein, obwohl sie in den letzten Jahren eine gewisse Verbesserung erfahren hat, immerhin noch manche Verbesserungen wünschenswert erscheinen läßt.
Sie hat insbesondere darauf hingewiesen, daß auch die Ausgestaltung der verschiedenen postalischen Einrichtungen in den Bezirken noch eine ganze Reihe von Wünschen übrig lasse, und sie hat hier insReichstag.
103.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1908.
3203 (Beck (Heidelbergs.)
(L) besondere auf die schwierigen Verhältnisse im Stoppenberger Bezirk, Gemeinde Schoenebeck und Frillendorf, hingewiesen.
Es wird insbesondere aufmerksam gemacht aus die Erschwerung des Telegrammverkehrs mit England.
Ich darf wohl annehmen, daß die Postverwaltung diesen Handelskammerbericht ebenfalls besitzt, und brauche also nur auf die einzelnen Punkte hinzudeuten.
Die Handelskammer stellt alle diese Beschwerden und Klagen zusammen und gibt dabei in ihrem Bericht deutlich zu erkennen, daß die Hauptursache aller dieser Klagen darin liege, daß die jetzt zuständige Oberpostdirektion Düsseldorf nicht in der Lage sei, in alle notwendigen Details so einzudringen, überall so Einsicht zu nehmen, wie das wünschenswert sei.
Es soll darin kein Vorwurf gegen die Beamten dieser Oberpostdirektion liegen, die ihre ganze Kraft einsetzen, um ihrem Dienst zu genügen.
Aber was über die menschliche Kraft hinausgeht, ist eben hier zu leisten unmöglich.
Es wird darum als der dringende Wunsch empfunden, daß der Direktionsbezirk Düsseldorf geteilt werden möge.
Wenn wir die Statistik der Reichspostverwaltung in die Hand nehmen, so sehen wir allerdings, daß der Geschäftsumfang der Oberpostdirektion Düsseldorf ganz gewaltig groß ist, daß er direkt hinter Berlin und Hamburg kommt, daß er unter Umständen sogar Hamburg übertrifft.
Es wird nun vorgeschlagen, aus diesem Oberpostdirektionsbezirk die Handelskammerbezirke Essen, Mülheim und Duisburg herauszunehmen.
Wenn man nun zusammenstellt, was an postalischen Geschäften für diese drei Handelskammerbezirke einer neuen Direktion erwachsen würde, so würde das immerhin eine solche Menge sein, die weit den Geschäftsumfang anderer jetzt bestehender Oberpostdirektionsbezirke noch übersteigt; der Umfang der Geschäfte würde völlig genügen, um eine neue Oberpostdirektion vollständig beschäftigen zu können.
Ich möchte mir daher gestatten, diese Bitten hier (L) vorzutragen, und möchte der Reichspostverwaltung doch anheimgeben, diese Bitten, die, wie mir gesagt wird, schon seit einer Reihe von Jahren bestehen, in Erwägung ziehen zu wollen und, wenn irgend tunlich das liegt ja wohl auch im Interesse der weiteren Ausgestaltung des Verkehrs —, den Verkehrsbedürfnissen in genügender Weise entgegenzukommen und dieser Bitte auch in dem künftigen Etat stattgeben zu wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Lehmann (Wiesbaden) hat das Wort.
Er verzichtet.
Der Herr Abgeordnete Kirsch hat das Wort.
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Kirsch, Abgeordneter: Was die Teilung des Oberpostdirektionsbezirks Düsseldorf anbelangt, so glaube ich doch, daß die Neichspostverwaltung den eben geäußerten Bitten gegenüber sich recht kühl zu verhalten und zunächst in eine recht gründliche Prüfung der Frage einzutreten haben wird.
Der ganze niederrheinische Jndustriebezirk, dessen Hauptteil ja zur Oberpostdirektion Düsseldorf gehört, nimmt in einer so kolossalen Weise zu, daß, wenn überhaupt jetzt eine Teilung erfolgen sollte, diese voraussichtlich nach einer gewissen Zeit nicht ausreichen würde, und daß dann ich nehme an, der Herr Vorredner hat Essen als Sitz der Direktion gedacht der neue Oberpostdirektionsbezirk Essen wieder geteilt werden müßte.
Die Größe eines Direktionsbezirks und der Umfang der Geschäfte wird für sich allein nicht der Grund einer Teilung sein dürfen.
Es würden übrigens für einen neuen Oberpostdircktionsbezirk dort unter Umständen andere Orte als Essen in Betracht zu ziehen sein, die der Sitz der Direktion würden.
Essen liegt viel zu nahe bei Düsseldorf, als daß es als Sitz der Direktion in Aussicht genommen werden könnte.
Ich mache übrigens auch noch darauf aufmerksam, daß Essen seinerzeit schon von Preußen dadurch eine recht große Vergünstigung erhalten hat, daß es Sitz einer Eisen- (0) bahndirektion geworden ist, die an und für sich in den Mittelpunkt, also an den Sitz des Regierungsbezirks Düsseldorf gehört hätte.
Präsident: Der Titel ist bewilligt.
Tit.
18, 19.
Angenommen.
Tit.
20.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, daß ich in der vorgeschrittenen Zeit noch das Wort ergreifen muß, halte mich aber aus verschiedenen Gründen dazu verpflichtet.
Als mein Fraktionskollege Hamecher eine Reihe Wünsche der Postdirektoren hier vorgetragen hat, da ist in mir und vielleicht auch in manchem meiner Fraktionskollegen der Anschein erweckt worden, als ob der Herr Staatssekretär eine ganze Menge von Rohrpostbriefen und eiligen Sachen erhalten hätte auch seine ganze Umgebung —, die er rasch hätte erledigen müssen.
(Lebhafte Rufe in der Mitte: Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Es ist auch in den nachherigen Reden, die der Herr Staatssekretär gehalten hat, auf die Anregung meines Frakttonskollegen Hamecher, dem man wenigstens Sachverständnis nicht absprechen kann er ist ja selbst Postbeamter —, nicht weiter eingegangen worden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das legt mir die Vermutung nahe, als ob die Wünsche, die der Herr Kollege Hamecher für die Postdirektoren hier vorgetragen hat, nicht so berücksichtigt werden sollen, wie der Ernst der Sache es verdient.
Ich mache dem Herrn Staatssekretär keinen direkten Vorwurf aus seiner Haltung, auch nicht seiner Umgebung, denn die Herren haben etwas harte Tage hier durchmachen müssen; man kann nicht fordern, daß sie immer den Reden ihre ungeteilte Aufmerksamkeit zuwenden.
Aber diese Haltung legt mir die Verpflichtung auf, auf einige Wünsche der (v) Postdirektoren noch zurückzukommen, um zu zeigen, daß wir für diese Klasse von Beamten auch Verständnis und Wohlwollen haben.
Ich knüpfe an an die Audienz, die die Vertreter der Postdirektoren beim Herrn Staatssekretär hatten, und über die wiederholt des längeren hier gesprochen worden ist.
Es ist bei dieser Besprechung sowohl von seiten des Staatssekretärs wie auch eines Redners der konservativen Fraktion der Vorwurf herausgeklungen, als ob die Postdirektoren illoyal gehandelt hätten, indem sie einerseits beim Herrn Staatssekretär um eine Audienz nachsuchten, andererseits aber auch ihr Material und ihre Erläuterungen einzelnen Abgeordneten zur Verfügung gestellt hätten.
Ich glaube, daß dieser Vorwurf gegen die Postdirektoren nicht aufrecht erhalten werden kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese Beamten sind so loyal vorgegangen wie nur irgend denkbar.
(Erneute Zustimmung in der Mitte.)
Wenn der Herr Staatssekretär am Schluffe der mehrfach besprochenen Audienz den Vertretern der Postdirektoren Gelegenheit geboten hätte, noch darlegen zu können, warum sie mit den Abgeordneten in Verbindung getreten sind, dann würde auch von seiner Seite jeder Schein vermieden worden sein, den Herren einen Vorwurf zu machen.
Wie ging die Sache
Im September 1907 bereits sind die Postdirektoren um eine Audienz eingekommen ich glaube, es war am 16.
September 1907 und monatelang haben sie keine Antwort bekommen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Sie wußten nicht, ob ihnen Gelegenheit zum Vortragen ihrer Wünsche geboten werden wird oder nicht.
Erst Anfang Januar 1908 wird ihnen mitgeteilt, daß sie 3204 Reichstag.
103.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1908.
(Erzberger.)
(L) empfangen würden.
Ich gebe zu.
daß der Herr Staatssekretär sich bezüglich der Audienz auf den zu billigenden Standpunkt gestellt hat, indem er sagte: ich will nicht wissen, wer der Führer der Bewegung ist, das kümmert mich nichts, ich will Ihre Wünsche entgegennehmen.
Man muß aber auch berücksichtigen, daß die 4 Monate Zwischenzeit von großer Bedeutung sind.
Überall erwartete man die Gehaltsvorlage; die Postdirektoren fürchteten, von dem Herrn Staatssekretär nicht empfangen zu werden, sie hätten dann keine Gelegenheit gehabt, ihre Wünsche vorzutragen.
Wer kann es da nach einem viermonatigen Schweigen den Postdirektoren übelnehmen, daß sie an einzelne Abgeordnete herantraten
Ich finde daher, daß die Herren sehr offen und sehr loyal gewesen sind, indem sie am Schluffe dem Herrn Staatssekretär mitgeteilt haben.
wir haben diese Erläuterungen auch einzelnen Abgeordneten gegeben.
Dadurch wollten sie zum Ausdruck bringen, daß sie nichts hinter dem Rücken des Herrn Staatssekretärs getan haben (sehr richtig!)
damit der Herr Staatssekretär nicht in der Kommission unangenehm überrascht würde, wenn er die vorgelegten Wünsche auch gedruckt in den Händen der Abgeordneten gefunden hätte.
Der Herr Staatssekretär hat wohl nicht die Postdirektoren, die man als das Gerippe unseres ganzen Postwesens bezeichnen kann, vor den Kopf stoßen wollen, so wenig wie in Preußen dem Minister des Innern es einfallen wird, sich mit seinen Landräteu auf schlechten Fuß zu stellen.
Postdirektoren und Staatssekretäre, sind darauf angewiesen, zusammen zu arbeiten.
Dieses unliebsame Vorkommnis legt nun erneut den Wunsch nahe, daß man auf die Anregung meines Freundes Gröber, die er in der Budgetkommission gegeben hat, eingehen möge, nämlich den Beamten die Gelegenheit zu geben, ihre Wünsche an der entscheidenden Stelle hier in (L) Berlin vorzutragen, und daß ihnen in einer angemessenen Frist eine Antwort seitens der Verwaltung darauf gegeben wird, daß falls wir diese Zusage vom Herrn Staatssekretär erhalten sollten der Reichstag sich andererseits dafür verpflichtet und ein Übereinkommen unter den verschiedenen Fraktionen trifft, daß die Beamtenpetitionen, die in ungeheuerlicher Zahl bei jedem Etat an uns herankommen, erst dann zur Beratung gezogen werden, wenn dieser Jnstanzenzug erschöpft ist.
Ich glaube, auf diesem Boden ließe sich eine Verständigung finden.
Ich muß dann aber den Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Lehmann (Wiesbaden) erhoben hat, als ob die bürgerlichen Parteien, zu denen auch meine Fraktion gehört, nicht den Mut hätten, für das Vereinigungsrecht, für das Petitionsrecht der Beamten einzutreten, mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das haben wir schon seit Jahren getan, das haben wir immer getan, und wenn z.
B. der frühere Herr Staatssekretär gegen den Postassistentenverband vorgegangen ist, und dieser große, mächtige Verband doch erhalten bleiben konnte, so nehmen meine Freunde mit ein Verdienst daran in Anspruch (sehr richtig!
in der Mitte); denn wir sind es gewesen, die diesen Verband verteidigt haben.
Mit solchen Übertreibungen, wie Herr Lehmann sie hier vorgetragen hat, wird der Sache der Beamten gar nichts genützt, sondern ungeheuer geschadet.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ein Vorschlag, wie er in der Kommission gemacht worden ist, und dessen Richtigkeit gerade an dem Beispiel der Postdirektoren erläutert werden kann, würde das Petitionsrecht der Beamten in keiner Weise einschränken; denn es bleibt jeder einzelnen Fraktion des Reichtags unbenommen, die wichtigen, großen, prinzipiellen Fragen ihrerseits beim Etatstitel doch anzuschneiden.
Aber (6) warum soll die Budgetkommission sich nicht auf den gleichen Boden stellen, 1 auf dem die Petitionskommission des Reichstags sich schon seit einer Reihe Jahren bewegt
1 Ich war selbst früher Mitglied der Petitionskommission.
Da ist jede Eingabe jedes einzelnen Beamten, die nicht den ganzen Jnstanzenzug zurückgelegt hatte, einfach für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erklärt worden.
Das ist ein richtiger Weg, den die Petitionskommission einschlägt.
Ich möchte noch einmal dem hohen Hause und den einzelnen Fraktionen zur Erwägung anheimgeben, ob der in Württemberg zum Vorteile der Beamten und des Landtages dort gewählte Modus nicht auch im Reichstag eingeschlagen werden soll.
Das Petitionsrecht der Beamten wird viel wirksamer, viel kräftiger, wenn erst an die Verwaltung herangetreten werden muß, dort eine Prüfung zu erfolgen hat, und erst dann, nachdem beide Teile sich ausgesprochen haben, das hohe Haus dazu Stellung nimmt.
Wenn ich nun übergehe zu einigen Gehaltsfragen, so veranlaßt mich dazu der Umstand, daß man so gut wie sicher erfahren hat, daß die Gehaltsvorlage in diesem Jahre überhaupt nicht kommen soll.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Man wird immer vertröstet damit, die Verhandlungen im Bundesrat schweben; bei intimen Diners wird darüber verhandelt.
Wir wissen darüber nichts näheres; aber man hört doch allgemein sagen, daß in diesem Frühjahr die Gehaltsvorlage nicht mehr kommen soll.
Was für einen Eindruck in Beamtenkreisen erregt diese Verzögerung!
Man sagt, die Gehaltsaufbesserung soll erst kommen, wenn der neue Schatzsekretär ernannt sei.
Ob dieser überhaupt schon geboren ist, wissen wir nicht!
(Heiterkeit.)
Jedenfalls haben wir im Interesse der Beamten zu verlangen, daß ihre Wünsche bei den Etatsberatungen nicht (r ) zurücktreten, sondern daß sie im hohen Hause besprochen werden.
Denn wer weiß, bis wann ein Schatzsekretär im Deutschen Reiche gefunden wird!
Ich will nicht den Scherz von der Börse wiederholen: warum der Bankier Friedberg durchgebrannt sei
Antwort: weil er gefürchtet habe, Reichsschatzsekretär werden zu müssen!
(Heiterkeit.)
Dieser Tatbestand veranlaßt mich nun, einige Worte zu Gunsten der Postdirektoren hier zu sprechen, und zwar Wünsche vorzubringen in der Richtung, daß mit dem Gruppensystem doch tunlichst aufgeräumt werden möchte.
Wir haben jetzt Postdirektoren, die ein Gehalt von 3000 bis 5400 Mark haben ohne weitere Zulage, dann eine Anzahl Ämter, in denen 400 Mark Zulage, dann eine Anzahl, wo 600 Mark Zulage gewährt werden, und schließlich einige mit 1200 Mark Zulage und einige wenige sogar mit 1800 Mark Zulage.
Nun wäre ja an und für sich gegen das Gruppensystem nichts einzuwenden, wenn wir nicht so viele Gruppen hätten, wenn statt vier Gruppen nur zwei vorhanden wären, wenn nicht die Art der Gruppeneinteilung ungenügend wäre.
Die große Masse der Postdirektoren kann nicht in die erste Gruppe mit 1200 Mark Zulage heraufkommen, weil ihre Zahl zu klein ist gegenüber 800 bis 900 Postdirektoren, die hierfür in Betracht kommen.
Es müßte also dahin gearbeitet werden, höchstens zwei Gruppensysteme zu bilden: für bedeutendere Ämter, für welche eine Zulage angemessen ist, und dann die Gehälter der Postdirektoren den Bezügen der Posträte gleichzustellen.
Von diesen Gehaltswünschen übergehend, möchte ich einige wenige Worte zu der nun wieder zu eröffnenden Laufbahn für die höheren Postbeamten sagen.
Sen dem Jahre 1900, noch zu den Zeiten des früheren Staatssekretärs v. Podbielski, ist bereits ein Erlaß ergangen.
3305 Reichstag.
103.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1908.
(Erzberger.)
M nach welchem die Personalreform für die höhere Postlaufbahn durchgeführt werden sollte.
Aber die Wiedereröffnung dieser neuen höheren Laufbahn steht erst jetzt bevor; sie soll im Laufe dieses Jahres erfolgen.
Ich schließe mich den Befürchtungen verschiedener Herren Kollegen an, die dahin gehen, daß es zu früh sei, diese höhere Laufbahn jetzt schon zu eröffnen, daß aus dieser zu frühen Eröffnung eine ganze Masse Unzuträglichkeiten entstehen wird, die wir im Etat mit teurem Gelde werden bezahlen müssen.
Ich gehe aber für meine Person und einen Teil meiner politischen Freunde noch einen Schritt weiter: ich bedaure überhaupt, daß man diese Art der höheren Postlaufbahn eröffnen will, nämlich die Einführung akademischer Vorbildung für unsere Postdirektoren und im weiteren Sinne für unsere höheren Postbeamten.
Bisher war es ein Vorzug der Post in sozialer Beziehung und für den Etat in finanzieller Beziehung, daß vom Gymnasium weg der einzelne Posteleve eintreten konnte, daß er sich hier durch Fleiß, Tüchtigkeit und Gewissenhaftigkeit emporarbeiten konnte bis zu den höchsten Stellungen, selbst bis zu der des Staatssekretärs des Reichspostamts.
Das war ein Vorzug, und nach meinem Dafürhalten haben die Interessen des Verkehrs hierunter nicht gelitten; denn unsere Retchspostverwaltung steht doch auf einer Höhe, um die uns das Ausland vielfach beneidet, eine Höhe, die in diesem hohen Haufe wiederholt von den verschiedensten Parteioertretern Anerkennung gefunden hat.
Warum nun da eine Änderung
Ich gebe ohne weiteres zu, daß auf dem Gebiete des Telegraphen- und Telephonwesens in den letzten Jahren die Sache viel komplizierter geworden ist, daß eine Masse von technischen Fortschritten im Laufe der letzten Jahre errungen worden ist, die eine intensivere Ausbildung derjenigen Persönlichkeiten, die sich mit dem (v) Telegraphen- und Telephonwesen befassen, angezeigt erscheinen lassen.
Aber warum so frage ich auch hier wie in der Budgetkommission ist das nicht zu erreichen aus dem alten Wege
warum nicht durch die Errichtung und den Ausbau der sogenannten Post- und Telegraphenschule, die früher hier in Berlin bestanden hat
Zwei Nachtelle wird uns diese Reform ganz bestimmt bringen, und ob sie uns Vorteile bringt, das ist mir im höchsten Maße zweifelhaft.
zwei Nachteile, und zwar einen sozialen und einen finanziellen Nachteil.
Der soziale Nachteil: es wird einer großen Reihe von mittleren und ärmeren Bevölkerungsschichten unseres Volkes nicht mehr möglich fein, in den höheren Postdienst einzurücken.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn wenn die künftigen Eleven des Postdienstes, die Postreferendare und die Postaffessoren erst die ganze Gymnasialzeit durchgemacht haben müssen, dann ein Jahr auf ihre Kosten im praktischen Dienst arbeiten, dann drei Jahre akademischen Studiums, sei cs auf der Technischen Hochschule oder auf der Universität oder auf der Handelshochschule, und weiter drei Jahre Referendarzeit abzuleisten haben, vielleicht auch noch ein oder zwei Jahre als Assessor unentgeltlich im Postdienst beschäftigt werden sollen, wer kann sich dann noch auf dieses Gebiet werfen
Damit machen Sie es einer großen Anzahl gerade der besten Söhne des Volkes, die nicht so glücklich in der Auswahl ihres Vaters waren, unmöglich, in den höheren Postdienst aufzurücken.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich nähere mich in meinen Ausführungen einem Antrage seitens der nationalliberalen Fraktion, der heute im preußischen Abgeordnetenhause beraten worden ist, nämlich den minderbemittelten Schichten des Volkes, den intelligenteren Söhnen des Volkes Gelegenheit zu bieten, sich besser als seither auszubilden, um in höhere Ämter Reichstag.
12.
Legisl.
-P- I.
Session.
19071908.
hinaufzukommen.
Der Antrag ist heute der Unterrichts- (6) kommisston überwiesen worden.
Aber es scheint mir ein etwas verkehrter Weg zu sein, im Abgeordnetenhause und in den Einzellandtagen auf Erhöhung der Stipendien hinzuarbeiten und seitens des Reichs dann die Voraussetzungen für den Eintritt in die höhere Postlaufbahn wesentlich zu erschweren.
Der soziale Nachteil, den ich hier geschildert habe, ist unbestreitbar.
Mit dem finanziellen Nachteil wird es nicht viel anders sein.
Wenn den höheren Postbeamten diese Vorbildung für die Laufbahn, die die Aufwendung von viel Kapital und Zeit erfordert, auferlegt wird, so ist es ganz selbstverständlich, daß sie mit einem Höchstgehalt von 5400 Mark nicht mehr zufrieden sein werden, nicht mehr zufrieden sein können, daß sie dann die Gleichberechtigung mindestens mit dem preußischen Amtsrichter anstreben, daß wir also durchweg eine Erhöhung der jetzigen Endgehälter um vielleicht 30 bis 40 Prozent vornehmen müssen.
Die Mehrausgaben, die dadurch entstehen, werden nicht hinreichend dadurch vermindert, daß, wie man sagt, diese höhere Laufbahn sich künftig auf weniger Stellen beschränken wird.
Das glaube ich nicht.
Jetzt mag man uns solche Vertröstungen geben; in 5 oder 10 Jahren aber wird uns die Rechnung von dem Staatssekretär des Reichspostamts präsentiert werden.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, diese Bedenken finanzieller und sozialer Natur hier vorzutragen und der Reichspostverwaltung noch einmal anheimzustellen, ob sie im wirtschaftlichen und sozialen Interesse unseres deutschen Volkes nicht besser tun würde, einen anderen Ausweg zu suchen und eine bessere, intensivere Ausbildung unserer künftigen höheren Postbeamten auf dem früher beschrittenen Wege herbeizuführen.
Ich bin überzeugt, daß, auch wenn der alte Weg eingehalten wird, unsere Post nach wie vor auf ihrer Höhe bleiben wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
1 (v) Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Neichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke hat das Wort.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, über die Audienz der Postdirektoren habe ich mich ja des längeren ausgelassen, und die Herren, die der Budgetkommission angehören, haben ja aus meinem Munde gehört, wie ich die Klasse der Postdirektoren einschätze.
Ich bin auch überzeugt, daß Sie aus meinen Bemerkungen keinen Mißton über das Resultat der Audienz herausgehört haben; denn die Mitglieder der Budgetkommission wissen, daß ich den Postdirektoren Anerkennung gezollt habe.
Sie können daraus ersehen, daß diese Sache keine ungünstige Einwirkung auf mich ausgeübt hat in der Schätzung der Klasse der Postdirektoren.
Ich halte es aber auch heute noch für unrichtig, daß gleichzeitig mit der Audienz eine Parallelaktion vorgenommen wird, daß, solange sich der Chef nicht mit den Direktoren unterhalten hat, die Herren Abgeordneten hier schon in Mitleidenschaft gezogen werden.
Das entspricht nach meiner Auffassung nicht dem Verhältnis zwischen Chef und Beamten.
Darüber kann ich keine andere Auffassung kundgeben, als ich es hier getan habe.
Ich möchte aber ausdrücklich hervorheben, daß das absolut keine Nachwirkung auf mich ausüben kann.
Ich habe den Direktoren mitgeteilt, daß sie nach meiner Auffassung unrichtig vorgegangen sind.
Damit war die Sache für mich erledigt, und ich hätte nicht wieder darüber gesprochen, wenn es nicht hier zur Sprache gebracht worden wäre.
Was die Gruppenbildung bei den Postämtern erster Klaffe anbetrifft, so kann ich ohne weiteres dem Herrn Vorredner darin recht geben, daß eine solche Gruppen441 3206 Reichstag.
103.
Sitzung.
(Kraetke.)
(L) bildung nicht sehr schön ist.
Aber die Postämter sind in den Gehältern von jeher differenziiert worden, und man ist seinerzett, bald nachdem die Dienstaltersstufen geschaffen waren, dazu übergegangen, starre Zulagen einzuführen, die früher nicht vorhanden waren.
Ich würde mich freuen, wenn es uns, was wir anstreben, gelänge, das Gruppensystem zu vereinfachen.
Dann ist der Herr Vorredner auf die neue Karriere eingegangen und hat manches ausgeführt, was nicht bloß bet vielen der Herren Abgeordneten, sondern auch bei uns Anklang findet.
Es ist gar nicht zu leugnen, daß die neue Karriere in manchen Beziehungen erschwerend auf die Auswahl der Kandidaten einwirken wird.
Diese.
Sachen sind von uns ja auch eingehend erwogen worden.
Der Grund, aus dem wir zu einer Änderung gekommen sind, liegt aber in den größeren Anforderungen, die an die Beamten der höheren Post- und Telegraphenlaufbahn gestellt werden müssen.
Den Herren ist bekannt, in welcher vielseitigen Weise die Post durch die großen sozialen Gesetze, durch ihr Bankwesen usw.
in Anspruch genommen wird, und es ist deshalb wünschenswert, daß die Ausbildung unserer zukünftigen höheren Beamten auf eine breitere wissenschaftliche Grundlage in Volkswirtschaft, Rechtswissenschaft, in Physik und Chemie gestellt wird.
Die frühere Post- und Telegraphenschule ist ja für die damalige Zeit ausreichend gewesen; aber es hat sich herausgestellt, daß die Ausbildung im späteren Lebensalter nicht so gründlich und umfassend erfolgen konnte, wie wir es wünschen müssen.
Die Herren Abgeordneten brauchen übrigens keine Sorge zu tragen, daß ein „Assessorismus '', wie von verschiedener Seite gesagt worden ist, Platz greifen wird.
Die Bewerber werden ja erst im praktischen Post- und Telegraphendienst ausgebildet werden und erst dann das Studium beginnen.
Sie werden also mit dem nötigen Interesse für das, was sie künftig brauchen, die L) Studien vornehmen können.
Auch braucht der Herr Abgeordnete nicht zu befürchten, daß das Studium allzu teuer werden wird.
Auch bei der gegenwärtigen Karriere haben die Eltern die Verpflichtung des Unterhalts ihrer Söhne mindestens für die ersten drei Jahre übernehmen müssen, und es ist bekannt, daß viele, die nicht sehr vorsichtig in der Wahl ihrer Eltern gewesen sind, wie der Herr Vorredner sagte, sich dem akademischen Studium unterziehen.
1 Auch in sozialer Beziehung wird die befürchtete Schädigung nicht eintreten, da mit dem Faktor zu rechnen ist, daß eine große Zahl derjenigen Stellen, für die wir bisher Eleven hatten, in die mittlere Karriere übergeht, sodaß für die Angehörigen der letzteren ein großer Spielraum geschaffen ist.
Was endlich die finanzielle Seite anlangt, so sind auch hier die Befürchtungen nicht begründet; denn die Zahl der höheren Beamten wird geringer, über die Gehaltsfragen können wir uns heute zwar noch nicht definitiv unterhalten, weil wir noch nicht wissen, wie die Gehälter der jetzigen Beamten festgesetzt werden; aber ich kann schon jetzt sagen, daß der Unterschied, wenn er überhaupt entsteht, jedenfalls nur gering sein wird.
Ferner ist zu berücksichtigen, daß die künftigen Postreferendare durch Beschäftigung als Vertreter zeitweise eine Einnahme haben werden, und daß sie, sobald sie das Assessorenexamen bestanden haben, in Stellen beschäftigt werden, die ihnen ein angemessenes Einkommen garantieren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlhorn.
Ahlhorn, Abgeordneter: Meine Herren, ich will keine neuen Beschwerden vorbringen, sondern nur einige Wünsche vortragen, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß der Herr Staatssekretär sie bald erfüllen wird.
Ich bemerke Montag den 17.
Februar 1908. ausdrücklich, daß ich dazu von keiner Seite direkt oder (0) indirekt veranlaßt worden bin, sondern ich trage sie nur aus sozialen Gründen vor.
Diese Wünsche betreffen die Urlaubsverhältniffe der Beamten und Beamtinnen.
Durch Verfügung vom 12.
April 1905 sind die Befugnisse der Oberpostdirektionen zur Erteilung von Urlaub an die Postbeamten ganz genau geregelt.
Diese Verfügung enthält meines Erachtens einige Bestimmungen, die berechtigten Anlaß zur Unzufriedenheit geben, und ich Lin der Meinung, daß diese Verfügung der Revision dringend bedürftig ist.
Während den etatsmäßig angestellten Beamten und den nicht etatsmäßig angestellten Post- und Telegraphengehilsinnen zur Erledigung persönlicher Angelegenheiten ein Urlaub bis zu 14 Tagen bewilligt wird, erhalten die nicht etatsmäßig angestellten Postpraktikanten, Post- und Telegraphenassiftenten, sowie die nicht voll beschäftigten Postverwalter und die etatsmäßig angestellten Unterbeamten zu diesem Zweck nur einen Urlaub von 10 Tagen.
Es ist mir unverständlich, warum den nicht etatsmäßig angestellten Unterbeamten zur Erledigung solcher Angelegenheiten weniger Zeit und Urlaub gewährt wird als den nicht angestellten Post- und Telegraphengehilfinnen.
Umgekehrt wäre meines Erachtens richtiger; denn es ist doch bekannt, daß die nicht etatsmäßig angestellten Beamten sehr häufig versetzt werden und deshalb häufig mehr Zeit zur Erledigung ihrer geschäftlichen Angelegenheiten nötig haben.
Aber noch unverständlicher ist mir, warum der zu solchen Zwecken zu bewilligende Urlaub für Anwärter und Postboten nur aus 7 Tage festgesetzt ist.
Eine noch ungleichmäßigere Behandlung finde ich in der Verfügung bei dem Erholungsurlaub.
Da wird nicht allein zwischen etatsmäßig und nicht etatsmäßig angestellten Beamten unterschieden, sondern sogar auch nach dem Alter, und wiederum sind auch hier die Post- und (v) Telegraphengehilfen den Beamten gegenüber bevorzugt.
Ich sollte meinen, für den Erholungsurlaub müßte in erster Linie doch das Bedürfnis maßgebend sein, und dieses liegt wegen des anstrengenden und aufreibenden Dienstes meines Erachtens bei allen Postbeamten in gleichem Maße vor.
Der Urlaub ist übrigens bei den sämtlichen Postbeamten recht karg bemessen.
Es dürfte nicht allein im Interesse der Postverwaltung, sondern auch im Interesse des Reichs und der Beamten liegen, wenn statt eines einmaligen Urlaubs und statt einer einmaligen Ausspannung mindestens eine zweimalige von gleicher Dauer gewährt würde.
Bei dem angestrengten Dienst, der bei den Bureaubeamten noch dazu in Räumen verbracht werden muß, die mit verbrauchter oder abgenutzter Luft erfüllt sind, ist eine öftere Ausspannung und Erholung meines Erachtens durchaus notwendig, wenn die Beamten nicht vorzeitig abgenutzt und verbraucht werden sollen.
Ich bin in bezug hierauf durch meinen Beruf nicht sehr verwöhnt; aber die schlechte Luft in den Posträumen ist mir selbst geradezu unerträglich (sehr richtig!)
und wer das noch nicht empfunden hat, möge nur hier in unser Postbureau im Hause gehen.
(Sehr wahr!)
Nun kann allerdings der Erholungsurlaub für etatsmäßig angestellte und nicht etatsmäßig angestellte Beamte und für nicht etatsmäßig angestellte Gehilfinnen unter 45 Jahren und für Beamte im Alter bis zu 60 Jahren um 7 Tage verlängert werden; aber die Kosten dieser Urlaubsverlängerung müssen die Betreffenden selbst tragen.
Das ist hart.
Ich meine, eine so große Verwaltung wie die Postverwaltung, die doch über bedeutende Überschüsse jährlich verfügt, sollte in dieser Beziehung etwas mehr entgegenkommend sein; denn die Postbeamten werden wahrlich Reichstag.
103.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1908.
3207 (Ahlhorn.)
L) nur recht mäßig besoldet, und die Postverwaltung hätte deshalb um so mehr Veranlassung, die ganzen Kosten des Urlaubs auf die Postkasse zu übernehmen und weder die beurlaubten Beamten mit Kosten, noch deren Kollegen mit der Vertretung zu belasten.
Es ist ja selbstverständlich, daß bei einem so großen Beamtenapparat, wie die Post ihn hat, nicht allen Beamten Urlaub in den für die Erholung wichtigsten und günstigsten Sommermonaten erteilt werden kann.
Aber unangenehm wird von den Postbeamten die Bestimmung empfunden, daß der Erholungsurlaub nur in den Wintermonaten November bis März auf 4 Wochen bezw.
18 Tage ausgedehnt werden kann, und nur in diesen Monaten die Vertretungskosten nötigenfalls ganz auf die Postkasse übernommen werden können.
Die Monate Oktober und April kann man doch nicht gut zum Sommer rechnen.
Eine Änderung der Verfügung, dahingehend, daß man statt November Oktober und statt März April setze, würde schon eine wesentliche Verbesserung sein.
Man wird meine Anregung, den Urlaub der Postbeamten zu verlängern und die ganzen Kosten auf die Postkasse zu übernehmen, vielleicht damit beantworten, daß dadurch eine Vermehrung der Stellen und eine Vermehrung der Verwaltungskosten entstände.
Das ist freilich richtig; aber wenn es sich um die Gesundheit der Beamten handelt, so sollte doch nicht so scharf gerechnet werden.
Ich meine, indirekt würde diese Mehrausgabe auch wieder einen Vorteil dadurch herbeiführen, daß die Beamten, wenn sie häufiger ausspannen und sich erholen können, auch länger arbeitsfähig bleiben und leistungsfähiger werden.
Auf die Personalreform und die Besoldungsverhältniffe will ich bei dieser Gelegenheit gar nicht eingehen.
Dazu wird sich hinreichend bei der neuen Gchaltsregulierung Gelegenheit finden.
Nur auf eine Sonderstellung L) der Unterbeamten bei der Oberpostdirektion möchte ich mit wenigen Worten hinweisen.
1 Diese Unterbeamten nehmen, wenn sie sich eingearbeitet haben, bei der Oberpostdirektion eine gewisse Vertrauensstellung ein, und sie werden von den Herren, in deren Diensten sie stehen, ungern entbehrt.
Diese Unterbeamten bei der Oberpostdirektion können aber, wenn sie in ihrer Stellung bleiben, nie in eine gehobene Stellung gelangen, und sie stehen deshalb den Unterbeamten bei der Postverwaltung nach, die Gelegenheit haben, nach einigen Jahren in eine gehobene Beamtenstellung hineinzukommen.
1 Darin liegt meines Erachtens für diese Beamten, die doch gewiß an Tüchtigkeit denen der Verwaltung nicht nachstehen, eine gewisse Härte, und es wäre wirklich leicht, mit wenigen Mehrausgaben diese Härte zu beseitigen und die Unzufriedenheit, die bei den Beamten herrscht, aus dem Wege zu räumen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, meine Anregungen in wohlwollende Erwägung zu ziehen und, wenn irgend möglich, baldigst zu erfüllen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, was den Urlaub anbetrifft, so ist Ihnen bekannt, daß wir in den letzten Jahren sehr weit vorwärts gekommen sind.
Es ist ja zweifellos, daß an dem bisher Erreichten noch nicht alles vollkommen und schön ist; aber wie ich mir schon bei anderer Gelegenheit mehrfach auszuführen gestattet habe, müssen wir allmählich weiterkommen, und jedenfalls ist die Verfügung von 1905 ein wesentlicher Fortschritt gegen das, was früher bestand.
Die Herren, die die Statistik durchsehen, werden finden, daß wir alljährlich weiter vorrücken und größeren Urlaub (0) gewähren.
Nun ist der Versuch gemacht worden, auch im Winter Urlaub zu geben und den Winterurlaub dadurch etwas schmackhafter zu machen, daß man ihn länger ausdehnt als den Urlaub im Sommer.
Im Winter steht uns mehr Hilfspersonal zur Verfügung, während im Sommer die Einziehungen zu militärischen Übungen und die Kururlaube einen großen Teil des Personals absorbieren.
Überdies bringt mancher Beamte tm Winter ganz gern die Erholungstage bei seinen Eltern und Verwandten zu.
Was dann die Frage der Unterbeamten bei den Oberpostdirektionen betrifft, so habe ich mir gestattet, hier schon mehrfach auszuführen, daß es ganz richtig ist, wenn die Herren die Stellung der Unterbeamten bei den Oberpostdirektionen als wichtige Vertrauensstellung bezeichnen.
Aber wir müssen auch immer wieder in Erinnerung bringen, daß die gehobenen Stellen seinerzeit geschaffen worden sind für Unterbeamte, die Geschäfte wahrnehmen, die bisher den Beamten vorbehalten waren, und wesentlich aus diesem Grunde ist es bei aller Anerkennung der Tätigkeit der Unterbeamten in den Oberpostdirektionen und bei aller Bemühung nicht möglich gewesen, für diese Unterbeamten die gehobene Stellung herauszubringen.
Nun ist ja den Unterbeamten bei den Oberpostdirektionen bekannt, daß sie im praktischen Dienst wieder beschäftigt werden und eine gehobene Stellung erwerben können.
Aber die Stellung bei der Oberpostdirektion hat auch viele Annehmlichkeiten, unter anderem dadurch, daß die Dienststunden am Tage und den Unterbeamten bequem liegen, und deshalb bleiben viele Unterbeamte lieber im Dienst bei den Oberpostdirektionen.
Da ferner diese Unterbeamten den Unterbeamten bei den Regierungen usw.
gleichgerechnet werden, so ist es nicht möglich, für sie eine andere Stellung zu schaffen, als sie die Unterbeamten bei den Regierungen, Gerichten usw.
(v) haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gröber hat das Wort.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, zwei meiner politischen Freunde haben Bedenken geäußert gegen den Plan der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung ein akademisches Studium für die höheren Postbeamten einzuführen.
Sie haben damit der Anschauung Ausdruck gegeben, die bei einem großen Teil meiner Freunde besteht.
Gestatten Sie mir, für diejenigen meiner Freunde, die diesen Standpunkt nicht teilen, einige Gründe hervorzuheben.
Der Herr Kollege Hamecher hat in seinen Ausführungen ausdrücklich anerkannt, daß das Bedürfnis einer verbesserten und höheren Ausbildung der höheren Postbeamten anzuerkennen sei; seine Bedenken hat er nur gegen den Plan der Post- und Telegraphenverwaltung geäußert, die höhere Ausbildung auf dem Wege des akademischen Studiums zu erstreben.
Meine Herren, wenn man das Bedürfnis einer höheren Ausbildung derPostbeamten anerkennt, dann ist die Frage, auf welchem Wege nun diese höhere Ausbildung erreicht werden kann, eine sekundäre, dann ist der Unterschied zwischen dieser Auffassung und der der Postverwaltung mehr ein gradueller und quantitativer.
Denn sobald Sie eine höhere Ausbildung, wenn auch auf einem anderen Wege, verlangen, führt das notwendig zu der späteren Forderung höherer Besoldung für die höheren Postbeamten.
Das wird nicht ausbleiben.
Wenn auch der Herr Staatssekretär sich heute sehr vorsichtig und zutreffend dahin ausgesprochen hat, daß man sich über die Gehaltsfrage heute noch nicht unterhalten könne, so kommt das später, wird dann aber mit um so größerer Sicherheit kommen.
Höhere Ausbildung, ver441 3208 Reichstag.
103.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1908.
(Gröber.)
M mehrte Zeit der Vorbildung und spätere höhere Ansprüche, das ist ganz untrennbar.
(Sehr richtig!)
Je mehr Sie die höheren Postbeamten in ihrer Ausbildung den höheren Beamten anderer Ressorts gleichstellen und dafür sprechen gute und schwerwiegende Gründe —, desto mehr müssen Sie auch, was die Honorierung dieser Beamten betrifft, die nötigen Konsequenzen ziehen.
Darum kommr man allerdings nicht herum, und insofern sind die finanziellen Bedenken meiner politischen Freunde gegen den Plan der Postverwaltung nicht unbegründet; aber sie richten sich kaum minder gegen die von anderen politischen Freunden gebilligte, aus einem anderen Wege zu erlangende höhere Ausbildung.
Der Schwerpunkt der Bedenken lag aber auf dem sozialen Gebiet, in der Besorgnis, daß es durch die Verteurung des Studiums minderbemittelten Kreisen nicht mehr möglich gemacht würde, die Laufbahn der höheren Postbeamten einzuschlagen.
In dieser Beziehung sind die Bedenken aber durch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, wenn nicht beseitigt, so doch bedeutend abgeschwächt; denn der Herr Staatssekretär hat in Aussicht gestellt, daß die Referendare, welche für die höhere Karriere bestimmt sind und sich einer entsprechenden höheren (L) Prüfung unterziehen müssen, eine Beschäftigung im Postdienst erhalten und dafür ein Vergütung erhalten sollen.
Es wird also hier ähnliches angestrebt und erreicht, was wir in Militärkreisen sehen, wo bekanntlich die jungen Offiziere, wenn sie gewisse Voraussetzungen erfüllen, noch zu einem höheren Studium hier an der Militärakademie herangezogen werden und während dieses Studiums ihre Dienstbezüge fortbeziehen, ein bedeutender Vorzug gegenüber den Studierenden anderer Ressorts, die sich nicht in dieser günstigen Lage befinden.
Wenn der Herr Staatssekretär diese seine wohlwollende Absicht voll durchführt, dann dürften die sozialen Bedenken erheblich abgeschwächt werden, und es wird nur die Frage übrig bleiben: halten wir überhaupt eine Ausbildung der höheren Postbeamten auf den Hochschulen für geboten oder nicht
Nach der Richtung darf aber doch geltend gemacht werden, daß bei uns die wissenschaftliche Ausbildung gewährleistet wird durch den Besuch der Hochschulen.
Das läßt sich nun einmal nicht bestreiten.
Man mag vielleicht da und dort Ersatzmittel an die Stelle des akademischen Studiums zu setzen suchen; aber diese werden nicht voll und ganz das zu bieten vermögen, was eine Hochschule zu bieten vermag.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist bei allen übrigen Departements der Fall, und eiue (0) Ausnahme zu machen bei den höheren Postbeamten, geht nach meiner Überzeugung nicht an.
Es wird auch und kann nicht ausbleiben, daß, wenn in einem Ressort die höheren Beamten eine nicht gleiche oder mindere Vorbildung haben als in den übrigen Ressorts, sie in ihrer Autorität und in ihrem Ansehen im Vergleich zu den Beamten anderer Ressorts zurückstehen müssen.
Das ist in unserer Beamtenhierarchie etwas, was man nicht so leicht nehmen darf.
Man mag vielleicht an sich, wenn man ganz absieht von unseren deutschen Verhältnissen, nicht so weit gehen in der Hochschätzung des akademischen Studiums; aber nach Maßgabe der tatsächlichen Verhältnisse muß man, wie die Dinge nun einmal liegen, mit der Tatsache rechnen, daß diejenigen, die das akademische Studium hinter sich haben, eines höheren Ansehens als die übrigen sich erfreuen.
Mit dieser Tatsache muß man rechnen, und wenn die Post- und Telegraphenverwaltung sagt, daß sie zur Ausbildung ihrer Beamten das Studium der Volkswirtschaft, der Rechtswissenschaft, der Physik und Chemie durch den Besuch der Hochschule wünsche, so ist das etwas, was wir nicht glauben zurückweisen zu können, und darum hat der Teil meiner politischen Freunde, der mit mir auf dem gleichen Standpunkt steht, keinen Anlaß, diesem Plan der Postverwaltung entgegenzutreten.
1 mv (Bravo!)
Präsident: Ich schließe die Diskussion; der Titel ist angenommen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, daß das Haus sich vertagt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 18.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Freiherr v. Thünefeld, Schwarze (Lippstadt), Kalkhof, Dr. David, Seyda (Wreschen) und Hagemann wünschen aus der I. bezw.
m., XIV.
und XV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4., 7., 2. und 3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.