Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
1 Das Resultat der vollzogenen Wahlen zurXXVII.
Kom- Mission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein.
In die XXVII.
Kommission zur Prüfung des Plans einer Kanalverbindung der Eckernförder Bucht und eventuell der Schlei mit dem Kaiser-Wilhelm-Kanal (Antrag der Abgeordneten Spethmann und Genossen, Nr.
697 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Görck (Holstein), Hausmann (Hannover); von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Spethmann, vr.
Struve; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Bitter, vr.
Spahn; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten v. Czarliüski, Witt (Marienwerder); von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten Frohme, vr.
v. Savigny; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Hahn, Freiherr v. Richthofen-Damsdorf; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg, vr.
Am Zehnhoff.
1 1.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Frohme, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Am Zehnhoff, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten vr.
Bitter, vr.
Struve.
Präsident: An Stelle der aus der III.
bezw.
XIV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten 560 4092 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1908.
(Präsident.)
() vr.
Neumann-Hofer, Schwabach und v. Gersdorff sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Hoffmeister in die Wahlprüfungskommission; Beck (Heidelberg), Graf v. Carmer-Zieserwitz in die XIV.
Kommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweite« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1908 (Nr.
477 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichskolonialamt (Anlage Villa) mündl'cher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
764 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Semler.
Anträge Nr.
525, 768, 781, 783.
In Verbindung mit der ersten Beratung a) 1 der Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1908 (Nr.
769 der Drucksachen), b) 1 der zweiten Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1908 (Nr.
770 der Drucksachen), e) eines Gesetzes betreffend die Deckung außerordentlicher Bedürfnisse der Schutzgebiete (mit Ausnahme des Südwestafrikanischen Schutzgebiets und von Kiautschou) im Wege der Anleihe, ä) eines Gesetzes wegen Änderung des Z des Gesetzes betreffend die Gewährung eines Darlehns an das Schutzgebiet Togo, vom 23.
Juli 1904 (Reichsgesctzblatt S. 329), (8) e) eines Gesetzes wegen Änderung des Gesetzes betreffend die Gewährung eines Darlehns an das Südwestafrikanische Schutzgebiet, vom 16.
März 1907 (Reichsgesetzblatt S. 73) (zu L bis« Nr.
771 der Drucksachen).
Die Diskussion r. über Kap.
69 a Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär) in Verbindung mit den dazu gestellten Resolutionen und der ersten Beratung der Vorlagen auf Nr.
769, 770 und 771 der Drucksachen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzverger, Abgeordneter.
Meine Herren, wir stehen in der diesjährigen Kolontaldebatte an einem Wendepunkt unserer ganzen Kolontalpolitik.
Seit das Deutsche Reich Kolonien besitzt, hat es bisher eine Kolonialpolitik getrieben, die im allgemeinen weder zum Segen des Heimatlandes noch zu den erhofften und erwarteten fruchtbaren Ergebnissen in den Schutzgebieten geführt hat.
Wir stehen heute an einem Wendepunkt der Kolonialpolitik; und Sie werden es einem Mttgliede der Zentrumsfraktion nicht übelnehmen, wenn es erklärt, daß es den Wendepunkt darin erblickt, daß der derzeitige Staatssekretär, Herr Dernburg, sich in allen wesentlichen Teilen auf die Forderungen gestellt hat, die meine politischen Freunde seit Beginn der Kolonialpolitik stets vertreten haben.
Daß uns das eine ganz besondere Freude bereitet, werden Sie auch nicht in Abrede stellen können.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich sehe es als einen besonders großen Fortschritt unter dem neuen Regime an, daß wir endlich einmal nach langem Drängen und Hoffen zu einem Kolonialprogramm gekommen sind.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich habe mir gestattet, bereits am 14.
Dezember 1905 beim Beginn der Ara der Kolonialkritik in diesem Hause (v) auszuführen: Was ich in der Kolonialpolitik besonders vermisse, das ist ein bestimmtes Kolonialprogramm, eine einheitliche Kolonialpolitik.
Freilich weiß man, daß das allerschönste Kolonialprogramm noch lange nicht ruhige Kolonien schafft.
Es kommt auch hier in erster Linie auf die Ausführung an.



Es ist in der Öffentlichkeit das Wort von der Systemlostgkeit unserer Kolonialpolitik geprägt worden.
Ich unterschreibe diesen Ausdruck vollständig; denn ein System in unserer Kolonialpolitik kann ich nicht herausfinden.
So mußte im Jahre 1905 von dieser Stelle aus gesprochen werden.
Heute sind wir in der günstigen Lage, daß uns von verantwortlicher Stelle aus ein Programm vorgelegt worden ist.
Wir gehen noch einen Schritt weiter und können sagen, daß die Ansichten, die wir seit 20 Jahren vertreten haben, nicht nur eine große Mehrheit in diesem hohen Hause gefunden haben, sondern daß sie heute auch vom Regierungstische aus vertreten werden.
Daß uns diese Wandlung der Anschauungen in einem Zeitalter, wo das Zentrum als eine ausgeschaltete Partei gelten soll, eil (e besondere Genugtuung bereitet, wird man uns nicht verübeln können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese Genugtuung ist noch rascher gekommen, als mancher von uns und wohl auch von unseren politischen Gegnern erwartet hat.
Wenn ich mich erinnere an die Unzahl von Schmähungen und Beschimpfungen, die unsere Partei sich im letzten Wahlkampf gefallen lassen mußte, dann kann ich nicht umhin, zu sagen: vor anderthalb Jahren hat in der Tat niemand daran gedacht, daß der jetzige Staatssekretär Herr Dernburg gerade die Ideen entwickeln würde, denen wir in der Budgetkommission und im Reichstage in allen wesentlichen Punkten von einem einzigen (v) abgesehen zustimmen können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir gehen noch einen Schritt weiter und sagen aber auch: diese Wandlung wäre nicht erfoglt, wenn die Kolonialkritik nicht in der richtigen Zeit und und mit der gebotenen Entschiedenheit eingesetzt hätte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn dann hätte das System der Vertuschung und Verschleppung immer weiter um sich gegriffen, immer länger gedauert und immer größere Verheerungen angerichtet.
Das berechtigte Gefühl der Genugtuung wird dadurch noch gehoben und gestärkt, wenn wir konstatieren können, daß so viele von den Anregungen, die unmittelbar vor den Reichstagswahlen unsererseits gegeben worden sind, nun, wenn auch nicht dem Worte nach, so doch dem Sinne nach, von dem derzeitigen Herrn Staatssekretär aufgenommen worden sind.
Ich erinnere z.
B. nur an die Ausführungen meines Fraktionskollegen Roeren vom 3.
Dezember 1906: Ich habe diese Ausführungen gemacht, um Ihnen wenigstens ein kleines Bild von den Zuständen zu geben, wie sie selbst in der Musterkolonie Togo auf dem Gebiete der Rechtspflege und der Verwaltung bestehen.
Daß diese Zustände unhaltbar sind, und bei ihnen an eine gesunde Entwicklung der kolonialen Verhältnisse nicht gedacht werden kann, wird wohl niemand hier bestreiten.
Es sind diese Zustände, wenn auch nicht mit allen Einzelheiten, schon seit mehreren Jahren hier erörtert, ohne daß irgend etwas geschehen ist.
So der Abgeordnete Roeren am 3.
Dezember 1906.
Und was führte der Staatssekretär Dernburg am 18.
Februar 1908 in der Budgetkommission aus
Ich entnehme es dem Protokoll: Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1908.
4093 (Erzberger.)
(L) 1 Die Hauptforderung aber, die im Interesse des deutschen Ansehens und der Ruhe und Sicherheit des Schutzgebiets liegt, ist die, daß das Vertrauen der schwarzen Bevölkerung'zur Regierung gestärkt wird.
Deswegen habe ich mich grundsätzlich um die Rechtspflege im Schutzgebiet gekümmert.
Ich habe mich nach dieser Richtung ganz besonders umgeschaut.
Um so wichtiger ist es aber, daß diese Rechtslage mit Garantien umgeben bleibt, die eine willkürliche und unüberlegte Handhabung der Strafmittel bet mit richterlichen Befugnissen ausgestatteten Personen ausschließen.
Eine zweite Bemerkung!
Herr Abgeordneter Roeren führte am 3.
Dezember 1906 in diesem hohen Hause aus: Dazu kommt, daß der Gerichtshof vielfach aus Freunden und Bekannten des Beschuldigten zusammengesetzt ist, deren Tendenz bewußt oder unbewußt dahin geht, daß die Freisprechung des Beschuldigten erfolgen möchte, schon deshalb, weil sie sich selbst vielleicht nicht immer ganz frei fühlen von ähnlichen oder gleichen Verfehlungen und nun zu befürchten haben, daß, wenn durch ihre Mitwirkung der Beschuldigte verurteilt wird, derselbe dann aM Denunziant gegen sie auftritt.
Herr Dernburg hat mit der Offenheit, die ich an ihm anerkenne und rühme, am 18.
Februar 1909 in der Budgetkommission uns eine Schilderung der Rechtspflege in den Kolonien gegeben, die er mit dem Satze schloß: Das sind Dinge, die machen dem Schwarzen, Recht zu finden, unmöglich.
Es ist ein Gebot einfachster Gerechtigkeit, daß das geändert wird.
Aller guten Dinge sind drei.
Ich will noch eine dritte Parallele ziehen.
Am 3.
Dezember 1906 hat Herr Roeren am Schluffe seiner Darstellung der Rechtspflege hier (L) im Hause ausgeführt: Zu diesen Einrichtungen rechne ich an erster Stelle, meine Herren, das Institut der Prügelstrafe oder vielmehr die Willkür und Grausamkeit ihrer Anwendung.
Herr Staatssekretär Dernburg hat sich am 18.
Februar 1908 in der Budgetkommission über eben diesen Punkt in folgender Weise verbreitet: An der Küste macht es einen unangenehmen Eindruck, daß so viel Weiße mit der Peitsche spazieren gehen.
Aus dem Tische der Hauptkasse in Daressalam habe ich eine vorgefunden.
(Bewegung.)
Es ist heute noch stark üblich, und die Herren, die dort gewesen sind, werden es mir bestätigen.
Jeder.
Weiße hat ein gewisses Züchtigungsrecht gegenüber seinen Dienstboten, Arbeitern usw.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, wir haben diese Darlegungen des Herrn Staatssekretärs des Reichskolonialamts mit dem Gefühl der Genugtuung entgegengenommen, die jede Partei hat, wenn sie sieht, daß die von ihr verfochtenen Grundsätze auch von der Regierung gebilligt und zu ihren eigenen gemacht werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben das getan, weil wir eine vollkommen objektive Politik treiben, die auch einen Staatsmann unterstützt, mit dem wir in vielen Punkten nicht einverstanden sind.
Wir haben damit auch einen Zweifel, der in diesem hohen Hause am 28.
November 1907 gegenüber den Ausführungen meines Fraktonsfreundes Dr. Spahn laut geworden ist, wohl in durchschlagender Weise widerlegt.
Am 28.
November 1907 führte nämlich Herr Dr. Spahn hier aus: Wir standen als Partei und auch als einzelne zum Grafen v. Posadowsky wahrlich nicht anders als zu jedem anderen Staatssekretär, kühl und (0) sehr zurückhaltend.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.
Zuruf: Und zu Dernburg )
Jawohl, auch zu ihm.
Ich glaube, die Zusage, die damals Herr vr.
Spahn gegeben hat, haben meine politischen Freunde in der Budgetkommission gehalten.
Es war ein Schauspiel für Götter, dort beobachten zu können, wie der Herr Staatssekretär gerade von denjenigen Kreisen am stärksten angegriffen wurde, die das nationale Empfinden und nationale Bewußtsein in Erbpacht genommen zu haben scheinen.
(Lehaftes hört!
hört!
in dep Mitte.)
Gegenüber diesen Angriffen sind gerade die Redner des Zentrums es gewesen, die sich aus die Seite des Herrn Staatssekretärs Dernburg gestellt, haben.
Ob wir damit glühende Kohlen auf die Häupter der Gegner gesammelt haben, will ich nicht weiter untersuchen; ich begnüge mich damit, diese rein sachliche, objektive Politik der Zentrumsfraktton vor aller Welt klarzustellen.
(Ah!
bei den Nationälliberalen.
Bravo!
in der Mitte.)
Wenn Sie dieser Darlegung zustimmen, ist mir das sehr angenehm.
Auch als von einer Seite aus gegenüber dem Herrn Staatssekretär in der Kommission ausgeführt worden ist, daß er durch sein Auftreten geradezu die koloniale Entwicklung schädige, und als von anderer Seite dann dieser Angriff als eine förmliche Kriegserklärung gegenüber dem Herrn Staatssekretär bezeichnet worden ist, haben wir uns in unserer rein sachlichen Haltung nicht beirren lassen, sondern sind den Weg weiter gegangen, den uns unsere Grundsätze und unsere Vergangenheit vorschreiben.
Warum aber, frage ich, nun diese, doch für den Fernerstehenden etwas überraschende Übereinstimmung zwischen den Darlegungen der Zentrumsfraktion und dem Programm, das der Herr Staatssekretär in der Budgetkommission wie (v) hier im hohen Hause vertreten hat
Das kann man gewiß nicht darauf zurückführen, als ob etwa die Zentrumspartei nun ihre politischen Ansichten auf dem Gebiete der Kolonialpolitik geändert Hätte.
Wir sind die Alten geblieben; man kann also diGe Übereinstimmung in vielen Punkten lediglich auf den Umstand zurückführen, daß der Herr Staatssekretär sich in manchen Punkten unsere Anschauung zu eigen gemacht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Kollege vr.
Arendt ruft: sehr richtig.
Ich freue mich ja, wenn Sie das bestätigen.
Ich will nicht in eine weitere eingehende Beweisführung dieses Satzes eintreten, zumal er ja auch nicht bestritten wird.
Ich will aber darauf aufmerksam machen, daß in der Wahlbewegung, und was drum und dran hängt, ganz andere Worte von dieser Seite aus gefallen sind, z.
B. über den Wert und die Bedeutung der südwestasrikanischen Kolonie.
Der Herr Staatssekretär hat am 8.
Januar 1907 eine Rede hier in Berlin gehalten, die vom kolontalpolitischen Komitee in vielen Exemplaren gedruckt in Deutschland verbreitet worden ist.
Ich will nicht auf alle Einzelheiten eingehen, sondern nur einen Satz aus der Rede hervorheben.
Der Herr Staatssekretär führte damals (siehe S. 15) aus: Ich persönlich halte Südwestafrika und ich spreche das mit voller Überzeugung nach langer Überlegung aus für die sicherste sämtlicher Kolonien in materieller und klimatischer Beziehung, die wir Deutsche besitzen, ungeachtet der wirklich hohen Meinung, die ich auch von dem Rest unserer Kolonien besitze.
Vom 8.
Januar 1907 bis zum 10.
März 1908 ist ja nur etwas mehr als ein Jahr verflossen, und doch hat der Herr Staatssekretär am 10.
März 1908 in der Budgetkommission ausgeführt: 560 4094 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1908.
(Erzberger.)
(L.) 1 Ganz anders als in Ostafrika, Togo und Kamerun, unseren tropischen Kolonien, die einen sehr fruchtbaren Boden besitzen, steht es in Südwestafrika, wo die eingeborne Bevölkerung in einer gewissen Produktionsgemeinschaft lebt und keinen Ackerbau treibt, sondern den Boden nomadisierend nutzbar macht.
Der Herr Staatssekretär hat in der Kommission sich noch etwas deutlicher ausgesprochen, wie ich meiner Niederschrift entnehme, nämlich dahin, daß Südwestafrika das an Naturschätzen am wenigsten reiche Land sei.
Ich habe das damals schon in der Budgetkommission festgestellt.
An diese Wandlung des Herrn Staatssekretärs erinnern wir jetzt absolut nicht deshalb, weil wir dem Herrn Staatssekretär daraus einen Vorwurf machen wollen; im geraden Gegenteil: wir freuen uns, daß auch er zu dieser Anschauung gekommen ist, die wir vertreten haben!
Wenn man viel von der Mauserung des Herrn Staatssekretärs spricht, so ist das nach meinem Dafürhalten auch kein Vorwurf; es gibt auch Vögel, die sich durch die Mauserung verschönern.
(Heiterkeit.)
Ich mache keinen Hehl daraus, daß mir der Herr Staatssekretär Dernburg vom März 1908 viel besser gefällt als der Herr Kolonialdirektor Dernburg vom Januar 1907.
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Milte.)
Aber ich glaube, man sollte dem Herrn Staatssekretär auch in der breiten Öffentlichkeit keinen Vorwurf machen und nicht behaupten, daß er die koloniale Entwicklung direkt schädige, wenn er seine, auf einer langen und gewiß auch strapazenreichen Reise gesammelten Erfahrungen nun dem deutschen Volke und seinen Vertretern mitteilt.
Wir können doch nicht von dem Herrn Staatssekretär verlangen, daß er um ein Wort des Reichskanzlers Fürsten Bülow zu gebrauchen hier im Reichstag als ein Feuerwerker (L) auftritt und ein Brillantfeuerwerk abbrennt; sondern das, was wir verlangen können, ist, daß er uns die Wahrheit über die Kolonien mitteilt!
Diese Wahrheit mag bitter sein, sie mag manche Wahlrede über den Haufen werfen; wenn aber.
der Herr Staatssekretär sie uns offen mitteilt, so verdient er den Dank aller jener, die es gut mit unseren Kolonien und ehrlich mit den deutschen Steuerzahlern meinen!
(Zustimmung in der Mitte.)
Wenn ich mir diese Rückblicke gestattet habe, so ist das in keiner Weise ein Angriff gegen die Stellung des Herrn Staatssekretärs, sondern eine Rückerinnerung, die uns sicher jedermann gern einräumen wird.
Nun habe ich schon eingangs meiner Genugtuung darüber Ausdruck gegeben, daß der derzeitig verantwortliche Leiter unserer Kolonialpolitik uns ein Programm unterbreitet hat.
Ich stehe auch nicht an, es auszusprechen, daß das Programm auf die Ausnahmen komme ich noch die Unterstützung und die Billigung meiner politischen Freunde findet.
In diesem Programm sind meines Dafürhaltens drei Gesichtspunkte leitend: 1. die negererbaltenve Politik; 2. der Bruch mit dem bisherigen Protemons- und Begünstigungssystem gegenüber den weißen Ansiedlern; 3. das Streben nach einer geordneten, durchsichtigen, offenen Finanzwirtschaft in unseren Kolonien.
Das sind die drei springenden Punkte in den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs.
Man hat dem Herrn Staatssekretär vorgeworfen, daß er im Laufe der Tage und Wochen, ist denen wir in der Budgetkommission beraten haben, von seinem Programm,.
das er in der Kommission am ersten Tage entwickelt habe, immer mehr zurückgewichen sei und eine andere Stellung eingenommen habe.
Man hat ihn sogar außerhalb dieses hohen Hauses mit einem sehr geschickten politischen Drechslermeister verglichen, der in der Budgetkommission scharfe Pfeile schnitze und sie im Plenum tunlichst abzurunden (v) suche.
Ich halte diese Vorwürfe nicht für begründet; denn gestern hat der Herr Staatssekretär offen erklärt, daß er in allen wesentlichen Punkten auf seinem ursprünglich entwickelten Programm stehen bleibe und unbedingt an ihm festhalte.
Wenn die Nuancen im Ton etwas verschieden gefärbt waren, so hat das auf die prinzipielle Stellung keinen Einfluß.
Der Herr Kollege Schräder hat aber gestern gemeint, er könne sich mit einer kurzen Rede begnügen, weil eine große Einmütigkeit mit den Auffassungen des Herr Staatssekretärs vorhanden sei.
Dieser Ansicht bin ich nicht; es hat1durch1die1Reden, in denen die verschiedensten Fraktionen des Hauses bisher zu Worte gekommen sind, doch ganz bestimmt und deutlich durch geklungen, daß recht erhebliche Unterschiede in der Stellung zu diesem kolonialpolitischen Programm bestehen.
Ich glaube, daß1wir1in1diesem hohen Hause nicht die Aufgabe haben, den Kleistermeister zu spielen und diese Unterschiede zu überkleistern.
Der Herr Staatssekretär hat1das1auch1nicht getan; 1 denn er sprach gestern mit aller Bestimmtheit aus, welch großer, fundamentaler Unterschied zwischen ihm und der Auffassung des Herrn Abgeordneten v. Ltebert besteht.
Es steht hier tatsächlich das System v. Liebert gegen das System DernburgLeutwein-Rechenberg.
Diese beiden Systeme sind vorhanden.
Der Herr Abgeordnete v. Ltebert wird mir verzeihen, wenn ich mich jetzt auch ein bißchen mit einzelnen kolonialpolitischen Ansichten des Herrn Staatssekretärs beschäftige, wenn ich auch nicht selbst in den Kolonien gewesen bin.
Er sprach gestern mit einer gewissen Überlegenheit von den „alten Praktikern '', von den „alten Afrikanern ''.
Ich bin der letzte, der es unterschätzt, wenn jemand draußen in den Kolonien lebt und Erfahrungen sammelt; ich habe auch die Absicht, einmal in die (v) Kolonien zu gehen und dort persönliche Anschauungen zu sammeln.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Sich aber als den einzigen Sachverständigen aufspielen zu wollen, der über die Kolonien sprechen dürfe,, und alle.
anderen als Theoretiker abzutun, dazu hat doch gerade der Herr Abgeordnete v. Liebert sehr wenig Anlaß; denn er hat sich schon so oft in seinen kolonialpolitischen Ansichten widersprochen, daß ich einer solchen Autorität nicht folgen will und nicht kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe gerade in der grundlegenden Frage, in der Behandlung der Eingebornen, den krassesten Widerspruch bei dem Herrn Abgeordneten v. Liebert innerhalb 9 Monaten gefunden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich glaube also, daß ein solcher Praktiker nicht unbedingte Gefolgschaft für sich beanspruchen kann.
Es ist auch in der Budgetkommission mit Recht gesagt worden: wenn heute 3 Afrikaner beisammen sind, haben sie mindestens 5 verschiedene Ansichten (Heiterkeit), wobei ich die Zahl der Eventualmeinungen nicht mit einrechne.
Ich glaube also, daß die Afrikaner in der Verschiedenheit der Meinungen unseren löblichen Juristen um ei« gutes Stück voraus sind.
Erste Forderung des Kolonialprogramms ist die negererhaltende Politik des Herrn Staatssekretärs, die in ihren Grundtönen und Konsequenzen unsere volle Zustimmung und Billigung findet.
Ich habe bereits am 14.
Dezember 1905 hier im Hause dargelegt: den Kern der falschen Maßnahmen unserer bisherigen Kolonialpolitik erblicke ich in der total- verfehlten Eingebornenpolitik, der Herr Staatssekretär ist von der früheren Eingebornenpolitik Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1908.
M (Erzberger.)
(L) abgerückt) 'Er hat den Ausdruck geprägt, daß die Eingebogen das wichtigste Aktivum in unseren Kolonien sind.
(Zuruf bei den Nationalliberalen: Alte Sache!)
Aber bisher 'nicht gehandhabt, Herr Kollege Dr. Arning.
Das ist der große Unterschied.
-Wie groß die Gegensätze auf dem Gebiet der Eingeborninbehandlung sind, das hat in geradezu dramatischer Weise der Prozeß Peters in München gezeigt ttv »-der Herr Abgeordnete v. Liebert als Sachverständiger aufgetreten ist-und als beeidigter Sachverständiger über die Neger folgendes Urteil abgab: Der Neger teilt die ganze Welt in zwei Teile ein, in die Gegenstände, die er essen kann, und in die, die er nicht essen kann.
(Heiterkeit.)
Er ist bar jeder Dankbarkeit, jeder Treue, jeden Mitleids.
Milde gilt ihm als Schwäche.
Ohne Strenge ist er nicht zu unterwerfen.
Dazu kommt die Lüge, diese charakteristische Eigenschaft der Neger.
Jeder, der unter diesen Zuständen lebt, bekommt eine ganz andere Auffassung vom Leben des Nächsten.
Man wird abgestumpft, wenn man sieht, wie dort mit Menschenleben-gespielt wird.
Wir haben hier vor dem Hängen ein Grauen, dort also in den Kolonien hat es seine Schrecken längst verloren.
So hat der Herr Abgeordnete v. Liebert im Petersprozeß, der, wie ich glaube, sich im Juni vorigen Jahres in München abspielte, seine Ansicht über die Neger kundgetau.
Gestern hat derselbe Herr v. Liebert in diesem hohen Hause erklärt, daß die Neger „gutmütig ''und „ganz brave Leute ''seien.
(Lebhafte Rufe aus der Mitte: Hört!
hört!
und Sehr richtig!)
(s) Meine Herren können da die alten Afrikaner verlangen, daß wir grauen Theoretiker ihnen unbedingte Gefolgschaft leisten sollen
Können sie auch nur ein Übergewicht gegenüber den Theoretikern beanspruchen
Ich glaube, daß mir als Kolonialtheoretiker solche krassen Widersprüche bisher nicht nachgewiesen werden konnten.
Ich mache kein Hehl aus meiner Überzeugung: wie ich die Aussage des Sachverständigen Herrn v. Liebert vor dem Gericht gelesen habe, bin ich tatsächlich erschrocken, daß ein Mann mit diesen Ansichten einmal der oberste Beamte einer Kolonie sein konnte, die ungefähr 8 bis 10 Millionen dieser Neger umfaßt. '
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das Gegenstück von diesen Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Liebert ist in demselben Petersprozeß geliefert worden von feiten eines Vertreters der Missionen, der auch als Sachverständiger geladen war, und zwar des bekannten Provinzialpaters Acker, der folgendes ausführte: Herr v. Liebert hat die Schattenseiten der Schwarzen geschildert, die Schwarzen haben aber auch Tugenden, sehr erhebliche Tugenden.
Gewiß, sie müssen strenge behandelt werden, aber auch die Milde und die Gerechtigkeit sollte man nicht vergessen.
Das ist leider nur zu oft der Fall gewesen, und das ist die Ursache der Aufstände.


Gewiß sind die Verhältnisse in Afrika anders, wie bei uns, aber Gerechtigkeit, Anstand und Sittlichkeit sollten auch dort das oberste Prinzip sein.
Dr. Peters hat gesagt, die schwarzen Häuptlinge hätten sich beleidigt ßefühlt, wenn er die Annahme der gescheükten Mädchen verweigert hätte.
Nun, uns Missionaren sind noch niemals Mädchen angeboten worden.
(Stürmische Heiterkeit.)
Ich kenne auch andere Afrikareisende, denen keine Mädchen angeboten sind.
Und dann: Wir gehen doch nicht nach Afrika, um dort afri- (0) kanische Sitten anzunehmen, sondern um den Schwarzen Anstand, Gerechtigkeit und Sittlichkeit beizubringen.
(Sehr richtigen der Mitte.)
In diesen beiden Gutachten, einerseits in der Auffassung des Herrn Abgeordneten v. Liebert, die er gewiß nach seinem besten Wissen und Gewissen abgegeben hat, und andererseits in der diametral entgegengesetzten Auffassung des Paters Acker haben wir die Zuspitzung der beiden Systeme, um die in der Kolonialpolitik gekämpft wird, in denen sich der Kampf um die Negerseele, um dieses Wort zu gebrauchen, sich tatsächlich widerspiegelt.
Ich spreche wiederholt meine Genugtuung aus, daß der Herr Staatssekretär sich auf den Standpunkt der negererhaltenden Politik gestellt, und daß er die Zustände, wie sie draußen in den Kolonien infolge der Herrschaft der früheren Auffassung sich herausgebildet haben, mit aller Entschiedenheit verurteilt hat.
Ich bin fest überzeugt, daß er durch seine entschiedene Stellungnahme für die negererhaltende Politik »die große Mehrheit des deutschen Volkes ckuf seiner Seite hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nur ein geringer Bruchteil unseres deutschen Volkes ist es, der die andere Politik vertritt.
Die Politik, welche die Gegner des Systems Dernburg-Rechenberg-Leutwein draußen in den Kolonien vertreten, die haben das ist ein Stolz für den Deutschen Reichstag!
in diesem hohen Hause von keiner einzigen Seite aus auch nur die allermindeste Unterstützung erfahren.
(Beifall.)
Der Herr Staatssekretär hat uns mitgeteilt, welche geradezu horrenden Forderungen von den Gegnern seines Systems aufgestellt worden sind.
Sie finden sie in der Anlage zum mündlichen Bericht.
Ich halte es aber für notwendig, einige dieser Forderungen zur Charakteristik (v) der Gegner des neuen Systems hier mitzuteilen.
Da heißt es in einem amtlichen Bericht: Der wirtschaftliche Verband vom Kilimandjaro erlaubt sich, auf die große wirtschaftliche Gefahr der zahlreich entstehenden Kaffee- und Kautschukanlagen der Eingebogen hinzuweisen, und ersucht das Kaiserliche Bezirksamt dringend um strengstes Verbot jeglicher Neupflanzung resp.
Vergrößerung schon vorhandener genannter Kulturbestände.
Man könnte glauben, diese Farmer seien bei unseren Hakatisten in die Schule gegangen.
Daß die Enteignung des Verbots der Niederlassung hier gewünscht wird, ist ein „Fortschritt '', den man am Kilimandjaro in Afrika als europäische Kultur anpreist.
Andere Ansiedler sind noch weiter gegangen, indem sie direkt verlangt haben, daß man den Eingebornen ihre Kulturen wegnimmt nur um das Monopol für das kleine Häuflein es sind 17, wenn ich recht unterrichtet bin weißer Ansiedler am Kilimandjaro aufrechtzuerhalten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wenn an den Deutschen Reichstag solche Forderungen kommen, die Berücksichtigung von unserer Seite verlangen, da spitzt sich tatsächlich die Frage dahin zu, ob aus Offafrika ein Sklavenstaat werden soll, oder ob wir die Eingebogen erziehen und heben sollen.
Ich will die Spuren, die in der Richtung des Sklavenstaätes gegeben sind, nicht weiter verfolgen; ich will nicht eine Reihe interessanter Merkmale über die verkehrte -Geistes- und Sinnesrichtung dieser Ansiedler Ihnen hier vor Augen führen.
Nur ein krasser Fall!
Da ist in der „Mambara-Post '', die ja gestern in das hohe, Haus eingeführt ist, in dem Tone, der dieses schöne Blatt ziert, folgende Annonce enthalten:, Zugelaufen ein Msukuma, angeblich Gurasa heißend, untersetzt, kräftig, rechtes Auge grauer 4096 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1908.
(Erzberger.)
() 1 Staar.
Ohne Entlassungsschein.
Soweit zu ergründen, von 'Schamba in Gegend von Makinvumbi.
Der Herr sei „mzee ''und „fupi '', Name ihm unbekannt.
Gegen Erstattung der Anzeigegebühren abzuholen.
Pflanzung Tanga, 27.
August 07.
Ostafrika-Kompagnie.
So werden in Deutschland zugelaufene Hunde, aber nicht Menschen öffentlich ausgeschrieben!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man hat den Herrn Staatssekretär und seine Politik besonders angegriffen, weil er keinen Arbeitszwang den Eingebornen auferlegt.
Uber den Arbeitszwang habe ich Mich bereits am 14.
Dezember 1905 in diesem hohen Hause, und zwar in vollkommen ablehnender Weise, ausgesprochen.
Ich habe mir damals- gestattet unter anderem auszuführen, daß einzelne Bezirksämter dazu übergegangen seien auf den Kommunalschamben die Leute zu einer Art Frondienst zu zwingen, also einen Arbeitszwang einzuführen.
Mit welchem Resultat
24 Tage lang mußten die Eingebornen jn den Baumwollpflanzungen arbeiten.
Was haben sie dafür erhalten
Für 24 Tage 6 Pesas, 12 Pfennig; das macht pro Tag einen halben Pfennig.
Jn anderen Fällen ist den Arbeitern ein Pfennig oder zwei Pfennig Tagelohn bezahlt worden.
Das haben die Eingebornen direkt als eine Strafe aufgefaßt, sind in die Missionen gelaufen und haben gefragt: was haben wir denn der Regierung getan, daß wir in diesem Maße zur Zwangsarbeit herangezogen werden
Als ich diese Klage vortrug, wurde mir in der Budgetkommission entgegengehalten ich bedaure, daß das Mitglied des Hauses momentan nicht anwesend ist —, das sei Küstenklatsch, das sei alles unrichtig und übertrieben.
(L) Sie können daher meine persönliche Befriedigung ermessen, wenn ich in den neuesten amtlichen Berichten über Ostafrika, in der Denkschrift von 190607 auf Sette 8 folgende Mitteilung finde: Es wur
von den Eingebornen eine Summe von A 'ltsleistungen verlangt, die keinen entspreche oen Nutzen brachten.
Insbesondere war dies bei den kommunalen Baumwollschamben der Fall.
Bei der Verteilung des Gewinns kam auf den Arbeiter für zweimonatliche Arbeit ein Verdienst, welches zwischen 6 und 18 Pesa schwankte.
Außerdem sollte er warten, bis die Baumwolle in Hamburg verkauft, der Erlös verrechnet und verteilt worden sei.
Daß die Eingebornen sich gegen eine derartige Bezahlung ihrer Arbeit auf lehnten, ist nicht zu verwundern- (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Hier wird also von amtlicher Sette direkt zugegeben, daß für eine zweimonatliche Arbeit ein Verdienst von 6 bis 18 Pesas, d. h. von.
12 bis 36 Pfennig, ausbezahlt wird.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Als ich ganz dasselbe, einen halben Pfennig Tagelohn ich habe damals noch reichlich gerechnet —, im Jahre 1905 vorführte, war Vas nach der Theorie eines Kolonialpolitikers eine Klatscherei, die nicht zutreffend sei.
Ich.
spreche aber jetzt auch meine Genugtuung darüber aus, daß diese Arbeit auf den Kommunalschamben abgeschafft worden ist.
Nun hat gestern Herr v. Liebert uns ein schönes Bild zu geben versucht, wie bequem es die Neger in den Kolonien mit der Arbeit überhaupt hätten, sodaß eine weitere intensivere Fürsorge für sie kaum ge-oten sei.
Er hat geschildert, wie sie nur 4 Tage in der Woche zu arbeiten und 3 Lage als volle Ruhetage Hätten. '
Er wies sogar darauf hin- daß die deutschen Arbeiter froh sein würden, wenn sie auch so weit wären.
Ich bedaure leb- (o haft, daß Herr v. Liebert in dem Moment mit seiner Schilderung abgebrochen hat, wo in der amtlichen Denkschrift dargelegt wird, weshalb die Arbeiter in den Kolonien überhaupt nur 4 Tage auf den Plantagen arbeiten können.
1 -1 '1 (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diesen entscheidenden Moment, dieses Wichtigste an den ganzen Darlegungen, was Herr v. Liebert nicht gegeben hat, nachzuholen, fühle ich mich verpflichtet.
Jn der gleichen amtlichen Denkschrift, auf die Herr v. Liebert sich stützt, findet sich nämlich folgendes als Ursache angegeben: Es läßt sich nicht in Abrede stellen, daß die meisten Plantagenarbeiter auf eine etwa viertägige Tätigkeit eine zweitägige Pause folgen lassen.
Erklärt wird dieses durch die angebliche Faulheit des Negers; niemals ist selbst von den für die eingeborne Bevölkerung freundlich gestimmten Personen in Erwägung gezogen worden, ob denn diese Pause für die Arbeiter nicht notwendig ist.
Für die Plantagenarbeiter dauert, sofern sie nicht als Kontraktarbeiter eine bestimmte Leistung zu verrichten haben, der Arbeitstag bis 4 Uhv nachmittags.
Der Arbeiter erreicht seine Behausung gewöhnlich kaum vor 4 Uhr, dann hat er für Brennholz zu sorgen, Wasser herbeizuholen und seine Nahrung zu kochen.
Vor 6 Uhr abends kommt er kaum zum Essen, für den Fall, daß er Vorräte in seiner Behausung hat.
Größere Vorräte zu halten, verbieten ihm aber seine Mittel und die Schwierigkeiten, die Vorräte vor dem Verderben zu schützen.
Er muß somit von Zeit zu Zeit auf die umliegenden Dörfer und Märkte gehen, um einzukaufen- M die heimische Bevölkerung in den Plantagen '(v) bezirken wenig zahlreich ist, braucht er dazu oft mehrere Stunden.
Zur Nachtzeit kann er aber nichts erhalten, bei Tag könnte er nach vollendeter Arbeit die Kaufstellen nicht mehr erreichen.
Er muß also, um einzukaufen, die Arbeit aussetzen.
Auch stellt diese Schwierigkeit der Verpflegung bedeutende körperliche Anforderungen an den Arbeiter.
Auch in Deutschland würde ein deutscher Landarbeiter nicht dauernd imstande sein, die Landarbeit auszuführen, dann seine Nahrung einzukaufen, Wasser und Holz herbeizuschaffen, sein Essen zu kochen und erst nach 12stündiger Nüchternheit etwas zu genießen. '
Ebensowenig kann dies der Neger.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, diesen geradezu für die zweitägige Pause entscheidenden Passus in der ganzen amtlichen Denkschrift hat der Herr Abgeordnete v. Liebert uns nicht vorgelesen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Und doch verändert dies das ganze Bild; man kann doch dann nicht mehr in dem Maße von der Faulheit und Trägheit des Negers sprechen, wenn man alle diese Momente berücksichtigt.
Ich war nicht in den Kolonien und bin kein Kolonialprakttker; aber das kann der Kolonialtheoretiker bereits aus den amtlichen Denkschriften heraus-.
lesen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun will der Herr Staatssekretär, um den vielfachen Mißständen auf dem Gebiete der Arbeiteranwerbung entgegenzutreten, eine Arbeitsordnung ähnlich der in den englischen Kolonien erlassenen tunlichst bald in Kraft treten lassen.
Ich bin objektiv genug, ohne weiteres zuzugeben daß der Herr Abgeordnete v. Liebert sich ein gewisses Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1908.
4097 (Erzberger.)
(L) Verdienst dadurch erworben hat, daß er als Gouverneur im Jahre 1896 oder 1897 eine Verordnung über das Arbeitsverhältnis in den Kolonien erlassen hat.
Man muß aber der größten Verwunderung darüber Ausdruck verleihen, daß diese Verordnung einige Jahre später einfach aufgehoben wurde, (ohne daß etwas an ihre Stelle gesetzt werden ist.
Es ist daher höchste Zeit, daß wir an eine prinzipielle Regelung der Arbeitsverhältnisse herantreten.
Der Herr Staatssekretär schlägt dazu die Anstellung von Eingebornenkommissaren vor, wie sie bereits in einer Anzahl von englischen Kolonien bestehen.
Ich halte diese Absicht für sehr gut; aber ich gebe auch sofort der Ansicht Ausdruck, daß es hier nicht auf das Amt, sondern daß beim Eingebornenkommissar alles auf die Persönlichkeit des Betreffenden ankommt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn der Herr Staatssekretär tüchtige Persönlichkeiten findet, die sich vorzüglich eignen, darf die finanzielle Frage gar nicht in Betracht kommen.
Für einen tüchtigen Etngebornenkommissar, der zum Schutz der Eingebornen da ist, vielleicht auch als ihr Rechtsbeistand, eventuell auch als Schiedsrichter fungieren kann, kann das höchste Gehalt nicht zu groß sein.
Wir müssen alles tun, um solche Leute zu bekommen.
Also ich sage: hier ist die Persönlichkeit alles, das Amt gar nichts!
Ich möchte sogar nicht vor dem Schritt zurückschrecken, diesen Eingebornenkommissaren eine sehr große Machtbefugnis zu verleihen, ihnen eine tunlichst unabhängige Stellung zu geben, mindestens unabhängig vom Bezirksamt, vielleicht sogar vom Gouverneur, sodaß der Eingebornenkommissar unter dem Staatssekretariat direkt zu stehen hat, damit er in der Lage ist.
vollkommen frei und unabhängig die Rechte der ihm Anvertrauten zu vertreten.
Die Mißstände, die auf dem Gebiet der EingebornenL , Werbung sich gezeigt haben, sind in der Tat sehr groß.
(s) Der Herr Staatssekretär hat bereits in der Budgetkommission eine Reihe solcher Mißstände angeführt; ich bin in der Lage, einen anderen Fall hier bekannt zu geben, den ich schon in der Kommission vorgetragen habe.
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Dr. Arning darin bei, daß es vielfach nicht Weiße sind, die sich dieser Übergriffe schuldig gemacht haben, daß Levantiner, Griechen und alle möglichen Nationalitäten sich hier ein starkes Schuldkonto angelegt haben.
So habe ich einen Fall im Auge, in welchem der Levantiner Morosini des Nachts in der Nähe von Kilossa mit bewaffneten Schwarzen in die Hütten der Eingebornen einzudringen pflegte, wo er dieselben unter Drohungen zwang, Arbeitskarten um 25 Heller Handgeld anzunehmen.
Vorher hatte der famose Herr in den betreffenden Orten für sich und seine Leute Lebensmittel requiriert.
Er hat die Orte förmlich geplündert, hat die Leute einfach in die Hütten dringen lassen.
Die Neger wurden des Nachts förmlich gefangen und weggeführt, natürlich, ohne daß an Bezahlung gedacht wurde.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß der Betzirksamtmann das seinige getan hat.
Sobald er Kenntnis davon erhielt, hat er diesen Morosini ohne weiteres aus dem Bezirk ausgewiesen und angeordnet, daß diesem Mann verboten wird, künftighin überhaupt noch Arbeiter anzuwerben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Wenn deshalb der Herr Staatssekretär zu einer Regelung der gesamten Arbeiteranwerbung kommt, und wenn er dabei dem von ihm proklamierten Grundsatz der Freiheit des Negers hochhält, so sehen wir das als einen sehp.
großen Fortschritt in unserer Kolonialpolitik an.
Z) er Herr Abgeordnete v. Liebert hat geglaubt, daß es noch andere Mittel gäbe, um den Neger zur Arbeit zu erziehen.
Nach der übereinstimmenden Anficht aller der Männer, die jahrelang in den Kolonien gelebt haben, ist es eins der schwierigsten Probleme, wie man (0) den Neger zur Arbeit erziehen soll.
Herr v. Liebert hat die Hüttensteuer als eines der Mittel gerühmt, das ge- eignet sei, einen solchen gelinden Druck auszuüben, und hat der Hüttensteuer, die er eingeführt hat, ein ungemein hohes Lob gezollt.
Ich mache kein Hehl daraus, daß ich kein Freund der Hüttensteuer bin.
Ich habe bereits am 14.
Dezember 1905 ausgeführt: 1.
Wenn ich dann noch eingehen wollte auf die Hüttensteuer mit ihrer total verfehlten Bestimmung, daß, wenn die Steuer nicht in bar mit 4 Mark pro Jahr entrichtet wird, dann Zwangsarbeit zu leisten ist, die nach einem Briefe des Bischofs Roelens von den Weißen Vätern vom 15.
März 1904 in Bismarcksburg in Kettenhast verrichtet wird, die Eingebornen dabei also gefesselt werden (hört!
hört!)
und zwar in einer Weise, daß sie sich des Nachts nicht auf den Boden hinlegen können, so könnte ich ein neues Bild des Elends entrollen.
Angesichts dieser Mißstände, finde ich es ganz begreiflich, wenn Unruhe und Erbitterung im weitesten Maße entstehen.
Ich rede jetzt nicht einer vollständigen Abschaffung dieser Steuer das Wort; denn wenn einmal eine solche Maßregel eingeführt ist, dann wäre es der größte Fehler, sie ohne weiteres wieder zu beseitigen.
Aber ebenso sehr spreche ich mich gegen die Forderung aus, daß eine große allgemeine Erhöhung der Hüttensteuer Platz greifen soll.
Wenn die Budgetkommission einen höheren Steuerertrag aus der Hüttensteuer eingesetzt hat, so muß ich doch der Ansicht widersprechen, als ob das geschehen sei.
auf die Anregung des Herrn v. Liebert nach einer allgemeinen Erhöhung der Hüttensteuer, sondern es ist lediglich deshalb geschehen, weil man glaubte, daß auf Grund der Er- (v) gebnisse der letzten drei Jahre statt 1800 000 Mark 2 000 000 Mark eingesetzt werden könnten.
Was ich an der Hüttensteuer für reformbedürftig halte, das ist, daß sie etwas differenziert und gestaffelt und nicht in gleicher Höhe in allen ostafrikanischen Bezirken erhoben werden möchte.
Ich gebe ohne weiteres zu, dkß in den Gebieten, die bereits eine höhere Kultur besitzen, wo die Naturalwirtschaft schon etwas durch die Geldwirtschaft verdrängt wird, es wohl möglich sein kqnn, einen etwas höheren Satz zu erheben.
Aber auf den Satz hinaufzugehen, den die ostafrikanischen Ansiedler vorgeschlagen haben ich glaube 12 Rupies oder 16 Mark —, und zwar lediglich zu dem Zwecke, damit die Genußmittel, die sie für sich einführen wollen, zollfrei oder mit einem ermäßigten Z. oll eingehen, auf solche Experimente möchte ich mich nie und nimmer einlassen.

Ich habe kein Hehl aus meiner Überzeugung gemacht, daß wir diesen ersten Punkt des kolonialpolitischen Programms des Herrn Staatssekretärs Dernburgezüglich der negererhaltenden Politik unterstützen und durchaus bereit sind, die von ihm angekündigten Maßnahmen zur Durchführung dieser Politik: also.
Sanitätsamt, Landeskulturamt, gute Auswahl und besstre Vorbildung der Beamten, der unteren, mittleren und höheren Beamten zu billigen.
Aber diese meine Anerkennung kaqn mich nicht abhalten, auszusprechen, was »ich als einen Mangel an dem Programm des Herrn Staatssekretärs ansehe.
Da steht für mich im Vordergründe das lebhafte Bedauern darüber, daß der Herr Staatssekretär in seinem kolonialpolitischen Programm Kultur und Ethik so ziemlich ausgeschaltet hat, daß er in der Kommission seinen ersten Vortrag mit deln Satze geschlossen hat: Ich habe in der ganzen Entt-icklung das Wort „Ethik ''oder „Kultur ''nicht gebraucht.
4098 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1908.
(Erzverger.)
(L.) 1 Aber hier sage ich, wir müssen in Wahrung unserer eigenen Würde als Kolonisatoren auch -diesen Gesichtspunkten zum Durchbruch verhelfenDer Herr Staatssekretär hat gesagt, es syen Fragen der Weltanschauung, die hier in Betracht kommen.
Ich gebe ihm das ohne weiteres zu.
Da ich, eine andere Weltanschauung vertrete, als er sie in diesen Worten geoffenbart hat, so wird er es begreiflich finden, wenn Ich nun im Plenum des Reichstags auch unserer Weltanschauung Ausdruck gebe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir sind der Auffassung, daß ein Volk ohne religiöse Erziehung keine dauernde Zukunft auch nicht in wirtschaftlicher Beziehung haben wird.
Es kann wohl Momentan hochkommen und große Umsätze erzeugen.
Das wird jedoch nicht von Dauer sein, wenn nicht eine sittliche Veredelung damit Hand in Hand geht.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär würde gut tun, diesem Gedanken auch deshalb etwas mehr Rechnung zu tragen, weil er weite Kreise des deutschen Volkes, die einer Kolonialpolitik, die von christlichen Ideen getragen ist, wohlwollend gegenüberstehen, vor den Kopf stoßen würde, wenn dieser Gedanke aus der Kolonialpolitik ausgeschaltet oder ihm nicht gebührend Beachtung geschenkt würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube, daß gerade ein weit ausschauender Staatsmann Ursache hat, alle Kreise des deutschen Volkes für seine Kolonialpolitik zu interessieren.
Mag die Entwicklung auf wirtschaftlichem Gebiete sich auch noch so schön machen, so ist dem Herrn Staatssekretär so gut wie mir bekannt, daß auch Rückschläge auf diese Entwicklung kommen werden.
Wer sein ganzes Programm auf Zahlen aufgebaut hat, auf günstige Bilanzen, wird in weiten Kreisen unseres Volkes eine förmliche Entmutigung herbeiführen in den Tagen des wirtschaftlichen Niederganges.
(L) Man wird dann keine Lust mehr haben, für eine Kolonie noch Opfer an Gut und Blut seitens des Mutterlandes zu bringen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube auch, es ist Mal falsch, die Eingebornen in der kolonialwirtschaftltchen Bilanz lediglich als Zahlen einstellen zu wollen nicht, daß dies der Herr Staatssekretär getan hat!
Der Eingeborne ist vielmehr auch ein Mensch, ausgestaltet mit einer unsterblichen Seele und zu derselben ewigen Bestimmung berufen wie auch wir- (Heiterkeit, Unruhe und Zurufe von der Journalistentribüne.
Lebhafte Entrüstungsrufe aus der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, alle Zeichen des Beifalls oder Mißfallens auf den Tribünen zu unterlassen.
Ich würde sonst zu meinem großen Bedauern genötigt sein, die Tribünen räumen zu lassen.
(Lebhafte Zustimmungsrufe.)
Erzberger, Abgeordneter: Ich meine doch, man darf die Anschauung, daß der Neger zu derselben ewigen Bestimmung berufen ist wie wir, noch in einem Parlamente, dessen Wählerschaft zu über 99 Prozent sich christlich nennt, aussprechen, ohne Widerspruch zu finden.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Es wäre doch ein trauriges Zeichen, wenn man nicht einmal im Deutschen Reichstage mehr seine christliche Weltanschauung vertreten dürfte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir sagen also, die Christianisierung ist eine der wichtigsten Aufgaben, ie tvir in den Kolonien zu leisten haben, wenn wir den Eingebornen eine dauernde Kultur bringen wollen.
Auf diesem Gebiet reichen die wirtschaftlichen Interessen den christlichen Interessen die Hand.
Ich erinnere an das Auftreten der Missionare auf dem zweiten Kolonialkongreß, wo in der zweiten Sektion (m ich habe den Verhandlungen selbst beigewohnt übereinstimmend von beiden Teilen gesagt worden ist, daß den deutschen Kolonien die größten Gefahren vom Mohammedanismus drohen.
Nun gibt es aber in unseren Kolonien keinen wirksameren und keinen entschiedeneren Gegner des Mohammedanismus als das Christentum.
Die eingebornen Heiden, die nicht zum Christentum geführt werden, find dem Mohammedanismus in großem Umfange zugänglich und werden dadurch auch die größten Gegner der deutschen Herrschaft in Ostafrika.
Herr Freiherr v. Rechenberg hat in der Budgekommisfion gemeint, daß der Mohammedanismus in Ostafrika mehr ein Mohammedanismus des Phlegmas sei, der nicht die Initiative und das wilde Voranstürmen habe, wie ihn der Mohammedanismus in d'er Geschichte gezeigt habe.
Ich weiß das nicht, aber ich mache darauf aufmerksam, daß in Togo und in Kamerun sich ein Mohammedanismus.
geltend macht, der immer mehr zur Küste vordringt und.
von dem fanatischen Geiste durchweht ist, den wir am Mohammedanismus.
genügend kennen.
Selbstverständlich hat sich der Herr Staatssekretär nicht gegen eine Förderung des Christentums ausgesprochen.
Aber er hat den Satz „ora st labora ''zitiert und hat geglaubt, es würde besser sein, wenn bei den Missionen das „labora ''etwas dem „ora ''vorangehe.
Ich bin anderer Ansicht, ich halte beide für gleichberechtigt.
Beide MüssenHand in Hand gehen: „ora.
und „labora ''!
Nicht das „ora ''oder das „labora '', sondern beide sind in gleicher Weise neben einander Kulturfaktoren.
Der Satz „ora et labora ''ist der Kardinalsatz aller kulturellen und wirtschaftlichen Fortschritte.
Ich glaube, man kann diesen Satz fürdie Kolonien wirklich, nicht umprägen in den Satz: rechne und arbeite!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Das wird für die deutsche Herrschaft auf die Dauer höchst gefährlich werden.
In dem Moment, wo Sie den (v) Neger nur erziehen, um seine wirtschaftlichen Kräfte zu steigern, um ihn materiell unabhängig zu gestalten,, wird er der gefährlichste Gegner der deutschdn Herrschaft in unseren Kolonien werden.
Er wird dann, wtnn er zu der Einsicht gekommen ist, daß er stark genug ist, um die deutsche Herrschaft zu verdrängen, auch die Konsequenz daraus ziehen.
Ich halte überhaupt dafür, daß man nicht an die Habsucht und an den Egoismus des Negers in erster Linie appellieren soll, sondern daß wir, wenn wir auf die Dauer Erfolg in der Kolonialpolitik haben wollen, auf die innere Veredlung und Umwandlung der Neger hinzuarbeiten haben, und 'daß alle diejenigen Faktoren, die das tun, eine Unterstützung seitens der Regierung, seitens der leitenden Kreise verdienen.
Ich erkläre aber von vornherein, um jedem Einwand die Spitze abzubrechen: an irgend eine materielle Unterstützung der Missionare inden Kolonien draußen denke ich absolut nicht.
Ich würde auch jede Position, die solche Forderungen stellt, rundweg ablehnen, weil ich weiß darin stimme ich dem Hekrn Staatssekretär zu —, daß eine solche Unterstützung weder im Interesse des Reichs noch im Interesse der Mission liegt.
10 000 Mark würden die Missionen vielleicht bekommen und für eine Million Mark würden sie von Reichsbeamten revidiert werden.
Was wir an Unterstützung der Mission verlangen, ist die moralische Unterstützung, daß den Eingebornen zur Erkenntnis gebracht wird, daß ein christliches Regiment in Deutschland und in den Kolonien herrscht.
(Sehr richtig!
links.)
Diese moralische Unterstützung ist es, auf welche die Missionstätigkeit, wie wir glauben, nun Anspruch hat, das Handinhandgehen und 'Zusammenarbeiten der weltlichen Behörden und der Missionen.
Auf diese Förderung Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1908.
4099 (Erzberger.)
(L.) nach den verschiedenen Richtungen hin haben die Missionen auch deshalb einen gewissen Anspruch, weil sie doch sehr viel für die Hebung der Neger auch in sozialer Beziehung leisten.
Ich will nicht auf die Unmenge von Materialien eingehen, die in der Richtung in den amtlichen Denkschriften niedergelegt sind.
Ich greife aus dem vielen Material nur ein kleines Detailbild heraus.
Es ist ein Missionsbezirk der Weißen Väter in Ostafrika.
Diese haben auf 10 Misstonsstationen in einem Jahre folgende Einrichtungen getroffen: 17 Waisenhäuser mit 325 Kindern, 3 Arbeitshäuser für Mädchen mit 34 Kindern, 7 Hospitäler, Greifenasyle, Leprosenheime mit 229 Insassen, 12 Armenapotheken, in welchen 117 912 Kranke unentgeltlich verpflegt worden sind
17Christliche Dörfer mit 377 Familien sind in diesen Bezirken vorhanden.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß sich auch die protestantische Mission ebenso angestrengt hat, für die Erziehung der Eingeborene Gutes zu leisten, daß hier ein edler Wettstreit beider Missionen stattfindet.
Ich begrüße es daher auch, daß seitens der Missionen Einrichtungen getroffen worden sind, um gerade auf dem ärztlichen Gebiete für die Pflege der Eingebornen mehr als seither zu tun.
Ich erinnere evangelischerseits an die ärztliche Mission, die in Tübingen errichtet wird, ich erinnere katholischerseits an die Kurse, die die medizinische Akademie in Köln im Laufe dieses Jahres wohl abhalten wird.
Ich wünsche, daß die Missionsgesellschaften beider Konfessionen es sich angelegen sein lassen, ihre Angehörigen 'dorthin zu schicken, damit sie eine Ausbildung erhalten, die sie draußen zum Nutzen und zur Erhaltung der Etngebornen verwenden können.
Wenn ich nun dazu übergehe, einige Wünsche auf diesem Gebiet zu äußern, so habe ich zunächst eine Beschwerde vorzubringen, die sich auf Togo bezieht.
Ich habe sie schon, in, der Kommission dargelegt.
In Togo (L) ist nach denmir zugegangenen Informationen den Missionaren verboten, in den Bezirken Sokote und Mangu eine Ansiedlung zu gründen.
Sie dürfen sich auch als Privatleute dort nicht aufhalten, während den Kaufleuten ohne weiteres der Aufenthalt dort gestattet ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es ist ja ganz klar das hat auch der Herr Staatssekretär in der Kommission zugegeben —, daß eine solche Verordnung mit dem Geist und dem Wortlaut des 8 14 des Schutzgehietsgesetzes in Widerspruch steht; denn dieser Paragraph garantiert die Freiheit der Misstonstätigkeit.
Es ist zur Rechtfertigung dieses Verbots der Missionstätigkeit in den genannten Bezirken darauf hingewiesen worden, daß die Regierung, wenn sie die Missionen dort hinziehen läßt, auch eine gewisse Garantie übernehmen muß, daß sie die Missionäre schützen könne bei Zeiten eventuellen Aufstandes usw.
Das Bestreben ist sehr löblich und anzuerkennen.
Aber andererseits sage ich doch auch, es darf nicht länger mehr gewartet werden mit der Eröffnung dieser Gebiete für die Missionstätigkeit, und zwar gerade aus dem Gesichtspunkte heraus, weil in diesen Gegenden der Mohammedanismus besonders scharf und teilweise auch erfolgreich eingesetzt hat.
Von über 360000 Schwarzen sind in diesem Bezirk bereits 15 000, die noch vor wenigen Jahren sich als Heiden bekannten, zum Mohammedanismus übergetreten.
Je länger die Misstonssperre dieser Bezirke dauert, um so mehr wird der Mohammedantsmus um sich greifen.
Ich will nicht eine lange Statistik vor Ihnen aufmachen, aus welcher ersichtlich ist,, wie im Laufe der letzten Jahre ganze Dörfer in diesen Gegenden bereits zur mohammedanischen Lehre sich bekannt haben.
Der Herr Staatssekretär hat auch in der Kommission zugesagt, daß, sobald die Eisenbahn nach Atakpame, die.
jetzt unserer Genehmigung 'unterbreitet ist, gebaut ist es soll ungefähr zwei Jahre dauern —, diese Reichstag.
12.
LegiSl.

P. I.
Session.
1 SV7190S.
Gebiete der Mtssionstätigkeit eröffnet werden sollen, (o) Prinzipiell haben wir daran festzuhalten, daß der § 14 des Schutzgebietsgesetzes das ist die Verfassung der Schutzgebiete —, welcher die Missionsfreiheit anerkennt, auch in der Praxis ausgeübt wird.
Es ist auf dem Kolontalkongreß 1905 von Vertretern der Mission beider Konfessionen wiederholt beklagt worden, wie besonders durch die Schutztruppe, die sich hauptsächlich aus Mohammedanern rekrutiert, der Mohammedanismus verbreitet wird.
Es hat der Vertreter der evangelischen Mission ich glaube, es war der Herr Missionsinspektor Ohler, ich kann mich auf den Namen nicht genau besinnen damals ausgeführt, daß jede Station der Schutztruppe im Innern gleichzeitig eine Station für den Mohammedanismus sei.
Deshalb glauben wir, dem berechtigten Wunsche Ausdruck geben zu können und zu müssen, daß die Schutztruppen so weit möglich sich aus Christen rekrutieren.
Es ist uns die Mitteilung gemacht worden, daß, wenn ich recht verstanden habe, eine Kompagnie aus christlichen Soldaten besteht '1 (Zuruf vom Bundesratstisch) oder in einer Kompagnie 31 Christen vorhanden sind.
Das ist immerhin gegenüber den früheren Verhältnissen in den neunziger Jahren, wo nicht ein einziger Christ in der Schutztruppe diente, ein Fortschritt.
Ich möchte auch wünschen, daß in der Auswahl der kleinen Beamtenstellen, der Schreiber, der Zollarbeiter, Aufseher usw.
dem schwarzen Christen gegenüber dem Mohammedaner der Vorzug gegeben wird.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Ich glaube, je mehr die Missionsschulen sich ausdehnen, je mehr Eingeborne zum Christentum bekehrt werden, wird die Regierung auch offen Farbe bekennen und sagen müssen, daß wir tunlichst darauf schauen, daß diese unteren Beamten, Schreiber, Zollaufseher usw.
tunlichst aus Christen genommen werden.
Ich möchte auch wünschen, daß die (v) Beztrksamtsmänner ihren Einfluß bei der Wahl von Häuptlingen darauf geltend machen mögen, daß tunlichst die Wahl auf einen Christen fällt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das muß natürlich in taktvoller Weise geschehen.
Ich gebe auch dem Wunsche des Herrn Kollegen Schwarze, den er in seinem ausgezeichneten Buch über die Reise nach Ostafrika ausgesprochen hat, Ausdruck, daß jeder Station ein großes Stück Freiland gewährt werde.
Die Negierung hat unermeßliche Ländereien in ihrem Besitz, und es kann nur im Interesse der Kultivierung des Landes liegen, wenn den Missionaren entgegengekommen wird, und wenn sie so viel Land besitzen, um ihre unentbehrlichen Lebensmittel selbst zu ziehen; denn jede Misstonsstation bildet gleichsam eine Art Mustergut auch für die Eingebornen.
(Sehr war!
in der Mitte.)
Gerade wenn wir die Eingebornenkulturen besonders pflegen und fördern wollen in den Kolonien, dann, glaube ich, ist dieser Wunsch doppelt berechtigt.
1 Ich sage nochmals: ich lehne jede materielle Unterstützung aus Reichsmitteln für die Mission rundweg ab, aber die moralische Unterstützung, die Förderung der Missionstätigkeit durch die Zentralverwaltung in Berlin, diesen Wunsch und diese Forderung aussprechen zu dürfen, dazu sind wir berechtigt und, ich glaube, auch verpflichtet.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich schließe noch einen Wunsch daran, den ich in einem Misstonsbericht in der amtliche »Denkschrift gelesen habe.
Der geht dahin: es soll verboten werden, daß die bereits christlich gewordenen Mädimn an Vielweiber verheiratet oder nach dem Tode ihres Gemahls an Vielweiber vererbt werden.
Der Wunsch scheint mir berechtigt zu sein, abgesehen vom sittlich-religiösen Gesichtspunkt auch bSI 4100 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1908.
(Erzberger.)
(L.) ans dem Gesichtspunkte der Erhaltung der Negerschaft heraus.
Das ist eine ganz allgemeine Erfahrung, daß-, wo Vielweiberei herrscht, die Bevölkerungszahl zurückgeht, und das Volk sich nicht hält.
Ich will nicht eingehen auf eine Frage, die damit im Zusammenhang steht, nämlich auf die Schulfrage; ich muß aber doch der Überzeugung Ausdruck geben, daß der in der Schulfrage in den Kolonien sich abspielende Kampf um die Negerseele wohl einer der schwersten, wichtigsten und bedeutungsvollsten Kämpfe des 20.
Jahrhunderts sein wird.
Ich habe mir gestattet, einige Mängel an dem Programm des Herrn Staatssekretärs, soweit sie sich auf den ersten Punkt, Förderung der Eingehornen, beziehen, offen und frei zur Sprache zu bringen.
1—1-Wenn ich nun zum zweiten Telle übergehe, zum Bruch mit dem Protektionssystem gegenüber den Weißen, so bin ich in der angenehmen Lage, auch hier den Darlegungen, die der Herr Staatssekretär gegeben hat, zuzustimmen.
Ich freue mich darüber, daß er für die Farmer und Ansiedler als eine Art Erzieher wirkt.
Er selbst hat den Ausdruck gebraucht, daß diese Leute falsch informiert seien, und daß er ihnen den Kopf wieder zurechtsetzen wolle.
Ich wünsche ihm viel Glück in seiner erzieherischen Tätigkeit; angenehm wird sie schon nach den bisherigen Proben wohl kaum sein.
Das System der direkten Staatsbeihilfen zu Gunsten einzelner, die sich in den Kolonien ansiedeln, kann nicht zu einer gesunden Entwicklung führen.
Dieses Protektionssystem muß über kurz oder lang zusammenbrechen; wir können nicht jeden Weißen, der in eine Kolonie abwandern will, sofort als eine Art Staatspensionär ansehen, der nun alle möglichen Ansprüche au die Staatskrippe stellen kann.
Wir können ihm Schutz garantieren, ein gutes Recht und die Förderung der Kultur im Lande im allgemeinen, aber wir dürfen (L) nicht darüber hinausgehen und den einzelnen direkt unterstützen.
Es sind im Etat wohl noch einzelne Positionen dieser direkten Staatshilfe vorhanden; ich denke da an die Ansiedlerbeihilfen, freue mich aber, daß sie in der Budgetkommission so reduziert und beschränkt worden sind, daß sie nur noch den ehemaligen Angehörigen der Schutztruppe zu gute kommen sollen.
Ganz in diesen Bruch mit dem Protektionssystem gehört auch der Kampf des Herrn Staatssekretärs gegen die Übermacht gewisser Monopolverträge hinein.
Es hat mich und die weitesten Kreise des deutschen Volkes angenehm berührt, daß in dem Schiedsgerichtsspruch von Hamburg oder Bremen ich weiß es nicht genau eine der beteiligten Firmen, Woermann, einen Teil ihres Anspruchs, nämlich Millionen, hat fallen lasten müssen.
Es ist ebenso von Bedeutung, daß einige weitere Forderungen des Reichs an diese Firma mit Entschiedenheit vertreten werden sollen.
Auch die Aufhebung des Kolonialrats, die ich im November 1906 verlangt habe, und die im Februar dkses Jahres erfolgt ist, begrüße ich als einen Fortschritt in dem System, daß jeder tüchtige Mann in den Kolonien willkommen ist, daß er sich aber nicht ohne weiteres auf die Staatskrippe verlassen darf.
Nun hat der Herr Staatssekretär für die Durchführung dieser beiden'wichtigen Gesichtspunkte: Durchführung seiner negererhaltenden Politik und Bruch mit dem Protektionssystem gegenüber den Weißen in erster Linie die Forderung aufgestellt nach tüchtigen Beamten, denen eine entsprechende Vorbildung gegeben werden soll.
Ich stimme dem bei und will Gesagtes hier nicht wiederholen.
Als zweites Mittel hat er die Erbauung von Eisenbahnen in deu Kolonien angesehen.
Nun ist uns ja die Vorlage über den Eisenbahnbau bereits zugegangen; dieselbe wird in der Kommission eingehend erörtert und geprüft werden müssen.
Es ist ganz selbstverständlich, (v) daß Eisenbahnen die kulkurelle Entwicklung in unseren Kolonien heben und daß sie ebenso segensreich wie die Eisenbahnen bei uns im Heimatslande wirken werden.
Aber mit einem allgemeinen Satze kommt man hier nicht voran.
Es muß bei jedem einzelnen Punkt geprüft werden, wie weit es wirtschaftlich rentabel ist.
Es darf bei allen diesen Forderungen, die sich insgesamt auf i S Millionen belaufen, die Rücksicht auf das Mutterland und die Rückwirkung auf den heimischen Geldmarkt nicht außer acht gelassen werden.
Alle diese Fragen müssen meines Dafürhaltens in der Budgetkommission näher geprüft werden.
Ich habe aber die Frage des Etsenbahnbüus und die Art, wie sie hier vorgeschlagen wird, mit etwas Verwunderung aufgenommen.
Ich sehe keinen hinreichenden Grund dafür ein, warum der Herr Staatssekretär mit den ganzen seitherigen Systemen der Finanzierung unserer Kolonialbahnen brechen will.
Bisher hatten wir Eisenbahnen aus Staatsmitteln direkt gebaut wie die Usambarabahn und die Bahn Swakopmund—Windhuk, dann aus Privatmitteln unter Zinsgarantie des Reichs, wie die Bahn in Ostafrika, die Manengubabahn in Kamerun, dann durch Darlehne an die einzelnen Schutzgebiete, wie die Togobahn und die Bahn von Lüderitzbucht nach Keetmanshoop.
Die Finanzierung geschah zweitens durch die Gewährung von Darlehnen an die Schutzgebiete.
Diese hat eine große Mehrheit, ich glaube, sogar Einstimmigkeit im ganzen Reichstag erzielt.
Alle Parteien waren schließlich auf dem Punkte angelangt, auch die Sozialdemokraten, wenn sie auch prinzipiell die Forderung abgelehnt haben, diese Form der Finanzierung für die richtige zu halten.
Nun geht der Staatssekretär darüber weg und verwirft die ganzen Systeme 'und.
kommt auf das System wer Kolonialanleihe zu sprechen.
Damit komme ich von selbst zu dem dritten seiner (v) großen Programwpunkte, zu der geordneten Ftnanzwirtschaft, die er einzuführen sich bestrebt.
Auch hier auf dem Gebiete der Finanzwirtschaft für unsere Kolonien hat bisher eine Systemlosigkeit und eine Verwirrung geherrscht, die tatsächlich nicht so weiter gehen konnte.
Es sind im Etat von diesem und auch vom vorigen Jahre eine Reihe von erfreulichen Ansätzen enthalten, die eine größere Klarheit bezwecken und Ordnung herbeiführen sollen.
Wer bestreiten wollte, daß es'nicht Mehr so weitergehen konnte, braucht sich bloß den einen Umstand vor Augen zu halten, daß die Reichszuschüsse immerzu und ohne Ziel gewachsen sind, und daß die Abrechnung so gestaltet war, daß eine Berechnung über die Ausgaben von Südwestafrika tatsächlich eirr Ding der Unmöglichkeit war.
Das ist uns in der Budgetkommission auch zugegeben worden.
Ich benütze aber die Gelegenheit- eine Frage an den Herrn Staatssekretär zu stellen.
Ich vermisse die Rechnungsübersicht für 1900.
Die Rechnungsübersichten bis 1899 sind uns vorgelegt worden.
Ich möchte doch bitten, alle Aufmerksamkeit darauf zu lenken, daß uns die Rechnungsübersichten rasch vorgelegt werden.
Was hat es für einen Zweck, wenn wir im Jahre 1908 die Rechnungsüberstcht für 1900 bekommen.
Wir haben auch seitens der Budgetkommission alles getan, um eine beschleunigte Abrechnung zu erzielen.
Seit Jahr und Tag wird mit der Etataufstellung ein sogenannter vorläufiger Kassenabschluß, den wir im Kolonialetat finden, gleichzeitig mit überreicht.
Dieser Abschluß hat absolut keinen Wert, weil er nur ein vorläufiger Kassenabschluß ist.
Wenn man sich mal auf eine Zahl stützen wollte, von einer Zahl des Kassenabschlußes ausgehend argumentierte, dann sprangen die Herren aus dem Kolonialamt -sofort auf und sagten, die Zahl hat keinen Wert.
Wir konnten also nichts damit machen; 4101 1 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1908.
(Erzberger.)
(L) aber man legt uns diesen vorläufigen Kassenabschluß vor, der g« Pß eine Menge Beamten beschäftigt und der, eigentlich ich wiederhole meinen Ausdruck aus der 'Budgetkommission rein für die Katz ist.
Wenn die Kommission beschlossen hat, diesen Kassenabschluß fallen zu lassem so glaube ich, daraus die Berechtigung und Forderung herleiten zu dürfen, daß uns dann doch die Haushaltsübersichten früher vorgelegt werden, als das bisher der Fall gewesen ist.
1 Ich weiß nicht, ob wir die in diesem Jahre fällige Haushalttzübersicht vom Jahre 1905 zu dem vom Gesetze vorgeschriebenen Termin erhalten werden.
Am 31. d. M. läuft dieser Termin ab, und bis jetzt ist uns noch nichts zugegangen.
Ich möchte den Wunsch aus der Budgetkommission wiederholen, uns diese Haushaltungsübersicht so rechtzeitig zugehen zu lassen, daß wir sie besitzen, wenn wir den Kolonialetat in der Kommission beraten.
Die Haushaltsübelsicht ist von größter Bedeutung für die Beratung des Kolonialetats.
Auf diese kann man sich stützen, um gewisse Vorschläge machen zu können.
Deshalb möchte ich dringend bitten, daß die Vorlegung der Haushaltsübersicht beschleunigt wird.
Wenn ich die Fortschritte nach der Richtung einer geordneten Finanzwirtschaft aufzähle, so komme ich auf die Verbesserung der Verrechnung der Überschüsse, an die Klarstellung der Reichszuschüsse, damit man weiß, ob es sich um eine subsidiäre Leistung handelt oder um eine Leistung, die ohne weiteres an die Kolonien abgegeben wird, ohne Aussicht, daß man etwas wieder bekommt; ich erinnere an die Schaffung eines Ausgleichsfonds für diejenigen Kolonien, die ohne Reichszuschuß auskommen, wie Togo in 'diesem Falle es ist.
Es sind eine ganze Reihe von Fortschritten in der Aufstellung unserer Kolonialetats, die zu begrüßen sind nnd auch dankbar anerkannt werden müssen.
(L) Nun hat Herr v. Lkebert gestern zwei Anregungen gegeben für eine weitere anderweitige Aufstellung der Kolonialetats, der ich'nicht beitrete.
Er wünscht, daß der Militäretat aus dem Kolonialetat vollständig ausscheiden soll und auf den'Reichsetat zu übernehmen sei.
Womit hat er diesen tiefgreifenden Wunsch begründet
Ich habe mir wörtlich aufgeschrieben: „Damit die Kolonialetats in den Augen des deutschen Volkes besser dastehen ''.
Damit kann man doch eine so tiefgreifende Änderung nicht begründen, daß ein besseres Bild hach außen geboten wird.
Das deutsche Volk hat keinen Wunsch nach besonders schönen Bildern, sondern es hat ein Anrecht nach völliger Klarheit über die Finanzverhältnisse in unseren Kolonien.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In dem Moment, wo Sie den Militäretat ausscheiden aus dem Kolonialetat, wird eben eine Etatsverschleierung vorgenommen, denn das Geld muß doch alles bezahlt werden.
Diesen Weg halte ich also für ungangbar.
Herr v. Liebert hat auch dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß die Kolonien nicht mehr als Zollausland, sondern als Zollinland behandelt werden sollen.
Der HerrStaatssekretär hat bereits gesagt, daß das nach den bestehenden Handelsverträgen gar nicht durchführbar ist.
Ich mache noch speziell auf die Konsequenzen aufmerksam.
In dem Moment, wo Sie die Kolonien als Zollinland ansehen, werden alle Waren, die aus Deutschland hinausgehen, in den Kolonien nicht mehr verzollt.
Wir haben in diesem Jahre eine Einnahme aus Zöllen von rund 10 Millionen Mark in den Schutzgebieten; durchschnittlich gehen 60 Prozent der Handelsartikel aus Deutschland in die Kolonien, und es würde somit die Durchführung des Gedankens des Herrn v. Liebert uns eine Verminderung der eigenen Einnahmen der Schutzgebiete um 6 Millionen Mark herbeiführen, d. h. 'die Idee des Herrn v. Liebert würde 6 Millionen Mark mehr Zuschüsse an die Kolonie verlangen.
Wer aber hätte den Vorteil
Die kleine (6) Zahl der exportierenden Firmen.
Ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär diese Forderung abgelehnt hat; ich möchte wünschen, daß er bei dem ablehnenden Standpunkt beharren bleibt.
Nun hat der Herr Staatssekretär in der von ihm vorgeschlagenen Höhe des Reichszuschusses mich quasi als den Vater des Gedankens hingestellt.
Ich habe nichts dagegen, wenn im politischen Leben nach der Vaterschaft einzelner Vorschläge gesucht wird, aber der Herr Staats 'sekretär macht sich der Kindesunterschiebung schuldig.
(Heiterkeit.)
Es ist sein Kind, nicht mein Kind, ich habe lediglich in der Budgetkommission ausgeführt am 19.
April v. I.: Was die Frage des Höchstbetrages des Reichsznschusses anlangt, so darf er meines Erachtens nie die Ausgaben für Heer, Eisenbahn- und Hafenanlagen übersteigen.
Alles übrige müssen die Kolonien selbst aufbringen.
Damit soll jedoch nicht gesagt sein, daß die Ausgaben für Militär-, 'Eisenbahn- und Hafenbauten etwa durch den Reichsetat laufen sollen, sie müssen vielmehr durch den Kolonialetat laufen.
Darin stimme ich dem Herrn Staatssekretär bei, daß jetzt und als vorübergehendes Stadium das Ziel anzustreben ist, daß der Reichszuschuß nie größer sein darf, als die Ausgaben für Militär und die werbenden Ausgaben, daß das aber nicht als Endziel anzustreben ist, sondern daß man dahin streben muß, daß die Kolonien einen Teil der Ausgaben des Heeresetats aufbringen und nicht alles andere, was über die Verwaltungsausgaben aufgebracht wird, immer zu Gunsten der Kolonien verwendet wird, ohne daß daran gedacht wird, den Reichszuschuß herabzusetzen.
Damit komme ich auf diese Vorlage auf Nr.
771 der Drucksachen, die jetzt in der Debatte recht stiefmütterlich (v) behandelt worden ist, die ich aber als eine höchst wichtige und, um das auch gleich zu sagen, als höchst bedenkliche Vorlage ansehe.
Das ist der Punkt, wo ich dem Herrn Staatssekretär, mit dem ich doch auf finanziellem Gebiet sonst Hand in Hand gehe, wo ich ihm, der doch der Verfasser dieser Vorlage ist, ziemlich scharf gegenüberstehe.
Diese Vorlage bezweckt nämlich die Schaffung eines Gesetzes, betreffend die- Deckung außerordentlicher Bedürfnisse der Schutzgebiete (mit Ausnahme des südwestafrikanischen Schutzgebiets und von Kiautschou) im Wege der Anleihe.
Sie bringt also ein Anleihegesetz.
für unsere Kolonien und als Konsequenz davon die Einführung des außerordentlichen Etats in die Kolonien.
Das halte ich für einen bedenklichen Schritt.
Der Herr Staatssekretär kann sagen, er sei nicht der Vater dieses Kindes, es sei keine Originalarbeit von ihm, er sei nur der Adoptivvater.
Ich gebe ihm zu, daß die jetzige Vorlage nur die verallgemeinerte und teilweise verschlechterte Kopie des Entwi »rfs ist, den der Kolonialdirektor Stübel im Jahre 1904 dem Reichstag vorgelegt hat, und der hier mit so großer Mehrheit verworfen worden ist.
Es war die letzte parlamentarische Tat des Abgeordneten Richter, daß er diesen Entwurf zu Fall brachte.
Ich kann mich noch sehr gut erinnern, wie er im Jahre 1904 gegen diese Kolonialanleihe, die nur für einen einzigen Fall.
vorgesehen wär, zu Werke ging, und wie es ihm gelang, sie tatsächlich zu Fall zu bringen.
Damals sollte bekanntlich für die Kolonie Togo eine Anleihe aufgenommen werden zum Zweck des Baus einer Eisenbahn von Lome nach Palime die ja jetzt fertig ist —, eine zu 3 Prozent verzinsliche Anleihe in der.
Höhe van 8 Millionen.
Es war das die erste Kolonialanleihe, mit der man an den Reichstag herantrat, und für die das Reich gantieren sollte.
Schon in der ersten Lesung dieser Vorlage, die sei Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1908.
410L (Erzberger.)
O) am 25.
April 1904 stattgefunden hat, hat der freisinnige Abgeordnete vr, Müller (Sagan) gegen die Schaffung dieser neuen 'Ärt von Anleihe mit folgenden Worten Stellpng genommen: Seit Begründung des Deutschen Reichs haben wir nur Reichskonsols, und ehe yoc.
das Reich gegründet wurde, im Jahre 1869 hat Preußen eine Konsolidation der verschiedenartigen Gattungen seiner Staatspapiere durchgeführt in der Er 'kenntnis, daß die Verschiedenheit'der Staatspapiere mit der Verschiedenheit der Tilgungsquoten auf den Kurs und die Ausgleichung von Angebot und Nachfrage in Staatspapieren nach-teilig einwirke.
Die preußischen Konsols sind vorbildlich gewesen für die Reichskonsols.
Jetzt umgekehrt wieder die Reichsanlethen durch besondere Kolonialanleihen zersplittern, das wäre das, gerade Gegenteil von einem wirtschaftlichen ''Fortschritt!
Und zu welchem Zwecke solch ein Sststemwechsel
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan) führte dann noch zum Schluß aus: Das aber sei heute schon gesagt: die Kolonialanleihe als solche ist bloß eins von den Mitteln, die dazu dienen sollen, dem Kolonialsport Vorspann zu schaffen, und weil dem so ist, deshalb sagen wir auch hier bei dem ersten Schritt auf diesem Wege: pinoipiis odsta!
Der damalige Reichsschatzsekretär Freiherr v. Stengel sagte, daß diese Kolonialanleihe nicht den Zweck habe, einen Bruch mit dem bisherigen System der Anleihen durchzuführen, sondern sie beziehe sich nur auf diesen einzigen Fall, und sie könne auch nur nach einem einzigen Fall beurteilt werden.
Der damalige Reichsschatzsekretär hat diese Ansicht dann in der Kommission vertreten.
In (2) der Kommission war es aber der Abgeordnete Richter, der mit Aufbietung aller seiner Kräfte gegen die Etablierung von Kolonialanlethen in Deutschland zu Werke gegangen ist, und zwar mit dem Erfolg, daß diese Kolonialanleihe abgelehnt wurde.
Am 14.
Juni 1904 hat er dann im Plenum seine Gründe gegen die Zulassung einer Kolonialanleihe in so vorzüglicher Weise zusammengefaßt, daß ich nichts besseres tun kann, als das zu wiederholen, was Eugen Richter damals sagte.
Er führte aus: Was nun die Form der Aufbringung der 8 Millionen anbetrifft, so war ja vorgeschlagen, in einer besonderen Kolonialanleihe diese Mittel zu beschaffen.
Für Kolonialanleihen haben die Herren vom Kolonialsport immer geschwärmt, was ich sehr erklärlich finde deshalb, weil man unter dem Titel der Kolonialanleihe leichter parlamentarische Bewilligung erlangen zu können -glaubt, da hier die Belastung des ganzen Reichs durch den Titel der Anleihe gewissermaßen verdeckt wird.
Aber bisher hat die Finanzverwaltung des Reichs, haben alle Vorgänger des Herrn Reichsschatzsekretärs sich gegen die Einführung besonderer Kolonialanleihen gewehrt, weil sie sagten, damit würden die großen Vorteile, der große Fortschritt, welchen die Konsolidation, die Vereinheitlichung, die Unifizierung der Reichsund Staatsanleihe mit sich brächte, wieder in Frage gestellt.
Erst der gegenwärtige Herr Staatssekretär hat sich für Kolonialanleihen in der Regierungsvorlage bekannt und hat auch in der Kommission um ein Ihnen geläufiges Bild zu gebrauchen die Kolonialanleihe mit einer Tapferkeit verteidigt, wie die Löwin ihr Junges.
Schließlich aber war doch der Nachteil, um wieviel billiger Mittel geschafft werden können in Form von Konsols als in Form besonderer Kolonialanlethen, so überzeugend, daß der Herr Schatzsekretär nachgegeben hat, und diese 8 Millionen aufgebracht werden sollen nicht in Form einer besonderen Anleihe, sondern durch Konsols des Reichs, die dem Schutzgebiet formell gewissermaßen als Darlehn gegeben werden.
So damals der Abgeordnete Richter.
Die Budgetkommission und auch der Reichstag haben sich ihm angeschlossen; denn auch der Herr Abgeordnete v. Nichthofen hat damals in der zweiten Lesung ausgeführt, daß ihm die Lösung, die die Budgetkommission gefunden habe, gut erscheine, auch er wolle nicht Reichsanleihen zweiter Klasse schaffen.
Nun geht der Entwurf, der uns jetzt vorliegt, in seinen Konsequenzen wesentlich über das hinaus, was damals verlangt worden ist.
Damals wollte man nur für eine Kolonie, die ohne Reichszuschuß bereits auskommt, lediglich für einen einzigen bestimmten Zweck eine Kolonialanleihe aufnehmen; das hat der Reichstag damals verworfen.
Jetzt will man ein Gesetz schaffen, nach welchem Kolonialanleihen, selbstverständlich in der Richtung, daß das Reich die Bürgschaft für Zins und Tilgung.
übernimmt das ist der springende Punkt —, für alle Zeiten und für alle Fälle des außerordentlichen Bedürfnisses festgesetzt werden.
Ich sehe in diesem Gesetzentwurf eine Verpflichtung des Reichstags für alle Zeiten auf Schuldcnwirtschaft.
1 Ich sehe in dieser Kolonialanleihe auch eine Bindung des Budgetrechts des Reichstags.
Jetzt sind wir frei.
Wir können auf außerordentlichen Etat setzen, was wir wollen; künftig werden, wenn dieses Gesetz festgelegt wird, die außerordentlichen Aufwendungen stets auf Anleihe genommen werden.
Nur die Höhe der außerordentlichen Aufwendungen des Anleihebedarfs wird noch im Etat festgesetzt nur die Höhe —, aber prinzipiell wird das, was als außerordentlicher Etat (v) einmal anerkannt ist, auf Anleihe genommen werden.
Darin sehe ich eine Bindung des Reichstags; denn wir können uns doch den Fall denken, daß nach Lösung der großzügigen Reichsfinanzreform, nachdem der Goldquell einmal fließt, der Etat des Reichs mit einem Überschuß abschließt; dann haben Sie einen Kolonialetat vielleicht mit 30 Millionen Mark außerordentlichen Bedürfnissen.
Dann würde kraft dieses Gesetzentwurfs der Reichstag verpflichtet sein, obwohl er einen Überschuß im Reichshaushalt, im ordentlichen Etat hat, 30 Millionen auf Anleihe zu nehmen, wofür dann doch ganz gewiß kein Bedürfnis vorliegt.
Ich kann überhaupt ein Bedürfnis nach dieser Vorlage nicht anerkennen.
Warum kann es hier nicht so gemacht werden, wie es im Reichsetat selbst gemacht wird
Wir haben für unseren großen Milliardenetat des Reichs nirgends eine gesetzliche Vorschrift, was wir auf Anleihe zu nehmen haben; wir haben keine gesetzliche Vorschrift, daß die Bedürfnisse des außerordentlichen Etats prinzipiell auf Anleihe genommen werden sollen.
Durch den uns vom Kolontalamt hier unterbreiteten Gesetzentwurf würden wir also für die Kolonien weit tiefer greifen, als man bis jetzt für den Reichshaushalt überhaupt gegriffen hat.
Ich sehe ein Bedürfnis dafür nicht ein.
Warum kann man sich nicht damit begnügen, daß diese Summe nach wie vor unter den einmaligen Ausgaben läuft, und im Gesetz für den Haushalt der Schutzgebiete der Reichskanzler einfach ermächtigt wird, wie es im Etatsgesetz auch heißt, so und so viel auf Anleihe zu nehmen
Wozu brauchen wir hier noch eine Bindung, die das Budgetrecht des Reichstags tangiert ich will nicht direkt sagen: verletzt—, aber tangiert
Ich stehe dem Gesetzentwurf auch deshalb nicht freundlich gegenüber, weil er eine Verschlechterung gegen4103 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1908.
(Erzberger.)
(-) über bereits bestehenden Gesetzen bringt.
Wir haben bei dem Gesetz über Togo die Tilgung in 30 Jahren vorgesehen; nun wird uns ein Gesetzentwurf unterbreitet, der diese Tilgung auf 56 Jahre hinausschieben will.
Für Ostafrika war allerdings die bisherige Tilgungszeit 87 Jahre; aber das war keine Reichsanleihe das ist der prinzipielle Unterschied —, das war eine mit Zinsen garantierte Anleihe für eine Gesellschaft.
Ich lege darauf nicht so großen Wert.
Ich würde nun dem Gesetzentwurf ohne weiteres zustimmen, wenn der Herr Staatssekretär damit einverstanden ist, wenn wir im § 4 des Entwurfs den letzten Satz streichen, daß das Reich die Garantie für Tilgung und Verzinsung übernimmt.
Wenn Sie damit einverstanden sind dann ä a donn« lloui«, dann können wir sehr rasch unsere Bedenken zurückstellen.
Solange Sie aber im Interesse des Kurses und der Marktfähigkeit dieser Papiere die Reichsgarantie nicht entbehren zu können glauben, sehe ich ein Bedürfnis für diesen Gesetzentwurf nicht ein.
Man kann doch nicht sagen: der Gesetzentwurf ist deshalb notwendig, weil wir jetzt schon so viel Reichsschulden haben; es sind 4 Milliarden, da wollen wir jetzt einmal mit Kolonialschulden anfangen, die hat man noch nicht.
Fangen wir einmal mit 150 Millionen an, dann haben wir zu befürchten, daß wir in 10 Jahren 6 Milliarden Reichsschulden und 1000 Millionen Kolonialschulden haben.
Ich muß aber nochmals die großen Bedenken gegen diese Vorlage, wie sie der Abgeordnete Richter damals mit so beredten Worten ausgedrückt hat, wiederholen.
Eine nähere Prüfung findet in der Kommission statt.
Eine ganz gefährliche Bestimmung ist auch im 8 4 die, daß alle Schutzgebiete, die an der Anleihe beteiligt sind, als Gesamtschuldner derselben haften.
Wenn Sie '!
)
sich das richtig überlegen, so wird das folgendermaßen wirken.
Wenn wir eine Kolonialanleihe jetzt sind es ja 33 Millionen aufnehmen, und wenn von diesen 33 Millionen die Palauinseln 10 000 Mark bekommen, so haften die Palauinseln mit für die ganze Anleihe von 33 Millionen.
Das ist doch ein Ding der Unmöglichkeit; das führt aber in den anderen Kolonien direkt zur Verschwendung.
Togo kommt z.
B. ohne Reichszuschuß aus, Togo ist auch an der Reichsanleihe beteiligt und muß ebenso für die Tilgungszinsen haften wie Ostafrika in Höhe von 33 Millionen.
1 Was hat Togo da noch für ein Interesse, Ersparnisse zu machen
1 Es wird sagen: soll ich meine Ersparnisse für den Ostafrikaner abgeben
fällt mir nicht ein; meine Ersparnisse verwende ich für meine Bedürfnisse im eigenen Lande.
Da kann eine Neiguyg, durch nichts begründete Geldausgaben zu machen, entstehen.
Es scheint mir das ein recht bedenklicher Gesichtspunkt zu sein, daß man die gesamten Kolonien für die Anleihe haften läßt.
Die Tendenz ging offenbar dahin, dieser Anleihe eine bessere Marktfähigkeit zu verschaffen; aber, wenn sie hinterher die Bürgschaft des Reichs hat, wird die Be 'stimmung überflüssig, daß die Kolonien als Gesamtschuldner haften.
Ich sehe diese Vorlage, die den außerordentlichen Etat in die Schutzgebiete etnschiebt, als eine Verschleierung des Etats indirekt an.
Es gehen die Summen wohl durch den einzelnen Etat; Tilgung und Verzinsung ist auch vorgesehen; aber jetzt kommt der springende Punkt: was die Kolonien nicht aufbringen für Verzinsung und Tilgung der Anleihe, muß in Form eines 'erhöhten Reichszuschusses gewährt werden.
Dann kommen wir am Schluffe dazu, daß die Kolonien ihre Anleihen verzinsen, wohl auch die Tilgungsrate abliefern, daß aber der Reichszuschuß um so und so viel erhöht wird.
Mir scheint diese ganze Vorlage etwas von dem Bestreben getragen zu sein, das darauf hinausgeht, den Etat bald- (o) möglichst ohne Retchszuschuß vorzulegen.
Das ist gewiß ein lobenswertes Bestreben seitens des 'Herrn Staatssekretärs, das ich durchaus unterstütze.
Aber ich glaube, man sollte es mit dieser Art Gewaltmitteln nicht Ersuchen, insbesondernach der Richtung nicht, daß man Buchungen vornimmt, die vor einer strengen Kritik nicht standhalten.
'Das ist, was ich mir gestattet habe, zum Etat des Herrn-Staatssekretärs anzuführen.
Ich kanN 'zum Schluß nur meiner Genugtuung Aus- druck geben 'und wünschen, daß der Herr Staatssekretär trotz der Angriffe, die er innerhalb und außerhalb des Hauses in seiner Eingebornenpolitik erfahren 'hat, unentwegt an seinem uns vorgetragenen Programm festhalten möge.
Ich bin überzeugt, daß, wenn den Morten des Herrn Staatssekretärs die Taten in den Kolonien folgen, für unsere Kolonien oas besser, segensreicher und erfolgreicher sein wird als die Politik der vergangenen Zeiten, und das liegt im Interesse des Heimatlandes wie der Kolonien selbst.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie Mir zunächst, daß ich auf den kleinen Zwischenfall mit der Journalistentribüne mit einigen Worten zurückkomme.
Als der Herr Kollege Erzberger hier von der unsterblichen Seele des Negers sprach, ertönte von der Journalistentribüne ein Gelächter.
Es läßt sich nicht leugnen, daß im Hause selbst eine gewisse Nervosität über das wiederholte Eingreifen der Journalistentribüne herrscht.
Es ist auf der andern Seite ohne weiteres zugegeben, daß die Herren auf der Journalistentribüne etwas nervöser werden, da in einer Weise Anforderungen in der letzten Zeit an sie gestellt wurden, wie (v) sie noch nie an sie gestellt worden sind.
Meine Herren, selbstverständlich berechtigt die Presse das nicht, hier gewissermaßen mitzuspielen und ihr Urteil durch Zwischenrufe oder sonstige Zeichen abzugeben.
(Sehr richtig!
links.)
Allein, ich bin ausdrücklich gebeten worden, hier festzustellen, daß es sich nur um die Taktlosigkeit eines einzelnen Herrn handelt, daß aber die Gesamtheit der Herren Preßvertreter unter allen Umständen dagegen protestiert, daß wiederholt in einer durchaus berechtigten Verallgemeinerung gegen die Presse Front gemacht wird.
Diesem Wunsche eines Teils der Presse glaubte ich hier nachkommen zu sollen.
Was nun den Etat selbst anlangt, so ist ja ein Vergleich der Verhandlungen über den Kolonialetat vom Dezember des Jahres 1906 mit der heutigen.
Rede des Herrn Kollegen Erzberger sehr interessant.
Es herrscht unzweifelhaft heute eine gewisse Stimmung der Versöhnung zwischen dem Herrn Vertreter des Kolonialamts und dem Zentrum.
Ja, Herr Erzberger konnte mit einem gewissen Stolz von einem „Handinhandgehen ''mit dem Herrn Staatssekretär sprechen.
Freilich, Herr Erzberger hat das nicht in ganz uneigennütziger Weise getan.
Herr Erzberger war ganz „Genugtuung ''über die Art und Weise, wie der Herr Staatssekretär seinen Etat vertritt; er hat auch alle Verdienste für seine Partei in Anspruch genommen.
(Widerspruch in der Mitte.
Zuruf links: Für sich!)
Nicht für sich, sondern er hat im allgemeinen davon gesprochen, daß, wenn der Herr Staatssekretär in den Punkten, von denen der Herr Kollege Erzberger sprach, eine vernünftige Politik betreibe, er damit in den Gleisen der Vertreter der Zentrumspartet hier selbst gehe.
Ebenso gut könnten selbstverständlich wir in Anspruch nehmen.
4104 Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1908.
(Dr. Müller (Meiningen).)
(a.)
daß die Kolonialverwaltung manchen guten Rat unsererseits hier vertreten hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann vor allem an manche Reden des Abgeordneten Richter zum Kolonialetat erinnern; wir könnten ebenso gut wie die Herren im Zentrum jetzt auch durch einen Vergleich der früheren Reden, insbesondere Richters, beweisen, daß die Kolonialverwaltung sich genau in den Bahnen der freisinnigen Partei bewegt.
Das führt aber wahrhaftig zu nichts Positivem.
Es würden ja auch sonst die Ausführungen des Herrn Kollegen Erzberger zu mancher Polemik Veranlassung geben, vor allem, als er von -er ganz „uneigennützigen, stets selbstlosen Politik des Zentrums ''hier sprach.
(Große Heiterkeit links.)
Meine Herren, vorhin lachte man auf der linken Seite des Hauses; jetzt wird wieder gelacht.
Ich erspare mir jedes Wort zu dieser Äußerung des Herrn Kollegen Erzberger.
Er wird auch uns vergönnen, daß wir uns ein besonderes Urteil gerade über diese Ausführungen bilden.
Ich will auf die allgemeinen Ausführungen bezüglich der Kolonialanleihen, bezüglich der Bahnbauten jetzt hier nicht eingehen; wir werden an anderer Stelle darüber sprechen.
Ich will mich lediglich auf einige Bemerkungen über die rechtspolitischen Fragen beschränken, die wir mit der Resolution 768 des Zentrums und 781 unserer Partei hier in Anregung gebracht haben.
Meine Herren, ich begrüße es lebhaft und mit größter Genugtuung, daß der Herr Staatssekretär sich ganz besonders bei seiner letzten afrikanischen Reise um die Rechtspflege in den Kolonien gekümmert hat.
Es ist im höchsten Maße bemerkenswert, wenn der Herr Staatssekretär seine Meinungen über den Wert der Rechtspflege in den Kolonien dahin zusammenfaßt, daß er sagt: die Empfindung, was recht und unrecht ist, ist vielleicht bei den Schwarzen die (s) einzige ausgebildete moralische Empfindung.
Diese Empfindung durch unsere Rechtseinrichtungen zu stärken, muß eine der Hauptaufgaben des Parlaments sein.
(Sehr richtig!
links.)
Diesem Gedanken diente im vorigen Jahre unser Antrag auf Sammlung und Kodifikation des Eingebornenrechts in den Kolonien; diesem Gedanken soll auch der Antrag des Zentrums und auch unser Antrag hier dienen.
Zu dem vorjährigen Antrag möchte ich nur noch eins bemerken.
Ich kenne die Resultate der eingesetzten Kommission, zu der auch eine Reihe von Abgeordneten einberusen ist, nicht.
Wir wissen, daß die Seele dieser Eingebornenrechtskommission eine Reihe namhafter Gelehrten find.
Ich weiß auch nicht ich hoffe ja von dem Herrn Staatssekretär darüber etwas zu hören —, wie weit es mit der Hinausgabe der Fragebogen steht.
Aber sicherlich hat die „Kreuzzeitung ''in einem sehr bemerkenswerten Artikel recht, wenn sie den zukünftigen jungen Bezirksamtsmännergehilfcn, den Adjunkten und den Eingebornenkommissaren eine große Aufgabe in der Kodifikationsarbeit zuschreibt.
Weder gelehrte Philologen noch die Missionare können diese Arbeit leisten, sondern nur Leute, die im praktischen Leben stehen, die im täglichen Rechtsund Verwaltungsleben stehen, die daraus ersehen, wie es sich um das Rechtsleben und die Rechtsanschauungen der Etngebornen verhält.
Was nun zunächst den Zentrumsantrag auf Nr.
768 anlangt, so bewegt er sich leider das werden mir die Herren zugestehen in sehr allgemeinen Bahnen.
Wir können demselben natürlich ohne weiteres zustimmen, obwohl ich glaube, daß nicht viel damit gedient ist, daß der Antrag sagt, es sollen Anordnungen getroffen werden, daß die Rechtspflege unter den Eingebornen „mit erhöhten Garantien umgeben ''wird.
(Sehr richtig!
links.)
Was die erhöhten Garantien sind, das haben die Herren (v) uns leider nicht angedeutet.
Ebenso ist es auch mit der Ziffer 2, daß in Nechtsangelegenheiten zwischen Eingebornen und Weißen die Rechte der Etngebornen genügend gewahrt werden sollen.
In welcher Weise das geschehen soll, ist leider ebenfalls in keiner Weise angedeutet.
Was aber die Ziffer 3 anlangt, so möchte ich jetzt schon den Herrn Präsidenten bitten) über die einzelnen Eventualitäten besonders abstimmen zu lassen, da wir nur zum Teil in der Lage sind, diesem Antrag unter Ziffer 3 zuzustimmen.
Die Herren vom Zentrum verlangen für die Weißen, daß in Strafsachen eine Berufungsinstanz in dem Schutzgebiete geschaffen und als Revisionsinstanz das Reichsgericht bestimmt wird.
Meine Herren, das scheint mir eine unpraktische Lösung.
Wir würden damit das ohnedies so sehr belastete Reichsgericht noch abermals belasten; wir müßten einen ganz besonderen Senat gründen, der sich mit derartigen Nechtsangelegenheiten abgibt.
Ich halte es für viel beffer, einem Senat am Oberlandesgericht Hamburg diese Aufgabe zu übertragen.
(Sehr richtig!
links.)
Dorthin kommt die koloniale Akademie.
Hamburg beginnt immer mehr gewissermaßen der Vermittlungsmittelpunkt zwischen Deutschland und den Kolonien zu sein (sehr richtig!
links), und ich meine, es wäre nur natürlich, wenn diese Instanz auch an das Oberlandesgericht Hamburg angeschlossen würde.
Was nun die andern Forderungen unter Ziffer 3 anlangt, so soll für die Weißen in Zivilsachen eine Berufungs- und Revisionstnstanz im Deutschen Reich errichtet werden.
Die Berufungsinstanz muß nach meiner Überzeugung in den Kolonien selbst errichtet werden.
(Sehr richtig!
links und bei den Nationalltberalen.)
Wir können wohl die Revisionsinstanz im Deutschen Reiche errichten und können sie vielleicht in derselben Weise (v) dem Oberlandesgericht Hamburg anschließen.
Aber ich wäre unter allen Umständen dagegen, daß man auch die Berufungsinstanz im Deutschen Reiche errichtet.
Das über diesen Antrag der Zentrumspartei!
Unser Antrag geht weiter und ist spezialisierter.
Ich bin zur Stellung desselben vor allem in der Ziffer 2 durch einen Erlaß des Gouverneurs von Togo Grafen v. Zech vom 11.
Februar 1907 an die Bezirkamtmänner und die Stationen gekommen, durch einen Runderlaß, in dem darauf aufmerksam gemacht ist, daß die Paragraphen des Reichsstrafgesetzbuchs zwar nicht ohne weiteres angewendet werden, aber doch immerhin für die Bestrafung der Eingebornen Anhalt geben können.
Bei der Festsetzung der Strafe soll berücksichtigt werden, daß den Eingebornen in vielen Fällen der nach dem Strafrecht erforderliche verbrecherische Wille fehlen wird, und daß deshalb auch keineswegs das in den deutschen Strafparagraphen festgesetzte hohe Strafmaß zur Anwendung kommen muß.
Es ist dann gefolgert, daß unter Berücksichtigung aller Tatbestandmomente die erkennende Behörde ein richtiges Strafmaß finden soll und durch richtige Strafen unter Schonung des Rechtsgefühls der Eingebornen allmählich zivilisierten Rechtsanschauungen bei den Eingebornen zum Siege verholfen wird.
Das verfolgt auch unser Antrag.
Der Herr Staatssekretär hat das gestern sehr schön dahin zusammengefaßt, daß er sagte: jeder muß nach seinen Rechtsbegriffen behandelt werden.
Wir müssen die Rechtsüberzeugung des Negers mit seinem primitiven Rechtsleben zu begreifen suchen und müssen dieser Rechtsüberzeugung einen allgemein verständlichen, schriftlichen Ausdruck geben.
Wir müffen also eine möglichst einfache, klare Sprache, selbstverständlich keine deutsche Juristensprache, anwenden (sehr richtig!
links).
Reichstag.
126.
Sitzung Donnerstag den 19.
März 1908.
4105 (Dr. Müller Meiningens.)
(L) wenn wir den Neger unseren Strafrechtsbegriffen Schritt für Schritt näherbringen.
In dieser Sprache müssen wir die strafrechtlichen Begriffe, die auch für den Eingebornen allmählich verständlich werden sollen, aus unserem deutschen Strafrecht herausnehmen.
Wie notwendig das ist, das zeigt nichts mehr als das wertvolle Dokument für das Rechtsleben in unseren deutschen Kolonien, die Akwadenkschrift, die uns im vorigen Sommer gegeben wurde.
Diese fleißige Arbeit des Herrn Kammergerichtsrats Straehler ist geradezu eine Fundgrube zur Begründung für die allgemeinen Ausführungen, die ich mir eben zu machen erlaubte.
Ich verweise nur auf die ganz merkwürdige Rechtsanwendung, wie sie z.
B. auf Seite 3 dargestellt ist.
Dort ist dargelegt, daß ein Zeuge zu drei Monaten Gefängnis mit Zwangsarbeit verurteilt wurde.
Das Protokoll sagt darüber nur ganz kurz: Uber die Art der Ausführung der Arbeiten befragt, machte Zeuge widersprechende Angaben; da er sich auch sonst in Widersprüchen bewegte, wurde derselbe zu drei Monaten Gefängnis mit Zwangsarbeit bestraft.
(Lebhaftes Hört!
hört!
links.)
Auch sonst ist diese Denkschrift gerade für die Fragen, die wir mit der Resolution hier angeregt haben, im höchsten Grade interessant.
Ganz besonders aber müssen wir uns mit den Strafarten beschäftigen.
Die Ausübung des Züchtigungsrechts seitens der Plantagenbesitzer und auch seitens der Karawauenführer gegenüber den Arbeitern muß jetzt allmählich gesetzlich geregelt werden.
Die Prügelstrafe muß zum allermindesten möglichst eingeschränkt und möglichst ersetzt werden auf diesem Standpunkte steht ja auch der Herr Staatssekretär durch die Geldstrafe.
(Zustimmung links.)
Auch hier gibt uns die Akwadenkschrift sehr interessante (ü) Vergleiche.
Vor allem verweise ich die Herren, die sich besonders dafür interessieren, auf die sehr wertvollen Ausführungen auf Seite 9 dieser Denkschrift.
Dort heißt es: Worin eine strafbare Handlung zu erblicken ist, das wird nicht gesagt.
Im allgemeinen werden unter Berücksichtigung der einheimischen Sitten uud Gebräuche die in Deutschland geltenden Strafbestimmungen analog angewendet.
Uud nun heißt es über die Prügelstrafe als Diszipltnarmittel: Im § 17 der Verfügung vom 22.
April 1896 ist den Bezirksamtmännern eine Disziplinargewalt folgenden Inhalts beigelegt: Eingeborne, welche in einem Dienstverhältnis stehen, können wegen fortgesetzter Pflichtverletzung und Trägheit, wegen sonstiger erheblicher Verletzungen des Dienst- oder Arbeitsverhältnisses disziplinarisch von einem mit Ausübung der Strafgerichtsbarkeit betrauten Beamten mit körperlicher Züchtigung und in Verbindung mit dieser Strafe oder allein mit Kettenhaft nicht über 14 Tagen bestraft werden.
Für Kamerun ist hier also festgestellt, daß die Verhängung dieser Strafe durch einen objektiven Beamten stattfinden muß.
Nun vergleichen Sie einmal hiermit die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, die er in der Budgetkommission abgegeben hat.
Auf Seite 4 wird da gesagt für Ostafrika: Jeder Weiße hat ein gewisses Züchtigungsrecht gegenüber seinen Dienstboten, Arbeitern usw.
Daneben besteht noch weiter ein Züchtigungsrecht auf Grund von Verordnungen, die es dem Plantagenleiter und dem Karawanenführer zu züchtigen ermöglichen.
Der wesentliche Unterschied ist also der, daß dort mit (6) Ausübung der Strafgerichtsbarkeit vertraute Personen das auszusprechen haben, während hier dem Arbeitgeber ohne weiteres die Diktierung der Prügelstrafe und außerdem sogar noch einer Kettenhaft erlaubt ist.
Es ist interessant, was der Herr Staatssekretär selbst über die Ausführung der Prügelstrafe sprach.
Er bekennt sich, angeordnet zu haben, daß die Prügelstrafe lediglich in ordentlichem Maße vollzogen werde.
Sehr anerkennenswert!
(Heiterkeit.)
Nun meint der Herr Staatssekretär: 1.
Ich bin selbst dabei gewesen und hab »es mir angesehen.
Es ist natürlich unangenehm.
Ich habe es mir aber sehr viel ekelhafter vorgestellt, als ich es gefunden habe.
(Heiterkeit.)
Nun darüber läßt sich streiten.
Ich habe mir einmal in meinem Leben den Vollzug der Prügelstrafe auf einem Dampfschiff in Kleinasien mitangesehen und muß sagen: etwas Ekelhafteres, etwas geradezu Demoralisterenderes auch für diejenigen, die diese Rohheit mitangesehen haben, kann ich mir überhaupt nicht denken.
Deshalb bin ich ein überzeugter Gegner der Prügelstrafe in jeder Gestalt, wie auch immer sie ausgeteilt wird.
Wenn die Herren nun glauben, daß wir ohne Prügelstrafe jetzt in unseren Kolonien noch nicht auskommen können, so müssen wir doch verlangen, daß sie möglichst eingeschränkt und möglichst auf eine gesetzliche Basis gestellt werde.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es wird bei uns leider noch sehr viel und sehr willkürlich geprügelt.
Ich hoffe aber, daß das besser wird, wenn wir die Etngebornenkommissare haben.
Herr Kollege Erzberger hat ganz recht, es wird bei Einführung dieser Einrichtung wesentlich auf die Persönlichkeiten ankommen.
Die Rechtsverfolgung durch die Schwarzen ist gewiß (v) äußerst schwierig.
Deshalb ist die Einführung von Eingebornenkommissaren nach englischem Beispiel äußerst begrüßenswert.
Aber über die Zuständigkeit scheinen mir doch noch einige Zweifel zu bestehen.
Ich sollte meinen, daß die Arbeiterkommifsare nicht die Rechtsprechung im strengen Wortsinne, sondern die Beaufsichtigung und die Kontrolle der Behandlung der Arbeiter auf den Plantagen und höchstens noch die schiedsrichterliche Behandlung von Dienststreitigkeiten ausüben sollten.
Im übrigen aber sollten nach meiner Anschauung die Eingebornenkommissare lediglich die Vertreter der Schwarzen ex oköoio sein.
Sie haben sozialpolitisch wahrhaftig eine große Arbeit; denn die Arbeitsverträge sind zum Teil ungeheuerlich, und Reformen sind hier dringend notwendig.
Deshalb hat es mich auch gefreut, daß der Herr Staatssekretär diese Reform für die nächste Zeit zugesagt hat.
Vergleichen wir damit die Regelung der Dienstverhältnisse in Britisch-Ostafrika, so muß ich sagen: das ist doch ein Beispiel einer größeren Menschlichkeit und Großzügigkeit, die wir überhaupt bewundernd bei den Engländern in ihrer Kolonialpolittk bemerken.
Ich mache die Herren vor allem aufmerksam auf die W 20 und 29 der Regelung der Dienstverhältnisse in Britisch-Ostafrika im englischen Gesetz vom 2.
April 1906.
Was da bestimmt ist, gegen die Arbeitgeber, die menschliche Art, in der hier die körperliche Strafe mit einem dünnen Rohr zu vollziehen angeordnet ist, ist alles so viel menschlicher als das, was wir in einer Reihe von Verfügungen auf unserer Seite sehen, daß ich glaube, wir sollten auch hier dem englischen Beispiel folgen.
Auch mit dem Anwerben der Arbeitskräfte scheinen bei uns tolle Sachen vorzukommen, was ja der Herr Staatssekretär selber angedeutet hat durch den drastischen Ausdruck in der Kommission: „und gehst du nicht willig, so brauch 'ich Gewalt.
Das 4106 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1908.
(vr.
Müller (Meiningen).)
( erscheint beinahe noch als etwas Überbleibsel der Sklavenjagd.
Dagegen lese man einmal die englischen Bestimmungen vom 18.
November 1907, die ebenfalls in der Rede des Herrn Staaatssekretärs auf Seite 9 abgedruckt sind.
Ich muß auch hier wieder sagen: allen Respekt!
Solche humanen Bestimmungen im einzelnen bezüglich der Löhnung, Nahrung, der sonstigen Versorgung, bezüglich der sanitären Einrichtungen!
Wenn man diese humanen, ausgezeichneten, von einem wahrhaft sozialen Geiste erfüllten Bestimmungen dieser englischen Verfügungen liest, ist es mir geradezu unfaßbar, wie gewisse Scharfmacher immer wieder nach drakonischen Bestimmungen verlangen, um Arbeiter zur Arbeit zu zwingen.
Meine Herren, auch wir wollen die Erziehung der Eingebornen zur Arbeit, wir wollen sie aber in voller Freiheit, wir wollen sie aber nicht durch einen derartigen Druck, wie er leider Gottes bei uns früher auch sehr häufig zu bemerken war.
So viel über die Ziffer 1 unseres Antrags.
Nun noch einige kurze Bemerkungen über die Ziffer 2.
Ich habe bereits im vorigen Jahre ausgDM Hätz wir die Trennung von Justiz und Verwaltung haben wollen.
Wir haben in den letzten Jahren zum Beweis für die Notwendigkeit einer derartigen Trennung von Justiz und Verwaltung auf gewisse aufsehenerregende Prozesse ich erinnere vor allem an den Prozeß in Togo verwiesen, die schlagende Beweise für die Notwendigkeit einer derartigen Trennung von Justiz und Verwaltung gaben.
Auch wir sind der Überzeugung, daß eine derartige Trennung zwischen Justiz und Verwaltung nicht auf einmal geschehen kann, daß sie ganz allmählich erfolgen soll.
Die Bezirksämter werden vorläufig als Justiz- und Verwaltungsämter dienen müssen; denn nur aus der Verwaltungstätigkeit heraus lernen sie die Sitten- und Rechtsgebräuche der Eingebornen.
Ich gehe auch noch einen Schritt weiter.
Ich bin (L) ganz damit einverstanden, daß man kleinen, zuverlässigen Häuptlingen die Rechtsprechung über Bagatellsachen zuwendet, natürlich unter der Aufsicht der deutschen Verwaltungsbehörden.
Sie müssen auch gewisse Rechtsgarantien selbst schaffen, vor allem durch Protokollierung.
Aber, meine Herren, wenn wir in der Rede des Herrn Staatssekretärs lesen, wie im Taborabezirk ein Bezirksamtmann und ein Sekretär die Jurisdiktion über eine Million Einwohner hat, wie dort viele Araber, Inder, Suaheli und Wanjamwesi wohnen, die ungemein viel Grenzstreitigkeiten und andere Prozesse haben, wenn der eine Mann dann die ganze Strafgerichtsbarkeit und Ziviljustiz hat, dazu die Steuererhebung, Polizei, Rechnungsstellung, die ganze Verwaltung; so ist das ein vollkommen unhaltbarer Zustand.
Meine Herren, wie soll ein solcher Mann, der durch eine derartige Überlastung zum reinen Büreaukraten werden muß, seinen riesigen Bezirk kennen lernen
Es ist bereits in der Heimat ein großer Mißstand, wenn der Verwaltungsbeamte seinen Kreis nicht kennt; noch viel ärger ist es natürlich bei einem solchen Riesenbezirk in den Kolonien.
Hier ist es doch unbedingt notwendig, daß der betreffende Verwaltungsbeamte seinen Bezirk nach jeder Richtung hin kennt, und hier ist bewiesen, daß der Mann von seinen Akten überhaupt nicht wegkommen kann, weil er viel zu sehr mit Aktenarbeit überlastet ist.
Natürlich wird ja auch die Anlage von Verkehrswegen- insbesondere von Bahnen die administrative Tätigkeit ganz gewaltig erleichtern.
Hier scheint mir auch eine Trennung zwischen Justiz und Verwaltung durch das projektierte System der Bezirksamtsadjunkten möglich zu werden.
Diese Adjunkten können sich in erster Linie als Richter ausbilden, und durch die konsequente Durchführung dieses Systems erhalten wir, wie ich hoffe, allmählich gute Verwaltungsbeamte und gute Richter zu gleicher Zeit.
i Ich möchte nun noch zum Schluß meiner Aus- (v) Führungen eine allgemeine Bemerkung auf anderem Gebiete machen.
1 Auch wir halten das System, das der Herr Staatssekretär in den letzten Wochen entwickelt hat, in rechtspolitischer und wirtschaftspolitischer Beziehung für richtig und unterstützen es unsererseits gern, wie auch mein Freund Wiemer bereits ausgeführt hat.
Auch wir haben an der wirtschaftlichen und an der ethischen Entwicklung unseres Kolonialbesitzes und seiner Einwohner das allergrößte Interesse.
Aber ich möchte doch vor allem gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Erzberger eine Bemerkung in kultureller Beziehung noch machen.
Wir hoffen, daß der Herr Staatsekretär nur die Vorteile der europäischen Kultur nach den Kolonien verpflanzt, nicht auch gewisse Nachteile und Schattenseiten.
Zu diesen rechne ich, meine Herren, die unselige konfessionelle Verhetzung und Zerreißung.
Da möchte ich dem Herrn Staatssekretär doch auch noch eine gutgemeinte Warnung geben.
Die Sache mit der Aufhebung der Regierungsfchule in Daressalam hat sehr böses Blut in weiten Kreisen gemacht, die der Verwaltung des Herrn Staatssekretärs sonst auf das allersympathischste gegenüberstehen.
(Sehr richtig!
links.)
Es läßt sich nicht leugnen, daß auch die anfängliche Stellung des Herrn Staatssekretärs etwas Auffallendes an sich hatte.
Man hat sehr viel darüber gesprochen, daß sich hier vielleicht ein kleiner Systemwechsel anbahne, der nicht ganz ohne taktische Rücksichten angebahnt würde.
(Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär lacht auch darüber, und das freut mich. (Wiederholte Heiterkeit.)
Ich nehme also an, daß er das nicht vorhat.
Ich möchte auch dringend wünschen und fasse auch das Lachen des Herrn Staatssekretärs so auf —, daß er sich hütet, hier eine falsche weiße Schwarzenpolitik zu machen.
1 (n) (Große Heiterkeit.
Gelächter und Zurufe in der Mitte.)
Meine Herren, ich sage das nicht etwa aus Gegnerschaft gegen die Missionen oder gegen das Christentum, sondern ich sage es aus Sorge gegenüber der großen Gefahr der Übertragung einer Krankheit unseres Mutterlandes auf die Kolonien.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich die Ausführungen des Herrn Kollegen Erzberger, die er heute gemacht hat, betrachte, so glaube ich, sind die Befürchtungen, die man in gewissen Kreisen hegt, nicht ganz ungerechtfertigt.
Freilich, der Herr Kollege Erzberger sagt: wir wollen keine materielle Unterstützung.
Wir haben gar nichts gegen die Verbreitung des Christentums.
Im Gegenteil!
Aber der Pferdefuß kam in den Ausführungen des Herrn Kollegen Erzberger hinten nach.
Er wickelte ihn sehr hübsch ein durch alle möglichen Redewendungen, aber schließlich kam er mit dem „christlichen Regiment ''heraus.
Er sprach zuerst bloß von moralischer Unterstützung.
Dann sprach er von einer Einwirkung auf die Wahl der Häuptlinge usw.
(Zuruf), natürlich auch bloß „von moralischer Einwirkung ''.
Ja, Herr Kollege Erzberger, diese moralische Einwirkung „bet einem christlichen Regiment ''nach Ihrer Anschauung kennen wir sehr gut (Heiterkeit links), und davor behüte uns der Himmel; denn sonst bekommen wir den ganzen Kampf um die Schule und den ganzen sogenannten „Kulturkampf ''im besseren Sinne des Wortes auch für unsere deutschen Kolonien.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben wahrhaftig genug von diesem unseligen Kampf bei uns in Deutschland!
Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1908.
4107 (Dr. Müller (Meiningens) M Ich schließe damit, daß ich sage, daß die Großzügigkeit auf dem wirtschaftlichen und ethischen Gebiete auch von dem Herrn Staatssekretär auf das kulturelle Gebiet übertragen werden möge.
Ich wünsche dem Herrn Staatssekretär insbesondere, daß er sein rechtspolitisches Programm mit allem Erfolge durchführen kann.
Auch unsere Resolution soll ihn in dieser löblichen Tätigkeit unterstützen, und ich bitte Sie daher dringend, auch diese Resolution anzunehmen.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auch ich sehe in der Resolution Dr. Ablaß und Genossen, ebenso auch in der Resolution v. Hompesch, Dr. Schaedler und Dr. Spahn den Wunsch, die Verwaltung zu unterstützen in ihrer Bestrebung, die Rechtsinstitutionen und vor allem die Rechtspflege in den Kolonien mit größeren und weiteren Garantien zu umgeben.
Man muß, wenn man die Rechtspflege in den Kolonien untersucht, zweierlei unterscheiden: erstens die Rechtspflege bei zivilen Streitigkeiten oder in Strafangelegenheiten der Weißen und der Weißen und Schwarzen, Rechtsstreitigkeiten, welche vor einem Gericht stattfinden, und zweitens die Rechtsangelegenheiten der Schwarzen, welche vor einer Verwaltungsbehörde ausgetragen werden.
Hinsichtlich der Streitigkeiten, die Weiße betreffen, sei es als Angeklagte, sei es als Ztvilpartei, und zwischen Weißen und Schwarzen, die Rechtsstreitigkeiten ziviler Art miteinander abzumachen haben, ist die Trennung von Justiz und Verwaltung in allen Kolonien nahezu durchgeführt.
In Ostafrika sind zwei Gerichte mit etatsmäßigen Richtern besetzt, (s) ein drittes Gericht in Muansa wird zurzeit durch den Bezirksamtmann, der ein in richterlicher Tätigkeit vorgebildeter Beamter ist, mitversehen.
Dort sind nahezu keine Weißen, und die Zahl der Rechtsfälle ist sehr gering.
In Südwestafrtka ist das Prinzip durchaus durchgeführt; nach dem neuen Etat wird dasselbe in Togo und Kamerun stattfinden und ebenso in der Südsee mit Ausnahme einzelner Bezirke mit geringer Europäerzahl.
Hinsichtlich der Gerichtsbarkeit der Schwarzen und zwar sowohl der Pönal- wie der Zivilgerichtsbarkeit hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) ausgeführt, daß auch er dieses Gerichtssystem der Verwaltungsgerichtsbarkeit nicht unmittelbar entfernt zu sehen wünschte, da, wie er mit Recht weiter gesagt hat, zur Ausübung einer solchen Eingebornengerichtsbarkeit eine ganz intime Kenntnis, und zwar nicht nur der Sprache, der Sitten und Gebräuche und der Rechtsauffassung, sondern auch der Personen der rechtsuchenden Parteien gehört.
Das ist natürlich keine Kleinigkeit, besonders bei der Schwierigkeit, von der ich mich selbst überzeugt habe, gerade aus den Aussagen von Schwarzen das Richtige herauszufinden.
Wenn man jeden Schwarzen mit Prügeln bestrafen wollte, der sich in seinen Aussagen widerspricht, dann könnte man jeden Zeugen gleich von vornherein zur Aufmunterung verprügeln lassen.
(Heiterkeit.)
Es dauert unter Umständen eine Stunde und länger, bis man herausbekommen hat, was denn der Mann eigentlich aus eigener Anschauung weiß, was er gehört hat, in welchem Sinne er aussagen will, ob er für den Kläger oder für den Beklagten ist, und fchließlich kaun man unter Umständen erfahren, daß er von der Sache gar nichts weiß oder einen ganz anderen gemeint hat.
Ich habe das in Tabora, wo ich den ganzen Morgen in dem Gerichtshöfe gesessen habe, und wo mindestens 200 Menschen Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19071908.
die Korona bildeten, zu beobachten Gelegenheit gehabt, (v) Es gehört eine große Geduld, und vor allen Dingen ein tiefes Eindringen in die Psychologie des Negers dazu, um in einem solchen Gerichtshöfe Recht zu finden, aber ich habe auch die Überzeugung, daß Recht gefunden worden ist.
Nun, das bezieht sich nur auf die Strafgerichtsbarkeit, soweit ich den Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) verstanden habe.
Eine andere Seite, die hier nicht angeschnitten ist, sind aber die Zivilsachen zwischen Schwarzen, und die find gar nicht unbedeutend, besonders dann, wenn Sie bedenken, daß auch der Inder und Araber als Farbiger unter diese Verwaltungsgerichtsbarkeit fallen, und das Besitztum der Inder und besonders der Araber im Jnlande, wo sie Großgrundbesitzer find, wie es im Bezirk Tabora der Fall ist, ist sehr bedeutend.
Auch sind dort schwierige Fragen zu lösen, Fragen des Besitzes und des Überganges von Sklaven, Fragen des Erbrechts nach indischem und mohammedanischem Usus, die Frage des Freikaufs, Fragen, die sich dadurch komplizieren, daß der Sklavenhalter einen Sklaven haben konnte, der seinerseits wieder Sklaven hatte, und die ganzen Schwierigkeiten, die sich dabei an den Erbgang knüpfen, sind außerordentlich groß.
Da würden wir, glaube ich, nichts erreichen können, wenn wir auch einen noch so gut vorgebildeten, auf dem Hamburger Kolonialinstitut erzogenen, in der Suahelisprache ausgebildeten Menschen dorthin schicken würden.
Das würde keinen Zweck haben; denn erstens ist die Sprache in Uniamwest nicht die Sprache, die an der Küste gesprochen wird, sondern ein ganz besonderer und verwickelter Dialekt.
Ein Missionar hat mir die Übersetzung des Markusevangeliums in das Kisyanyembe gegeben, und ich kann versichern: da sind Worte drin, die sind länger als die deutschen Verwaltungsausdrücke.
(Heiterkeit.)
Also da muß schon jemand nicht nur sehr gut aufpassen, (v) sehr gut die Pfychologie kennen, auch etwas vom Dialekt verstehen, sondern muß sich auch und das geschieht durch, ich will nicht sagen Schöffen, aber freiwillige Gerichtshilfen unterstützen lassen.
Das geschieht denn auch dort in Tabora durch den Walt, einen Araber, der als Dolmetscher fungiert, und durch eine Reihe von angesehenen Leuten, die eine Art Senatorenbank bilden, da Herumsitzen und dann ihre Hilfe bei Gericht anbieten.
Das ist ganz zweckmäßig.
Sie sehen also, daß da Verhältnisse sind, in denen überhaupt sehr schwer etwas geschehen kann.
Durch eine Trennung.
von Justiz und Verwaltung, d. h. durch eine mehr unseren hiesigen Empfindungen entsprechende rein formale Trennung wird also nichts erreicht werden.
Was aber notwendigerweise erreicht werden muß das hat Herr Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen) ausdrücklich hervorgehoben —, ist nämlich das, daß ein genügendes Personal für die Rechtspflege vorhanden sein muß.
Das ist im Innern nicht der Fall.
Nichtsdestoweniger fasse ich überhaupt und ich befinde mich da in einem gewissen Widerspruch auch mit den Herren der äußersten Linken des Haufes die Aufgabe nicht dahin auf, die Schwarzen für alle und ewige Zeit nach ihrem eigenen barbarischen Recht beurteilen zu lassen.
Im Gegenteil, ich glaube, daß es nach und nach gelingen muß, die dortige Rechtsanschauung auch an unsere einer höheren Kultur entsprechende Rechtsordnung heranzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Freifinnigen.)
Das wird natürlich ziemlich lange dauern; aber es wird auch der Prüfstein für den Umfang, in dem europäische Kultur eingedrungen ist, sein; denn nichts ist ein so guter Gradmesser für unsere Kultur wie das Rechtssystem, das angenommmen und gern angenommen ist.
Also nach der Richtung bin ich durchaus einverstanden.
562 4108 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1908.
(Dernburg.)
() Was nun die Nr.
2 betrifft: Zur Vorbereitung der Kodistzierung des Eingebornenstrafrechts unter tunlichster Berücksichtigung der Rechtsgebräuche der Eingebornen allgemeine Anweisungen über die Anwendung des deutschen Strafrechts zu erlaffen, so habe ich da gewisse Bedenken.
Meine Bedenken richten sich zunächst gegen das Wort „Modifizierung ''.
Ich möchte nicht von vornherein behaupten, daß wir zu einer Kodifikation des Eingebornenrechts kommen werden, einer Kodifikation in dem Sinne, daß es eine Festlegung und Kompilierung derjenigen Rechtssätze ist, die teils als Volksjustiz bestehen, teils auf Gebräuchen oder Rechtsanschauungen beruhen.
Wir haben eine Kommission eingesetzt.
In dieser Kommission ist ein Fragebogen ausgearbeitet worden.
Der Fragebogen schließt sich an den an, den Herr Kammergerichtsrat Meyer vorgeschlagen hat; er ist an die Kolonien geschickt und soll nicht nur von Missionaren, sondern auch von Verwaltungsbeamten beantwortet werden.
Er hat den Zweck, festzustellen: erstens was sind die Rechtsanschauungen
Zeitens soll durch Vergleichung der Fragebogen festgestellt werden, ob es in den verschiedenen Kolonien ähnliche oder gleiche Rechtsanschauungen gibt.
Das muß man sich auch überlegen.
Man kann dabei ja auf 4 oder 5 Codices kommen, weil zweifellos der Samoaner andere Rechtsanschauungen haben wird als der Mann in Sokode und der Herero wieder ganz andere als der Suaheli.
Also ich möchte für meine Person von der Kodifikation des Eingebornenrechts erst dann sprechen, wenn das Substrat für eine solche Kodifikation überhaupt vorliegt.
Ich möchte die Frage, ob kodifiziert werden soll, oder ob nur gewisse Darstellungen des Eingebornenrechts gegeben werden sollen, ob man Weistümer aufstellen soll oder sonst derartiges, ich möchte das verschieben, bis die Fragebogen zurück sind, gesichtet (s) sind und das Tätsachltche festgestellt ist.
Ich glaube, mich auch in dieser meiner Auffassung von dem nicht zu unterscheiden, was der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richihofcn vor einigen Tagen hier ausgesprochen hat.
Nebenbei wollte ich noch bemerken: der Abgeordnete Dr. Spahn hat neulich sich darüber geäußert, bei der Zusammensetzung der Kommission sei die Zentrumspartei übergangen worden, während alle anderen Parteien aufgefordert seien, sich zu beteiligen.
Die Rechtspflege in den Kolonien, die Kodifikation des Eingebornenrechts ist überhaupt keine Parteisache.
Ich habe diejenigen Herren aufgefordert, von denen ich angenommen habe, daß sie sich lebhaft dafür interessieren; ich habe z.
B. von der linken Seite Herrn Dr. Südekum aufgefordert, der sich freundlich beteiligt hat.
Demnach können Sie sehen, daß ich nicht nach Parteien gegangen bin.
Aber um auch diejenigen Herren, welche der Auffassung des Zentrums näher stehen, zu berücksichtigen, habe ich nach einer Korrespondenz mit einem Mitglied der Partei den Pater Schmidt, der von dem betreffenden Herrn warm empfohlen war, als Herausgeber des „Anthropos ''aufgefordert, und er nimmt daran teil.
Sie sehen, das ist eine absolut interkonfessionelle und unparteiliche Sache.
Nun komme ich auf die Frage der allgemeinen Anweisungen.
Diese allgemeinen Anweisungen über die Anwendung des Strafrechts sind zum Teil schon gegeben.
Es wird Ihnen nicht entgangen sein, daß ich im vorigen Jahre, ungefähr zu Anfang des Sommers, verschiedene Anordnungen erlassen habe für alle Kolonien über die Regelung der Prügelstrafe.
Es hat sich ein ungeheurer Lärm und der allerlebhafteste Protest dagegen erhoben, daß in diesen Anweisungen verlangt worden war, es soll über jede verhängte Prügelstrafe ein kleines Protokoll gemacht werden, in dem der Grund der Prügelstrafe angegeben wird, und daß die Prügelstrafe nur vollzogen werden darf vor einem Weißen, möglichst unter Zuziehung eines Arztes, der den Gesundheitszustand vor und nach (o) der Strafe feststellen soll.
Das ist nun schon als eine ungeheure Belastung empfunden worden.
Natürlich werden die weiteren Versuche als eine noch größere Belastung empfunden werden, die wir machen müssen, das Recht der Plantagenleiter und Karawanenführer mit gewissen Garantien zu umgeben.
Das werden wir tun, und wenn ich die richtige Auffassung von den Wünschen in der Resolution habe, so werden wir ihr gern Folge geben, falls sie angenommen werden sollte.
Die Resolution, welche von den Herren Graf v. Hompesch, vr.
Schaedler, Dr. Spahn und Gröber unterzeichnet worden ist, bewegt sich auf ganz ähnlicher Basis: die Rechtsstellung der Eingebornen soll mit erhöhten Garantien umgeben werden.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit darauf zurückkommen, was ich über den Eingebornenkommissar vorgetragen habe.
Dieser soll zunächst dafür sorgen, daß die für die angeworbenen Arbeiter erlassenen Vorschriften, alle miteinander, seien sie welcher Art sie auch seien, richtig und strikte durchgeführt werden, und soll im Lande eine Art schiedsmännischer und auch schiedsrichterlicher Tätigkeit in Streitigkeiten aus den Arbeitsverhältnissen ausüben.
Im übrigen sollen die Angelegenheiten der Schwarzen den ordentlichen Gerichten nicht entzogen werden.
Ferner aber, weil die Vertretung der Schwarzen vor den ordentlichen Gerichten gegenüber den Weißen so außerordentlich erschwert ist, sollen die Eingebornenkommissare sx Meio die Vertretung der Schwarzen vor den ordentlichen Gerichten gegenüber den Weißen da übernehmen, wo sie von der Ernsthaftigkeit des betreffenden Streitfalls überzeugt sind.
Diese Einschränkung müssen wir machen, weil die Schwarzen keinen Kostenvorschuß leisten.
Kommt der Eingebornenkommissar zu der Überzeugung, es ist nichts daran, so kann er die Vertretung ablehnen, wie der Staatsanwalt die Verfolgung ablehnt; das ist eine der erhöhten Garantien, die ich geben will, (v) Nun heißt es hier: die Rechtspflege unter den Etngebornen.
Das habe ich nicht recht verstanden: Rechtspflege zwischen den Eingebornen oder Rechtspflege in Sachen der Eingebornen
Ich meine nicht, daß das hier beschränkt sein soll auf Angelegenheiten, wo Schwarze und Schwarze sich gegenüberstehen, oder auf Strafsachen.
Also auch damit sind wir durchaus einverstanden.
Daß in Rechtsangelegenhetten der Eingebornen und Weißen die Rechte der Eingebornen genügend gewahrt werden sollen, habe ich ja schon auseinandergesetzt und gesagt, daß wir das nach allen Richtungen hin versuchen werden.
Was die Weißen anbetrifft, so muß ich mich da allerdings den Bedenken anschließen, die Herr Dr. Müller (Meiningen) hier ausgesprochen hat.
Die Einführung einer Berufungsinstanz für Strafsachen im Schutzgebiet ist ganz gewiß durchführbar, wenn es auch einiges Geld kosten wird; ob aber die Revtsionsinstanz das Reichsgericht sein soll, oder ob man da nicht je nach dem Umfange des Gegenstandes vielleicht doch graduieren muß, das möchte ich doch noch dahingestellt sein lassen.
Es scheint mir, daß das Reichsgericht zurzeit schon mehr belastet ist, als es eigentlich richtig wäre, besonders in bezug auf die Höhe des Streitgegenstandes.
Wir haben ja jetzt eine Revisionssumme von 1500 Mark; das ist meines Erachtens ein sehr niedriger Satz.
Daß in Zivilsachen eine Berufungs- und Revisionsinstanz im Deutschen Reiche errichtet wird, damit sind wir durchaus einverstanden.
Ich konstatiere also, daß ich diese beiden Resolutionen als eine wertvolle Unterstützung der Verwaltung in ihren Bestrebungen Zur Verbesserung der Rechtspflege in den Kolonien sowohl der Rechtspflege der Weißen wie der der Eingebornen betrachte, und daß ich den Herren Antragstellern dankbar btn.
ll
Meine Herren, ich habe mich nun noch ein wenig mit der Rede des Herrn Abgeordneten Erzberger zu brReichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1908.
4109 (Dernburg.)
(L) fassen und möchte da zunächst auf einige kleine Irrtümer hinweisen, die dem Herrn Redner da unterlaufen sind.
Er hat gesagt, ich hätte mich früher über Südwestafrtka mit einem außerordentlichen Optimismus ausgesprochen, und ich hätte mich jetzt erfreulicherweise gewendet.
Leider muß ich ihn da ganz enttäuschen.
Ich stehe noch heute auf dem Standpunkte, daß die südwestafrikanische Kolonie für einen Weißen die gesündeste und für eine weiße Wirtschaft die aussichtsreichste ist.
Das hat sich wie ein roter Faden durch die Verhandlungen hier gezogen, und davon kann ich nichts zurücknehmen.
Ebensowenig aber habe ich etwa meine Ansicht in dem folgenden geändert.
In dem Vortrag, den ich im Februar 1907 in Frankfurt a. M. gehalten habe, habe ich über Südwestafrika gesagt: Es ist, wenn mineralische Schätze nicht in erheblichem Umfange noch erschlossen werden, minder begünstigt.
Das ist genau dasselbe, was ich heute gesagt habe!
(Abgeordneter Erzberger ruft: Das war nach den Hauptwahlen!)
Das war am 3.
Februar 1907!
(Abgeordneter Erzberger: Ja, ja!)
Nun möchte ich auf die Entdeckung des Herrn Abgeordneten Erzberger, daß ich mich der Ansicht seiner Partei ganz besonders genähert hätte, noch etwas weiter eingehen, und ich lese ihm da etwas vor, was ich vor den Hauptwahlen gesagt habe, nämlich am 8.
Januar 1907.
Da habe ich mich folgendermaßen ausgesprochen, als ich die Schwierigkeiten der Kolonisation als solche besprach: Nun ist aber der Eingeborne der wichtigste Gegenstand der Kolonisation, ganz besonders in allen unseren Plantagenkolonien.
Denn da die Sklaverei Gott sei Dank abgeschafft ist, die geeigneten Arbeiter also nur entweder auf dem Wege des Kontrakts aus anderen Kolonien oder aus der (L) 1 eigenen bezogen werden können und die manuelle Leistung des Eingeborne »das wichtigste Aktivum bildet, so liegt hier ein eminent wichtiges Problem vor.
Nun verlangen gewisse deutsche Kolonisatoren, daß innerhalb dreißig Jahren oder einem ähnlichen Zeitraum diese Menschen alle umgewandelt werden, zivilisiert und produktiv werden nach europäischer Methode.
Das habe ich für ausgeschlossen erklärt.
Dann bin ich auf das sogenannte ethische Problem gekommen und das ist dem Herrn Abgeordneten Erzberger nicht ganz recht, weil ich es nicht immer mit dem religiösen vermische und habe darüber gesagt: Hier liegt das kulturelle, das ethische Problem, welches wohl wert ist, daß man seine besten Kräfte einsetze.
Wenn man mit gewalttätiger Hand eingreift in uralte Lebensgewohnheiten, Familienrechte, wenn man in aller Ehrlichkeit und mit allem Wohlwollen zu Felde zieht gegen den Aberglauben, wenn man Rechtsbegriffe aufpfropft, wo das entsprechende Rechtsempfinden fehlt, wenn man deutsch verwaltet mit der Pünktlichkeit des hohen Rechnungshofs in Potsdam, wenn man die Neger, deren Leistungfähigkeit in den Tropen teils durch die Ungewohnheit zur Arbeit, teils durch das furchtbare Klima eine beschränkte ist, zu stark anspannt, und wenn man ich sage das mit aller Überlegung über manche üblen und grausamen Gewohnheiten nicht unter Umständen wegsehen kann, so kommt man in den Zustand des beständigen Konflikts, und wo man auf selbstbewußte, gut bewaffnete und ihrer numerischen Überzahl nach sichere Eingeborne trifft, kommt man selbstverständlich in den Aufstand, den man mit großen Opfern zu beruhigen hat.
Hier hilft nur langsame, ver- (o) ständige, überlegte Tätigkeit besonders befähigter und vorgebildeter Leute, deren Bewegungsfähigkeit nicht zu stark eingeschränkt werden darf.
Meine Herren, das ist beinahe wörtlich genau dasselbe, was ich heute gesagt habe.
Es ist ja möglich, daß in der Hitze des damaligen Wahlkampfs dem Herrn Abgeordneten Erzberger das entgangen ist.
(Widerspruch in der Mitte.)
Ich könnte Sie, meine Herren, noch mit einer ganzen Anzahl ähnlicher Zitate unterhalten.
Zum Beispiel habe ich in München von den Beamten gesagt: Dazu müssen sie die Sprache lernen und in die Anschauungen der Etngebornen eindringen.
Sie müssen das alles tun ohne Kleinlichkeit und Vorurteile.
Vor allen Dingen aber müssen sie alles vermeiden und sich abgewöhnen, was nach Willkür und nach Selbstsucht aussteht, und sie müssen verstehen, daß nach manchem üblen und Häßlichen, was vorgekommen ist, sie ganz besonders auch von der Heimat her unter Beobachtung stehen, und daß die schärfste, nachhaltigste und beste Leistung für die Kolonien gerade diejenige ist, die verlangt wird.
Was schließlich das angegriffene or »st Isbora anbelangt, was ich lador »et ora getauft haben will, worauf ich auch jetzt noch bestehen möchte, habe ich mich sogar in Stuttgart schon auf die Mission der Pallotiner bezogen, wo der betreffende Präses gesagt hat: es komme darauf an, daß die Erziehung des Etngebornen zur Arbeit das erste sei, denn alles andere komme mit der Arbeit und Erweckung des kulturellen Bedürfnisses.
Auf dem Standpunkt stehe ich auch noch heute.
Erst muß der Mensch wirkliche Bedürfnisse bekommen, erst muß er leiblich satt sein, dann wird er auch seelisch hungrig werden.
Nun, meine Herren, diese meine Ansprachen haben, (v) worüber ich mich sehr gefreut habe, ein außerordentliches Echo unter der Hörerschaft gefunden, und diese bestand in keinem Falle aus Mitgliedern des Zentrums.
Daraus können Sie sehen, daß die Ideen, die ich ausgesprochen habe, besonders, nachdem sie das Zentrum auch als die seinen gern anerkannt hat, von allen gebildeten Deutschen ohne jeden Unterschied der Parteien geteilt werden.
Das hier auszusprechen gegenüber der Sequestration, die hier zu Gunsten der mittleren Partei dieses Hauses vorgenommen werden sollte, halte ich für meine Pflicht.
(Sehr gut!)
Zur Frage der Missionszulassung in Sokode habe ich zu bestätigen, daß der Z 14 des Schutzgebietsgesetzes die Zulassung der Missionen überall gestattet; und wenn sie jetzt von Sokode gesperrt sind, so liegen da staatliche und polizeiliche Rücksichten höherer Ordnung vor, denen auch solche Schutzgebietsgesetze unterstehen müssen.
Ich bestätige aber gern, daß das Sokodegebiet geöffnet werden soll, sobald die Eisenbahn da ist.
Ich muß mit einem Worte auf die Missionen eingehen.
Ich glaube, niemand kann mir den Vorwurf machen, daß ich die Missionen nicht moralisch nach jeder Richtung unterstützt habe, daß ich nicht öffentlich für sie eingetreten bin, daß ich nicht bei jeder Gelegenheit, auch n diesem hohen Hause ihr Wirken anerkannt habe.
Aber ch halte eS für richtig, daß die Trennung zwischen den Aufgaben der Mission, der Verbreitung des Christentums, und der Verwaltung, der Durchführung einer Kolonisation nach wirtschaftlichen und administrativen Gesichtspunkten, zurzeit für die Kolonie das richtige ist, und daß die Missionen es vor allem gar nicht anders wollen.
Selbstverständlich hat das damit gar nichts zu tun, daß wir nicht überall, wo wir sie bekommen können, als besser geeignet und unferen Anschauungen näher kommend, chrtst562 4110 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1908.
(Dernburg.)
liche Neger in solche Stellen bringen, wie dies der Herr Abgeordnete Erzberger gewünscht hat.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß wir in der Denkschrift über die Entwicklung des deutschen Schutzgebiets auf Seite 12 haben schreiben müssen: Wollte man die Regierungsschulen zu Gunsten der Missionsschulen ganz aufgeben, so müßte man gleichzeitig auch die erfolgreichen Versuche aufgeben, die intelligenteren Eingebornen als niedere Beamte zum Dienst der Verwaltung heranzuziehen.
Wiederholt hat das Gouvernement die Missionen um Abgabe von für solche Zwecke geeigneten jungen Leuten gebeten, aber fast stets die Antwort erhalten, daß geeignete Kräfte leider nicht vorhanden seien.
Also wenn die Missionen uns diese jungen Leute nicht geben können, dann können wir sie auch nicht anstellen; sollten sie aber da sein, dann werden wir sie selbstverständlich vorzugsweise anstellen.
Da ich gerade bei der Frage der Schulen bin und der Herr Abgeordnete Or.
Müller (Meiningen) die Haltung der Verwaltung in bezug auf die Europäerschule in Daressalam getadelt hat, so möchte ich wiederholen: die Verwaltung hat diese Schule wieder eröffnen lassen und damit gezeigt, daß sie den Wünschen dieses hohen Hauses gern nachkommen will.
Wenn er aber der Ansicht war, daß da irgend welche anderen Konsiderationen obgewaltet hätten, als ich sie in der Kommission auseinandergesetzt habe, nämlich eine verschwindend kleine Schülerzahl gegenüber einer sehr großen Ausgabe, und die Überzeugung des Gouverneurs, daß diese Kinder besser anderswo während der heißen Zeit untergebracht würden als in der Schule in Daressalam, so tut mir der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) ein sehr grimmiges Unrecht.
(s) 1 (Heiterkeit.)
Aber ich habe ja die Schule schon wieder eröffnen lassen und wünsche nur, daß nun die Schüler kommen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das ist die Probe aufs Exempel; wir wollen sehen, was daraus wird.
Bloß einer Stimmung gegenüber nachzugeben in einer Sache, von der ich sicher weiß, daß sie aus rein sachlichen Gründen erfolgt ist, halte ich auch nicht für die Aufgabe einer guten Politik.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat mich zitiert, ich hätte in der Kommission erklärt, die Farmer seien falsch informiert, und man müsse ihnen den Kopf zurechtsetzen.
(Zuruf des Abgeordneten Erzberger.)
Der Herr Abgeordnete Erzberger sagt schon: Nein.
Das von dem „Kopfzurechtsetzen ''habe ich nicht gesagt; ferner habe ich „orientiert ''gesagt und nicht „informiert ''.
Nun komme ich noch auf einige andere Fragen, die hier gestellt worden sind hinsichtlich der Finanzen in den Schutzgebieten und der Rechnungslegung.
Da möchte ich sagen: die Rechnungsübersicht für 1905 ist im Druck, kommt also noch rechtzeitig.
Die Schwierigkeiten lagen darin, daß erhebliche Posten aus Ostafrika und Südwestafrika gefehlt haben.
Die Rechnungen über den Haushalt der Schutzgebiete sind dem Reichstage bis einschließlich 1899 vorgelegt, die von 1900 befinden sich beim Rechnungshof; die für 1901 ist hier so weit aufgestellt.
Ende Februar hat der Rechnungshof Entlastung für Ostafrika erteilt, die so lange noch rückständig war; die wird also dem Reichstage erst vorgelegt werden, weil die Bemerkungen zur Reichshaushaltsübersicht von 1901 noch nicht erledigt werden können.
Für Togo werden die Sachen auf dem Laufenden erhalten.
Sie wissen, daß die Kommissare des Rechnungshofes zurzeit in Daressalam sind, daß gerade in dem Schutzgebiete, wo es hapert, nach- (0) geholfen werden soll, die mit Instruktionen versehen sind, möglichst alle Differenzen auszugleichen.
Ich habe dieselben gebeten, sich auch andere Sachen der Verwaltung vorzunehmen, z.
B. die Rechnungen der Flotille usw.
Das ist ganz nützlich für die Entschließungen, die wir noch zu treffen haben werden.
Nun, meine Herren, wegen der vorgeschlagenen tentativen Beschränkung des Reichszuschusses auf die Militär- und Erwerbsausgaben!
Da ist nun ein Streit um die Vaterschaft entstanden.
In der Denkschrift über die finanzielle Entwicklung der Schutzgebiete, die ich im November 1906 eingereicht habe, und wo ich mich in verschiedenen Reden darüber verbreitet habe, sind diese Grundsätze niedergelegt.
Es kann sich deshalb nicht um die Frage der Vaterschaft handeln, sondern ich nehme an, daß das, was ausdrücklich Herr Erzberger in der Kommission gesagt hat, mehr ein Kind der Denkschrift gewesen ist.
(Abgeordneter Erzberger: Sehr richtig!)
Meine Herren, was soll dadurch erzielt werden
Es soll damit erzielt werden, daß wir von vornherein genau wissen: was dürfen uns unsere Kolonien kosten
Und es soll ferner damit erzielt werden, daß die Leute draußen wissen: was sollen wir in waximo ausgeben
Ich sehe nicht ein, was das für ein großer Fehler im Etat ist, daß ein Extraordinarium eingeführt wird, daß solche Sachen, die ihrer Natur nach nicht von den Kolonien aufgebracht werden können, auf Anleihen verwiesen werden.
Nun habe ich den Herrn Abgeordneten Erzberger dahin verstanden, es sollen diese Sachen nicht auf Anleihe genommen, es soll das System des Reichszuschusses nicht aufgegeben werden, und er hat sich da an die linke Seite des Hauses gewandt und den Geist des Abgeordneten Richter angerufen zur Bestätigung seiner Einwendungen, die er gegen die Kolonialanleihen gemacht hat.
Ich glaube (v) nicht, daß er dabei sehr glücklich gewesen ist.
Damals hat der Abgeordnete Richter gesagt, man sei endlich froh, daß man die deutschen Anleihen unifiziert habe; das sei in Preußen geschehen, das sei im Reiche geschehen, und warum nun hier diese Sache durchbrechen.
Meine Herren, die Ereignisse sind immer stärker als die Menschen.
Das Prinzip, das damals aufgestellt worden ist, ist nach allen Seiten so durchlöchert wie ein Sieb.
Wir haben in Preußen einen dreiprozentigen und einen dreteinhalbprozentigen Typ, wir haben in Preußen einen vierprozentigen fünfzehnjährigen und dann einen dreieinhalbprozentigen fünfzehnjährigen, also überhaupt kein glattes System.
Im Reiche ist es noch schlimmer: da haben wir einen drei- und einen dreieinhalbprozentigen Typ und eine Reihe von Schatzscheinen begrenzter Lauffrist, mit und ohne Coupons.
Warum soll man sich da auf ein Prinzip stützen, für das die Voraussetzungen früher richtig gewesen sein mögen, heute es aber nicht mehr sind
Meine Herren, es hat noch einen anderen Grund, warum die ganze Argumentation nicht paßt.
Als wir von Lome nach Palime eine Bahn bauen wollten und der Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) seine Ausführungen gemacht hat, da war die Überzeugung von der Notwendigkeit der Erbauung von Kolonialbahnen durchaus nicht sehr verbreitet.
Der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) hat damals selbst gesagt, er glaube nicht, daß diese Bahn sich rentieren werde, und weiter ausgeführt, man möge ihm eine Bahn auf den Tisch des Hauses legen, die in Afrika auch nur ihre Betriebskosten aufbringt.
Die ganze Konstruktion der ganzen ostafrikanischen Eisenbahngesellschaft war keineswegs eine glückliche, denn das Reich muß für Zinsen und Amortisation aufkommen, und die Eisenbahngesellschaft kann tun, was sie will, sie kann selbst zu Grunde gehen macht alles nichts aus, Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1908.
4111 (Dernburg.)
(L.) das Reich zahlt; das ist alles äus demselben Gesichtspunkt heraus gemacht worden, daß man befürchtet, Kolontalbahnen muffen zu ihrem Betrieb Zuschüsse haben.
Nun, diese Idee ist durch die Ereignisse vollständig überholt.
Wir wissen, daß heute die Kolonialbahnen nicht nur nicht Zuschüsse brauchen, sondern erhebliche Überschüsse bringen.
Wenn der Abgeordnete Richter das erlebt hätte, hätte er auch seinen Standpunkt geändert.
Damals hat es sich um 7 800 000 Mark gehandelt, heute handelt es sich um 150 Millionen und mehr.
Dieses Mehr kommt daraus, daß wir auch beabsichtigten, die großen Straßenbaufonds auf Anleihe zu überweisen.
(Hört!
hört!)
Das ist notwendig, und das macht jede deutsche Kommune und jeder deutsche Kreis, sonst kann er nicht balanzieren.
Sie können nicht ein Land mit einem Chausseenetz aus laufenden Einnahmen überziehen; das gibt es in ganz Deutschland nicht.
Also hier handelt es sich nunmehr um große Ausgaben, und diese großen Ausgaben soll man gleich verständig systematisieren.
Da haben wir nun gewünscht, daß eine besondere Anleihe gemacht wird, die auch getilgt werde.
Meine Herren, ich habe die finanziellen Verhältnisse und die Finanzen des Deutschen Reiches nicht zu vertreten; ich habe aber in meinem ganzen Leben immer dafür gesorgt, daß ich meine Schulden auch zurückbezahlt habe, und das ist nun eine Notwendigkeit, in die dieses Haus und in die man in Preußen, trotzdem man einen konsolidierten Typ hat, schon eingetreten ist.
Es ist doch eigentlich ein Widersinn: ein Konsol, der getilgt wird.
Trotzdem sind die Herren alle zu der Überzeugung gekommen, wir müssen mindestens eine Amortisationsquote auf Schiffe oder andere Amortisationsquoten von den laufenden Krediten absetzen, damit uns die Schulden nicht über den Kopf wachsen.
Das ist aber doch ein großer Umweg, während (L) ich direkt darauf losgehen will, die Schulden sollen in einer regelmäßigen Folge getilgt werden, das Schutzgebiet soll unter allen Umständen sich vor Augen halten, wieviel es für die Tilgung aufzuwenden hat.
Dann können solche Dinge nicht vorkommen, daß man z.
B. die Tilgung ein ganzes Jahr aussetzt.
Das ist aber, soviel ich höre, auch im Deutschen Reich schon einmal vorgekommen.
(Zuruf: Soll gemacht werden!)
Nun sieht man hier immer auf das Deutsche Reich und auf Preußen.
Nun bitte ich Sie aber, sich mal umzusehen, wie andere deutsche Bundesstaaten es denn machen.
Die haben auch amortisable Eisenbahnanleihen in großem Umfange ausgegeben, und es findet kein Mensch etwas dabei.
Ich halte es für richtig, daß diese eigenen Fisci der deutschen Schutzgebiete eigene Schulden haben, und daß man jederzeit sehen kann: wie steht denn die ganze Sache
was haben die Schutzgebiete aufgenommen
Herr Abgeordneter Erzberger, gerade wenn Sie wollen, daß die Bewilligungen für koloniale Zwecke nicht eine unerwünschte Höhe annehmen, müssen Sie immer sehen, was wir ausgegeben haben.
Wenn das aber in dem großen Topf der Reichsschulden verschwindet, werden sehr bald die 400 bis 500 Millionen für Südwestafrika vergessen sein; wenn sie aber im Kolonialbudget stehen, würde sie sich jedermann vor Augen halten.
Also wir erreichen gerade das Umgekehrte.
Nun sind einige verfassungsrechtliche Bedenken oder Tangierungen des Budgetrechts geltend gemacht.
Das kann ich nicht sehen.
Bereits in dem Gesetz vom Jahre 1892 hat man die Anleihe ins Auge gefaßt; jetzt will man es ausführen, nachdem es sich, wie ich sage, nicht um einen einzelnen Fall wie Togo handelt, für den es wirkich ein Unding gewesen wäre, eine kleine Anleihe von 7 bis 8 Millionen Mark aufzunehmen und damit das ganze System zu durchbrechen, sondern um 150 Millionen (H im Minimum.
Darin soll nun eine Bindung des Reichstags liegen, daß da steht, daß die jeweilig bewilligten Mittel in dieser Form ausgegeben werden sollen.
Meine Herren, was Sie auf das Ordinarium verweisen wollen, was auf die einmaligen Ausgaben des Ordinariums, oder was auf das Extraordtnarium, das haben Sie in diesem Hause noch jeweils in der Hand gehabt.
Ich erinnere Sie nur daran, daß wir im vorigen Jahre die Ausgaben für den Krieg in Südwestafrika ganz einfach geteilt, die eine Hälfte auf das Extraordinarium bis zum 1.
Oktober genommen und die andere Hälfte in das Ordinarium eingeordnet haben.
Da hat keiner gesagt: weil wir es früher so gemacht haben, müssen wir es wieder so machen.
Aber ein Gesetz hat nicht mehr Kraft als ein Etatsdispositiv; mehr als Gesetz gibt es nicht.
Ebenso ist es aber auch nicht richtig, wenn der Herr Abgeordnete Erzberger meint, das fei für alle Zukunst bindend, und die Schutzgebiete würden sich nunmehr keine Sparsamkeit auflegen.
Meine Herren, in dem Moment, wo wir, wo das hohe Haus nicht mehr aufpaßt, was die Schutzgebiete verlangen, und die Zentralkolonialverwaltung anfängt, zu schlafen, wird natürlich die Bewilligung nach allen Richtungen losgehen.
Aber dazu sind wir ja alle miteinander da, daß wir aufpassen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat sich einigermaßen darüber verwundert, daß hier eine Solidarhaft ausgesprochen werden solle ohne Rücksicht auf die Größe und die Prosperität der einzelnen Kolonie.
Ja, meine Herren, in jeder Genossenschaft deutschen Rechts, falls sie nicht mit beschränkter Haftung ist, haftet immer jeder für das Ganze, und der Mann, der nur einen Ochsen hat, haftet gerade so für die ganze Schuld der Genossenschaft wie ein Großgrundbesitzer.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Erzberger: mir ist das Gesetz recht, wenn Sie die Reichsgarantie streichen, (v) Nun, meine Herren, ich glaube, auch solche Schutzgebietsanleihen kann man verkaufen.
Das kostet dann so und so viel mehr Zinsen, und so und so viel mehr für die Tilgung, und das macht so und so viel mehr Retchszuschuß.
Aber wir wollen billig und verständig finanzieren.
Ich hoffe, wenn wir einmal wieder zu solchen Anleihen kommen sollten, dann wird es schon ohne Reichsgarantie gehen.
Die Leute müssen erst einmal sehen, daß die Schutzgebiete sehr wertvoll sind, und daß das Deutsche Reich hinter ihnen steht.
Daß es wegen der 1 bis 2 Prozent, die an den Zinsen fehlen, nicht die Kolonien fallen lassen wird, das liegt auf der Hand.
Diese Schutzgebietsanleihen sind vom Reiche garantiert, auch ohne daß das darauf gedruckt wird.
Jeder weiß, daß das Reich nie dafür zu haben sein wird, daß man, weil vielleicht an den Zinsen etwas fehlt, nun das Schutzgebiet den Gläubigern überlassen solle.
Aber die Solidarhaft der Schutzgebiete hat noch einen anderen Sinn.
Für uns hier ist unsere Kolonialwtrtschaft ein Einheitliches.
Wir behandeln hier nicht die Etats von Togo, Kamerun usw.
sondern wir verhandeln hier über den Etat des Reichskolonialamts, und daran gliedern sich die anderen Sachen an.
Wir betrachten diese ganzen Kolonien als einen Globus und wollen diese ganzen Kolonien als eine einheitliche Kolonialwirtschaft angesehen wissen.
Wir können nicht gut eine gute Kolonie gegen eine schlechte ansspielen, sondern wir müssen die Kolonien so, wie wir sie nun einmal erworben haben, behandeln.
Aber noch aus einem anderen Grunde ist die Solidarhaft angebracht.
Es ist sehr wichtig, für eine solche Anleihe, daß sie nicht mit zu kleinen Beträgen herauskommt.
Das ist die orux aller deutschen Stadtanleihen, die mit 5 bis 6 Millionen an die Börse kommen.
Die haben dann einen niedrigeren Kurs, weil sich kein 4112 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1908.
(Dernburg.)
M Markt dafür etabliert; sie ist untergebracht bei ein paar Sparkassen und reichen Leuten, die sie nicht wieder herausgeben, und wer einmal eine solche Stadtanleihe verkaufen will, muß 1 bis 2 Prozent im Kurse nachgeben oder muß sehr lange warten, bis sich wieder ein Käufer findet, der mündelsichere Papiere braucht.
Das ist meine Erfahrung als Bankier.
1 Es ist also notwendig, für ein Papier einen entsprechenden Markt zu haben.
Deshalb wollen wir keine Kamerunanleihe, keine Togoanleihe usw.
haben, 1 sondern eine durch die Garantie des Reiches gedeckte Sammelanleihe.
Sie haben aber auch aus einem anderen Grunde ein größeres Interesse an dieser Sache.
Jemand, der eine Schutzgebietanleihe kauft, sängt auch an, sich für diese Sache zu interessieren, ganz anders, als wenn er sich z.
B. eine Reichsanleihe kaust.
Sie gewinnen so Leute, die sich dafür interessieren und vielleicht auch nach anderer Richtung hin Informationen einziehen, möglicherweise auch Kapitalien hintragen, und ich meine, da die Kenntnis unserer Schutzgebiete trotz allem, was hier im Hause verhandelt wird, noch eine sehr magere ist, daß man auch auf diese Hilfe nicht verzichten sollte.
Im allgemeinen halte ich es nicht für richtig, daß die Schutzgebiete dritten Personen gegenüber verschuldet sein sollen.
Das würde ein Aufgeben der Sparsamkeit und einer gesunden EtatsWirtschaft bedeuten.
Ich meine, daß die Finanzierung der Kolonialeisenbahnen eigentlich von der Form, in der diese Kolonialanleihen ausgegeben werden sollen, nur in einem sehr geringen Maße abhängt, und daß es ganz gleichgültig ist, ob sie durch ein Darlehen des Reichs an die Schutzgebiete finanziert werden oder anders.
Einfacher, verständlicher, klarer und auch sicherer ist, diese Sachen zu trennen und das Reich nicht mit einer Anzahl von Anleihen zu belasten, mit denen es direkt nichts zu tun hat.
(L) In Togo haben Sie eine Anleihe mit einer Tilgungsdauer von 30 Jahren.
In Südwestafrika haben Sie hinterher eine Tilgungsdauer von 56 Jahren gegeben.
Sie haben später der Manengubabahn in Kamerum eine Tilgungsdauer von 87 Jahren gegeben, und in demselben Jahre, wo Sie für Togo eine Tilgungsdauer von 30 Jahren festsetzten, haben Sie auch Ostafrika 87 Jahre gegeben.
Nun habe ich bereits darauf hingewiesen, daß in dem überaus löblichen Bestreben, welches Togo zeigt, ohne Reichszuschuß auszukommen, indem es sich seinen Leibriemen enger schnallte in bezug auf seine Administration, als es gut war, Togo eine zu knappe Wirtschaft getrieben hat, die der Entwicklung des Landes entgegensteht.
Nichtsdestoweniger haben wir hier einen Fehlbetrag.
Nun sehe ich nicht ein, daß wir Togo so viel ungünstiger stellen sollen, als die anderen Schutzgebiete, und daß wir darauf ausgehen müssen, daß das gleichmäßige Tempo, das für die Keetmanshoop-Lüderitzbuchtanleihe festgestellt ist, auch für die Usambaraanleihe gelten soll.
Ich sehe also nicht ein, warum wir Togo um 100000 Mark schlechter stellen sollen.
Gerade dieses Schutzgebiet, welches sich unter der Führung seines tüchtigen Gouverneurs so gut gehalten hat, verdient eine Belohnung.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Treuenfels.
v. Trenenfels, Abgeordneter: Wenn ich mit einigen Worten die Resolution begründe, welche meine politischen Freunde und ich eingebracht haben, so kommt es mir fast vor, als wenn ich etwas überflüssiges tue; denn die Resolutton begründet sich von selbst.
Vorweg möchte ich einigen Einwendungen begegnen, die möglicherweise gemacht werden könnten.
Es könnte mir entgegengehalten werden, es sei ein Novum, daß ein Denkmal für gefallene Soldaten aus Reichsmitteln errichtet (0) werde.
Zugegeben!
Aber es ist auch ein Novum, daß wir einen Kolonialkrieg mit Freiwilligen geführt haben!
Ferner könnte mir entgegengehalten werden: Denkmäler haben wir schon genug oder zuviel.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch ich gebe zu, daß manches überflüssige Denkmal vorhanden ist.
Aber ein Denkmal, welches das dankbare Andenken einer Nation bezeugt gegenüber ihren Söhnen, die ihr Blut für Vaterland und Reich hingegeben haben, ist nicht überflüssig.
Die Zurufe, die mir von der äußersten Linken gemacht wurden, habe ich erwartet, und wie ich hoffe, daß alle patriotischen Mitglieder dieses Hauses der Resolution zustimmen werden, so bin ich auch fest überzeugt, daß die Herren auf der äußersten Linken dieselbe ablehnen.
Ich begrüße es sogar; denn ich halte es nicht für förderlich für das Andenken der Gefallenen, wenn ein Denkmal für dieselben mitbewilligt wird von Leuten, die stets unsere Soldaten als Hunnen- und als Barbarenhorden hinzustellen und in den Augen des Auslands herabzusetzen suchen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, wenn ich im übrigen einige Worte über das Verhalten unserer Soldaten in Südwestafrika hier noch sage, so tue ich dies nur aus dem Grunde, um hier in der breitesten Öffentlichkeit der Verdienste zu gedenken, die sie sich erworben haben; denn leider Gottes ist seinerzeit hier in unserem deutschen Vaterlande den Taten unserer Leute draußen nicht die genügende Beachtung geschenkt worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat viel mehr von dem russisch-japanischen Kriege gesprochen als von den Kämpfen unserer Truppen in Südwestafrika.
Wenn die Herren sich vergegenwärtigen wollen, unter welchen namenlosen Entbehrungen diese Leute, die freiwillig hingegangen sind, ihre Schuldigkeit einem (v) ebenso schlauen wie grausamen Feind gegenüber in hervorragendem Maße getan haben, mit selbstloser Tapferkeit, sie haben gehungert und gedurstet, sie haben kein Zeug auf dem Leibe gehabt, sie haben tagelang umhergeirrt in wüsten Gegenden, ohne den Feind zu finden; sie haben, wenn sie an Wasserstellen gekommen sind nach tagelangem Dursten, die Wasserlöcher voll Tierkadaver gefunden, und sie haben in der Verzweiflung diese Jauche trinken müssen.
Nichtsdestoweniger sind sie mit Tapferkeit und Freude für ihren Kaiser und das Reich mit Hurra in den Tod gegangen und haben der Welt gezeigt, daß die militärischen Tugenden bei uns die alten sind, daß wir nicht nur hier auf dem Kontinent, sondern auch draußen in den Kolonien Krieg zu führen verstehen, daß der militärische Geist der Männer von 1870 und von 1866 auch in ihren Söhnen fortlebt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn nun hier von mancher Seite versucht worden ist, unsere Armee in Mißkredit zu bringen durch dieses und jenes Vorkommnis, wenn besonders von der Linken immer versucht worden ist, das kameradschaftliche Verhältnis zwischen Vorgesetzten und Untergebenen hinwegzuleugnen: diese Verdächtigungen zerfallen in nichts gegenüber den Taten, die unsere Soldaten in Südwestafrika ausgeführt haben.
Hunderte von Beispielen edelster Selbstlosigkeit und Kameradschaftlichkeit zwischen Untergebenen und Vorgesetzten könnte ich Ihnen aufzählen.
Aber diese Beispiele werden ja den anderen Mitgliedern dieses Hauses ebenso gut bekannt sein wie mir.
Meine Herren, die Leute, die dort freiwillig hingegangen sind, die dort unter den größten Mühsalen dem Reich seine Kolonien und dem deutschen Volk seinen militärischen Ruf erhalten haben, der ganzen Welt Respekt eingeflößt haben, das sind Blutzeugen für jene Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1908.
4113 (v. Treuenfels.)
(L.) Treue bis in den Tod, der nach der Heiligen Schrift die Krone des Lebens verheißen wird, jener deutschen Treue, die selbst mit verdurstenden Lippen unter Hurra für Kaiser und Reich in den Tod geht.
Es ist eine Ehrenpflicht, meine Herren, daß wir dieser Männer in Pietät und Dankbarkeit gedenken.
Ich verweise Sie auf andere Länder.
Gehen Sie nach England: auf Schritt und Tritt werden Sie finden, wie England diejenigen Leute ehrt, die für das Vaterland in den Kolonien gefallen sind.
Wir wollen uns doch nicht beschämen lassen und darin zurückstehen.
Wenn nun vor kurzer Zeit hier in diesem Hause versucht wurde, einen Gegensatz zu konstruieren zwischen denjenigen Mitgliedern der Armee, die Sie Junker nennen, und den anderen, so, meine ich, muß man auch hier den Beweis finden, daß das vollständig deplaciert ist.
Die Leute, die freiwillig nach Südwestafrika gegangen, die freiwillig in den Tod gegangen sind, die dort mit zerschossenen Gliedern für ihr Vaterland herumgelegen haben auf den Ochsenkarren unter den größten Qualen, die dort ein stilles vergessenes Grab in der Wüste gefunden haben, ohne in einem Feldzuge den Ruhm, das Avancement, die Auszeichnungen einzuernten wie in den großen Feldzügen von 1866 und 1870, wer so adlig denkt, daß er das tut, ist ein Edelmann von Gottes Gnaden, gleichviel ob seine Wiege in einem Fürstenschloß oder einer Arbeiterwohnung gestanden hat!
(Lehbaftes Bravo.)
Ich bitte Sie, meine Herren, stimmen Sie unserer Resolution zu, geben Sie damit der Dankbarkeit des deutschen Volkes Ausdruck und zeigen Sie den kommenden Geschlechtern, daß wir in Ehren und Dankbarkeit der treuen Toten gedenken, die dort in ferner Wüste sich geschlagen haben, und die Zeugen für deutschen Ruhm, deutsche Zähigkeit und deutsche Treue sind!
(Z) 1 (Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Retchskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die warmen Worte des Herrn Vorredners werden in unser aller Brust ein lebhaftes Echo auslösen.
Es ist keineswegs zu viel gesagt, was er hier diesen braven Soldaten und Offizieren nachgerufen hat.
Auch von seiten der Verwaltung ist dieses Gefühl bereits lange gehegt, und es ist bereits ein Aufruf unterwegs, welcher vom Reichskanzler Fürsten v. Bülow, meiner Wenigkeit und den meisten Chefs der Reichsämter sowie der preußischen und bundesstaatlichen Ministerien unterzeichnet ist, um ein solches Denkmal zu errichten.
Ich habe keinen Zweifel und hoffe, daß er Erfolg haben wird.
Immerhin würde es wohl auch im Sinne der Verwaltung sein, wenn Sie dieser Resolution beistimmen würden, da man ja doch nicht genau voraussehen kann, ob die notwendige Summe für ein würdiges Denkmal zusammenkommen wird.
Meine Herren, ich möchte diese Gelegenheit benutzen, um Ihnen folgendes mitzuteilen: Eine heute mittag vom Oberstleutnant v. Estorff eingegangene Depesche meldet: Am 16. d. M. griff das Expeditionskorps gegen Simon Copper unter Führung des Hauptmanns v. Erckert die Werft Simon Coppers mitten in der Kalahari an.
Der Feind verlor 58 Männer tot, 7 Männer und einige Weiber wurden gefangen, der Rest der Werft zerstreute sich nach Süden und Südwesten.
Auf unserer Seite fielen Hauptmann v. Erckert, (0) Leutnant Ebinger und 12 Mann, schwer verwundet wurden 9 Mann, leicht verwundet 3 Offiziere, 5 Mann.
Das Expedittonskorps war in der Gesamtstärke von 430 Weißen mit 4 Maschinengewehren und 700 Kameelen von zwei verschiedenen Punkten aufgebrochen, am 11. hatte es sich vereinigt, am 15. war Simon Coppers Aufenthalt erkundet.
Am 16. griff Hauptmann v. Erckert Simon Copper mit zwei Detachements unter den Hauptleuten Grüner und Willeke an und fiel selbst bei Beginn des Gefechts.
Hauptmann Grüner übernahm das Kommando und befahl dem im Halbkreis um die Werft liegenden Expeditionskorps den ununterbrochenen Anlauf gegen den Feind.
Dieser wurde in zwei Stunden von Stellung zu Stellung geworfen, bis er um -8 Uhr Vormittags seinen verzweifelten Widerstand aufgab und in regelloser Flucht auseinanderlief.
Erbeutet wurden 29 Gewehre, zahlreiche Munitionen, eine kleine Herde Vieh, einige Pferde.
Die Leistung des Expeditionskorps verdient als eine fetten hervorragende bezeichnet zu werden, in ihrem tapferen Führer dem Hauptmann v. Erckert verlieren wir einen der besten und ritterlichsten Offiziere; die Verluste sind außerordentlich schwere, die Anstrengungen für die Truppen selten große gewesen, erst nach vier Tagen konnte zum ersten Male abgekocht werden, die Witterung war heiß und trocken, das letzte Vleywasser reichte nicht einmal zum Tränken der Kamele.
Simon Copper ist schwer geschädigt, aber noch (v) nicht endgültig beseitigt.
Meine Herren, es gibt kaum ein Dokument, welches mehr geeignet wäre, die Worte des Herrn Vorredners zu unterstreichen.
(Bravo!)
Meine Herren, leider muß ich noch hinzufügen, daß am 5.
März in Kamerun der sehr verdiente Hauptmann Glauning nach einem siegreichen Gefecht durch Kopfschuß gefallen ist.
Meine Herren, ich glaube, das Wenigste, was wir tun können im Interesse dieser braven Soldaten, unter denen ich ganz besonders den Hauptmann v. Erckert nenne, den Sohn einer alten preußischen Offiziersfamilte, den ich selbst gekannt habe, ist, dieser Resolution volle Zustimmung zu geben.
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, ich habe mitzuteilen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) namens der Antragsteller in Nr.
781 der Drucksachen Ziffer 2 das Wort „Kodifizierung ''abgeändert in „Festsetzung ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg.
Erbprinz z« Hohenlohe-Langenburg, Abgeordneter: Meine Herren, nach dem, was wir soeben von dem Herrn Staatssekretär gehört haben, ist es mir eine besondere Freude, auch namens meiner politischen Freunde den Worten des Herrn v. Treuenfels und dem von ihm befürworteten Antrage beizutreten.
Wir haben eben wieder vernehmen dürfen, daß, obgleich der eigentliche Feldzug zu Ende ist, doch unsere Truppen in Südwestafrika immer noch, wo sie auf den Feind treffen, die gleiche Tapferkeit bewähren, und daß wir auch auf den gleichen Opfer- und Todesmut unserer Soldaten und Offiziere rechnen dürfen.
4114 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1908.
(Erbprinz zu Hohenlohe Langenburg.)
(4) Für jeden Deutschen ist es ein tief betrübendes Bewußtsein, zu denken, daß auch jetzt, nachdem die schwersten Kämpfe überstanden sind, doch noch schwere Opfer an edlem deutschen Blut sowohl an Offizieren wie an Mannschaften gebracht werden müssen.
Meine Herren, es ist mir ein Bedürfnis, das hier auszusprechen, und ich glaube im Namen meiner politischen Freunde zu handeln, wenn ich versichere, daß wir den Toten ein ehrenvolles Andenken stets bewahren werden.
(Lebhaftes Bravo.)
Der bisherige Verlauf der Kolonialdebatte hat im allgemeinen gezeigt, daß zwischen der Regierung und den Parteien ein viel weitergehendes Einverständnis besteht, als es in früheren Zeiten bezüglich der Kolonialpolitik der Fall war.
Ich möchte unter den ersten sein, welche anerkennen, daß die Persönlichkeit und die energische Tätigkeit des Herrn Staatssekretärs hierzu ganz wesentlich beigetragen hat.
Ich möchte aber auch darauf Hinweisen, daß andere Gründe ebenfalls dazu beigetragen haben, daß sich allmählich im deutschen Volke und seiner Vertretung ohne Unterschied der Partei ein immer größeres Interesse für die Kolonialpolitik und eine immer weitergehende Zustimmung dazu findet, daß wir eine aktive Kolonialpolitik treiben.
Früher, bis vor gar nicht langer Zeit, herrschte bet uns eine weitgehende Nervosität in kolonialen Dingen, und sie war gewiß nicht unberechtigt.
Es fehlte uns an einer kolonialen Tradition, was ja nicht anders möglich war, da wir erst vor kurzem in die Kolonialpolitik eingetreten waren.
Wir waren gezwungen, vielfach ungeeignete Elemente in die Kolonien hinauszuschicken, weil wir nicht immer tüchtige Beamte finden konnten.
Was sich daraus für Folgen ergeben haben, das brauche ich hier nicht zu betonen.
Die Regierung hatte auch noch keine Erfahrung, wir (L) tasteten und machten Versuche nach allen Richtungen.
Aufstände ereigneten sich, 1 die Millionen kosteten und dem deutschen Volk jede Lust an kolonialen Unternehmungen noch lange Zeit verdarben.
Demgegenüber sahen wir einen Kolonialstaat wie England, wir sahen seine großen Erfolge, welchen materiellen Nutzen es aus seinen Kolonien zog, und wir bildeten uns ein, im Handumdrehen müßten wir dasselbe erreichen können.
Das war ein verhängnisvoller Irrtum, ein Irrtum, der leider bei uns weit verbreitet war und zu vielen Fehlern geführt hat.
Wir vergaßen, daß zu den kolonialen Erfolgen anderer Völker lange Zeit notwendig war, und da wir in dem Zeitalter des Dampfes nnd der Elektrizität in die Kolonialpolitik eingetreten waren, glaubten wir, es müsse auch per Dampf und Telegraph in der Kolonialpolitik gehen.
Wenn wir auch alle die Verluste bedauern müssen, die uns die Aufstände gebracht haben, so haben sie doch das Gute gehabt, daß sie uns gelehrt haben, daß eben auch wir wie alle Völker, die Kolonialpolitik getrieben haben, Geduld haben müssen, daß wir nicht unvorbereitet in große Unternehmungen eintreten dürfen und zufrieden sein müssen, wenn wir allmählich und im Lause von Jahrzehnten, ja vielleicht sogar von vielen Jahrzehnten etwas erreichen.
Ich glaube, daß die allmähliche Verbreitung dieser Erkenntnis sehr wesentlich mit dazu beigetragen hat, daß wir nun eine etwas ruhigere Stimmung auf kolonialpolitischem Gebiete in unserem Vaterlande erleben.
Gewiß hat aber auch in diesem Jahre die Tatsache dazu beigetragen, daß der Kolonialetat ein wesentlich günstigeres Bild bietet als früher.
Die Reichszuschüsse für die Etats der einzelnen Schutzgebiete sind heruntergegangen, und wir dürfen hoffen, in absehbarer Zeit werde in den meisten Kolonien die Möglichkeit bestehen, ohne einen Reichszuschuß auszukommen.
Meine Herren, das würde schon ein wesentlicher Erfolg sein, und ich glaube, (o daß sich dieser Erfolg nicht nur in finanzieller Beziehung als günstiges Ergebnis Herausstellen würde, sondern daß er auch in bezug auf die ganze Verwaltungstätigkeit der Regierung von günstigem Einfluß sein würde.
Von vielen Kennern kolonialer Verhältnisse ist schon oft der Wunsch ausgesprochen worden, daß allmählich eine größere Dezentralisation in unserer Verwaltung eintreten möchte.
Auch ich bin dieser Ansicht.
Es muß noch nach unserer bestehenden Organisation sehr vieles in der Zentrale erledigt werden, was füglich draußen im Schutzgebiet erledigt werden könnte.
Es erwächst dadurch der Zentrale eine Arbeitslast, die erspart werden könnte.
Es erwächst sämtlichen beteiligten Behörden eine Last an Schreibereien, die die Arbeitskräfte unnötig in Anspruch nimmt.
Dazu kommt, daß diejenigen Instanzen, die mit den Details der Kolonien nicht so genau vertraut sein können, weil sie nicht an Ort und Stelle sind, berufen sind, Entscheidungen zu treffen, für die ihnen die Verantwortung eigentlich nicht zugemutet werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich wäre also damit ganz einverstanden, wenn es der Verwaltung, die ja in dieser Richtung schon manche Versuche gemacht und manche Einrichtungen getroffen hat, auch fernerhin gelingen würde, die Dezentralisation weiterzuführen, und zwar nicht nur in der Richtung, daß die einzelnen Schutzgebiete selbständiger gegenüber der Zentralverwaltung daständen, sondern daß auch die Beamten der Lokalverwaltungen in den Schutzgebieten den Gouverneuren gegenüber mit größerer eigener Verantwortlichkeit ausgerüstet würden.
Die selbständigere Stellung der Schutzgebiete der Zentralverwaltung gegenüber hängt ja wesentlich mit der Finanzgebarung zusammen: je selbständiger ein Schutzgebiet finanziell dasteht, um so unabhängiger ist es von der Zentralverwaltung, um so eher wird sich eine (v) Dezentralisation durch- und weiterführen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber was vor allen Dingen notwendig ist, wenn wir etwas mehr dezentralisieren wollen, das ist eine immer größere Ausbildung des Kolonialbeamtentums im eigentlichen kolonialen Sinne.
Wir haben viel mit Juristen gearbeitet; sie haben sehr tüchtiges geleistes, sie haben sich die größte Mühe gegeben, sich in ihnen fremden Gebieten zurechtzufinden.
Es ist der Ruf nach Kaufleuten laut geworden, und sie sind verwendet worden.
Aber wie auch der Herr Staatssekretär mitgeteilt hat: es ist nicht leicht gewesen, tüchtige Leute auf diesem Gebiet zu bekommen.
Was nottut und angestrebt wird, ist ein Kolonialbeamtenstand, der wirklich nach dieser ganzen Vorbildung und seinen ganzen Aussichten ein wirklich kolonialer ist.
Ich habe mich sehr gefreut, daß in dem diesjährigen Etat in dieser Richtung Mehrforderungen gemacht worden sind, und daß der Herr Staatssekretär in Aussicht gestellt hat, daß der Ausbildung der Kolonialbeamten in speziell kolonialem Sinne eine größere Aufmerksamkeit geschenkt werden solle, daß hierin systematisch vorgegangen werden solle.
Die Ausbildung soll eine koloniale sein: hier in der Heimat vor dem Hinausgehen in das Schutzgebiet, und außerdem eine praktische koloniale im Schutzgebiet selbst, indem der junge Beamte, der hinauskommt, nicht zunächst im Gouvernement beschäftigt wird, am grünen Tisch, sondern indem er einem Bezirksamtmann zugewiesen wird, um genau an Ort und Stelle die lokale Verwaltung kennen zu lernen, um den Bezirksamtmann vertreten zu können.
Wir haben ja unter den Schwächen des bisherigen Systems schwer zu leiden gehabt.
Das System war unvermeidlich, solange wir noch in den Anfängen der Kolonialverwaltung waren; aber jetzt ist es an der Zeit, Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1908.
4115 (Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg.)
(L) und der Moment ist ja von dem Herrn Staatssekretär richtig erfaßt worden, hierin einen Wandel zu schaffen.
Ich möchte hinweisen auf die großen Nachteile, die es bis jetzt immer gehabt hat, daß auf allen lokalen Stellen die Beamten so häufig gewechselt haben; es war dadurch ganz unmöglich, eine gewisse Tradition in der Verwaltn« gspraxts selbst durchzuführen, und wer hauptsächlich darunter zu leiden hatte, waren die Eingebornen.
Bei den kurzen Dienstperioden, welche in den Tropen notwendig sind, mußren die Bezirksamtsleute häufig ihren Bezirk verlassen, sie wurden dann vertreten durch einen Beamten, der den Bezirk nicht kannte, der womöglich ganz entgegengesetzte Prinzipien verfolgte als sein Vorgänger, und so sind wir in eine große Verwirrung gekommen, die entschieden für den gesamten Fortgang unserer Kolonialpolitik nachteilig gewirkt hat.
Wenn dies künftighin vermieden wird dadurch, daß junge Beamte bei den Bezirksämtern zu Beginn ihrer kolonialen Tätigkeit untergebracht werden, so kann das nur lebhaft begrüßt werden.
Vielleicht kommen wir dazu, die Bezirksämter mit drei Beamten zu besetzen, um die Vertretung noch mehr zu erleichtern.
Soviel ich weiß, ist das in den englischen Kolonien vielfach der Fall.
Es würde damit eine Vermehrung des Beamtenpersonals vielleicht nicht verbunden sein, wenn es gelänge, die Bezirke zu vergrößern.
Es ist das nur ein Gedanke, den ich ausspreche; ich weiß nicht, wieweit er praktisch durchführbar sein wird.
Wollen wir uns aber einen tüchtigen Kolonialbeamtenstand schaffen, der die koloniale Tätigkeit als Lebensaufgabe auffaßt, so müssen wir auch dafür sorgen, daß für die Zukunft der Beamten besser gesorgt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bis jetzt sind noch sehr zahlreiche Beamte außeretatsmäßig angestellt; wenn sie in die Schutzgebiete hinauskommen, müssen sie mit der Möglichkeit rechnen, daß sie (L) durch den ungünstigen Einfluß der Tropen in verhältnismäßig kurzer Zeit dienstunfähig sein werden und infolgedessen mit einer traurigen Zukunft zu rechnen haben.
Hier wäre es sehr erwünscht, wenn etwas geschehen könnte, wenn unsere Beamten eine größere Sicherheit für ihre Zukunft erhielten.
Bis jetzt haben die nicht etatsmäßigen Beamten einen Anspruch auf Pension nicht.
Es wäre ja denkbar, daß ein Gesetzentwurf ausgearbeitet würde, wonach nach einer gewissen, länger zu bemessenden Reihe von Dienstjahren im Schutzgebiet solchen Beamten ein Anspruch auf eine Versorgung gewährt würde, damit sie frischen Mutes in das Schutzgebiet hinauskommen und nicht im Gedanken, möglichst bald wieder nach Europa zurückzukehren, sondern im Gegenteil, um sich möglichst dauernd dem Dienst im Schutzgebiete zu widmen.
Vielleicht wäre es anch möglich, solchen Beamten nach einer Reihe von Dienstjahren ein gewisses Kapital zu gewähren statt einer Pension und ihnen dadurch die Möglichkeit zu geben, sich draußen anzusiedeln und die gewonnenen Erfahrungen auf diese Weise auch fernerhin zu verwerten, falls sie für den Staatsdienst selber nicht mehr brauchbar sein sollten.
Ich glaube, daß vielleicht auch die Möglichkeit gegeben wäre, solchen Schutzgebietsbeamten, die in den Tropen nicht mehr dienstfähig find, aber für den heimischen Dienst noch tauglich wären, eine Verwendungsmöglichleit in der Heimat zu sichern, wenn sie lange Zeit in den Tropen gewesen sind.
Es wird das ja eine etwas schwierige Aufgabe sein, einen Mann hier wieder im Dienste eines Bundesstaates oder im Reichsdienst anzustellen, der lange Zeit den heimischen Verhältnissen fern gewesen ist, der einen Einschub bedeuten würde, welchen die heimischen Beamten schwer empfinden würden, und eine Belastung der Heimat.
Das wird seine Schwierigkeiten haben; vielleicht gelingt es aber, durch Verhandlungen mit den beteiligten Ressorts und den Reichstag.
12.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Bundesstaaten einen Modus zu finden, der einem Teil (6) unserer Kolonialbeamten eine gesicherte Zukunft gewährt.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch kurz auf eine Frage kommen, die mich mehrfach beschäftigt hat, nämlich auf die Frage, ob es notwendig ist, auf die Dauer das Verbot durchzuführen, wonach koloniale Beamte in ihrem Bezirke keinen Grund und Boden erwerben dürfen.
Daß eine Beteiligung der Kolontalbeamten an Erwerbsgesellschaften, an spekulativen Unternehmungen verboten sein muß, darüber sind wir uns wohl alle einig.
Sollte es aber nicht vielleicht von Vorteil für den Bezirk und für die Kontinuität der Verwaltung sein, wenn dem einzelnen Beamten gestattet würde, in seinem Bezirk eine kleine Wirtschaft auf eigenem Grund und Boden anzulegen, damit den Verhältnissen persönlich näherzukommen, mit dem Bezirk immer mehr zu verwachsen in einer Weise, wie es ja in der Heimat bei den Ländräten zum Teil der Fall ist
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Beamte dürfte dadurch auch in nähere Berührung mit den Eingeborenen kommen, ihr Berater in landwirtschaftlichen Dingen werden und sich auf dem Gebiete des praktischen kolonialen Lebens durch eigene Arbeit manche Kenntnis erwerben, die ihm sonst vielleicht verloren gehen würde.
Ich glaube also, daß man, wenn man in dieser Beziehung vielleicht etwas weniger strenge verführe, wenn man den Beamten in bezug auf den Grundbesitz einige Freiheit gäbe die natürlich nicht zu Mißbräuchen und zu einer Jnteressenwirtschaft der Beamten führen dürfte —, daß man dadurch dem Kolontaldienst wirklich zu Hilfe kommen könnte.
Ich erwarte von einer Einwirkung der Zentralinstanz auf die Beamten im einzelnen nicht die Resultate, welche von allgemeineren Maßregeln zu erwarten sind.
Man hat es so oft der Zentralinstanz zum Vorwurf gemacht, wenn draußen Dinge passierten, die mit Recht beklagt und (v) perhorresziert wurden.
Ja, die Zentralinstanz ist eben doch sehr weit entfernt, und wir werden immer wieder damit rechnen müssen, daß in den Schutzgebieten hier und da Exzesse begangen werden, die erst zu einem sehr späten Zeitpunkt in Berlin, vielleicht selbst im Gouvernement, bekannt werden, und gegen die im Einzelfall nicht mehr rechtzeitig eingeschritten werden kann.
Ich glaube deshalb, daß nur durch eine praktische Vorbildung und Ausbildung unserer Beamten, durch ein Verwachsen ihrer Interessen mit denen des Schutzgebietes hier wirklich dauernd geholfen werden kann, und begrüße deshalb alle auf diesem Gebiete ergriffenen Maßnahmen mit aufrichtiger Freude.
(Zustimmung rechts.)
Ohne einen guten Beamtenstend werden wir auch nie eine gute Eingebornenpolitik treiben können; denn die Beamten sind die Vermittler zwischen der deutschen Zentralverwaltung und den Eingebornen.
Von der Eingebornenpolitik ist in diesen Tagen sehr viel gesprochen worden, und man ist allgemein einig darin, daß die Eingebornen für unsere Kolonien und somit auch für unsere Heimat von der größten Wichtigkeit sind, und daß eine gute, menschliche, rationelle Behandlung der Eingebornen eine conditio sins yua non für die Entwicklung der Kolonien ist.
Nun hat die Frage zu Differenzen innerhalb und außerhalb dieses Hauses geführt, wie das Verhältnis zwischen der Förderung der Eingebornenwirtschaft und der Europäerwirtschaft in den Kolonien gehalten werden solle.
Ich will hier zunächst ganz absehen von allen ethischen Momenten, welche für eine Begünstigung dieses oder jenes, insbesondere für die Begünstigung der Eingebornenkultur, mit Recht ins Feld geführt geführt werden können.
Ich möchte gleich bemerken, daß, wenn ich hier auf die ethischen Prinzipien 563 4116 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1908.
(Erbprinz zu Hohenlohe-Langeuburg.)
(L) nicht näher eingehe, ich ihre Wichtigkeit deshalb keineswegs verkenne.
Im Gegenteil, ich weiß, daß jedes großes Kulturvolk, welches Kolonialpolitik treibt, dadurch eine hohe ethische Verpflichtung eingeht und nicht würdig ist, in politischer und wirtschaftlicher Beziehung in seinen Kolonien zu gedeihen, wenn es dieser Aufgabe nicht gerecht wird.
Ich glaube aber, wenn wir auf die Frage kommen, wie wir die Etngebornenarbeit fördern sollen, wie wir uns dazu stellen sollen, was in den Schutzgebieten die größte Zukunft hat und was unserem Vaterlande am meisten nützen wird: Eigebornenwirtschaft oder Europäerwirtschaft, so können wir uns hier auf einen lediglich praktischen Standpunkt stellen.
Da müssen wir uns zunächst fragen: was wird unserem Vnterlande den meisten Nutzen bringen
(sehr richtig!
rechts) wozu sollen uns die Kolonien dienen
Einerseits sollen sie uns dazu helfen, die Rohprodukte zu beschaffen, deren wir bedürfen; andererseits sollen sie Absatzgebiete für unsere Produkte sein; endlich hoffen wir, allmählich dort wenigstens einen Teil von unseren Landsleuten seßhaft machen zu können, die sonst unserem Vaterlande verloren gehen, die mit Kapital und Arbeitskraft sonst in fremde Kolonien hinausziehen würden.
Wie steht es jetzt mit den Schutzgebieten
Natürlich überwiegt bei weitem die Eingebornenproduktion.
In Ostafrika hat uns der Herr Staatssekretär mitgeteilt ist ein Handel von 9 °, Millionen Mark in Eingebornenprodukten und von 1, 6 Millionen Mark in Plantagenprodukten.
In den anderen tropischen Schutzgebieten liegt die Sache ähnlich.
Nun haben wir gesehen, daß die Eingebornenproduktion in den letzten Jahren ganz bedeutend zugenommen hat; insbesondere ist dies in Ostafrika der Fall gewesen, zum großen Teil unter der Einwirkung der Ugandabahn.
Wir sehen das in den in der (s) Denkschrift uns mitgeteilten Ziffern über die Ausfuhr und den Gesamthandel.
Dieser Aufschwung ist im höchsten Grade erfreulich, und es kann nur gehofft werden, daß die Eingebornenproduktion in derselben Weise sich zu entwickeln fortfährt.
Aber ich möchte darauf aufmerksam machen, daß die Höhe, die die Eingebornenproduktion auf dem jetzigen Wege auch in künftigen Jahren erreichen wird, doch noch nicht die obere Grenze desjenigen darstellen kann, was sie einmal leisten kann.
Vorläufig arbeitet ja der Eingeborne noch mit sehr primitiven Mitteln, und es ist erstaunlich, daß er schon damit so viel leisten kann.
Wir wollen aber hoffen, daß an Stelle dieser sehr primitiven Mittel allmählich eine höhere Kultur, eine wirtschaftlichere Bearbeitung des Bodens und damit eine größere Ausnutzung des Bodens, eine ausgiebigere Erzeugung von Bodenprodukten eintreten wird, welche die jetzt angegebenen Zahlen in bisher ungeahnter Weise zu steigern imstande ist.
Nun fragt es sich: wird der Eingeborne im Stande sein, sich auf diese höhere Kulturstufe aus eigener Kraft hinaufzuarbeiten, oder wird das nicht möglich sein
Ich glaube, das wird im verneinenden Sinne zu beantworten sein.
Eine lange Geschichte hat gezeigt, daß die schwarze Raffe möge sie auch in vielen Beziehungen begabt sein in ihrer Begabung und eigenen Entwicklungsfähigkeit weit hinter der weißen Rasse zurücksteht.
Man braucht ja kaum darauf hinweisen, wenn man bedenkt, daß im Laufe vieler lausend Jahre die Neger eigentlich ganz auf demselben Standpunkte geblieben und erst allmählich zu höherer Kultur erweckt worden sind, als die europäischen Nationen kolonisierend zu ihnen kamen.
Was aus dem Neger wird, wenn er sich selbst überlassen wird, dafür haben wir traurige Beispiele in den Negerrepubliken; wir haben erst in den letzten Tagen gesehen, wie es in Haiti drunter und drüber geht.
Das find Beispiele, die uns nicht große Hoffnungen machen (v) können (sehr richtig!
rechts), daß der Neger aus eigener Kraft zu höherer Kultur berufen ist.
Er bedarf nach meiner Ansicht der Anleitung durch den Europäer.
Wie soll diese Anleitung erfolgen
Der Staat hat gewiß nicht die Verpflichtung, hier alles zu tun.
Er kann Musterwirtschaften einführen, er kann Versuchsgärten anlegen und kann auf diese Art und Weise, wie er es schon tut, ermitteln, welche Gewächse in den einzelnen Kolonien gedeihen.
Er kann durch sein Beispiel den Eingebornen zeigen, wie diese Gewächse am besten erzeugt und bearbeitet werden; aber der Staat wird niemals in der Lage sein, in einem so großen Gebiete, wie es unsere deutschen Schutzgebiete sind, anders als mit dem Beispiele voranzugehen.
Sonst würde er zu bedeutende Mittel aufwenden müssen und würde über die ihm gesetzten allgemeinen staatlichen Aufgaben hinausgehen.
Meiner Ansicht nach gehört als Mittelglied zwischen die jetzige Entwicklung des Negers und die zukünftige der europäische Ansiedler und Pflanzer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Eingeborne muß an ihm ein Beispiel haben, wie der Boden rationell bearbeitet werden soll.
Ich bin nicht etwa der Ansicht, daß der Staat die Verpflichtung hat, den Pflanzer durch Überweisung reichlicher Mittel in die Lage zu versetzen, große Geschäfte in den Kolonien zu machen.
Das ist gewiß nicht Aufgabe des Staates; aber er soll ihn auch nicht entmutigen, wenn er seine Arbeitskraft und sein Kapital in den Dienst der Kolonie stellen will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Eingebornen werden erst dann zu eigener Arbeit erzogen werden können, wenn sie auf den europäischen Kulturen arbeiten gelernt haben.
(Erneute Zustimmung rechts.)
1 (o) Es wurde gestern gesagt, der Neger solle für sich, nicht für den Pflanzer arbeiten.
Ich bin ganz derselben Ansicht, meine aber, daß er beim Pflanzer für sich arbeiten soll, er soll beim Pflanzer arbeiten lernen und dafür ein auskömmliches, reichliches Verdienst haben, gute Behandlung und alles, was dazu gehört.
Darauf brauche ich nicht näher einzugehen; das ist schon ausgeführt worden.
Der Neger soll aber auf diesem Umwege lernen, wie er allmählich auch auf seinem eigenen Boden eine wirtschaftliche Kultur betreiben kann.
Ich glaube, daß es nicht richtig Wäre, wenn hier in Deutschland die Ansicht entstände, daß unsere Kolontalverwaltung es nicht gern sähe, wenn deutsche Ansiedler in unsere tropischen Schutzgebiete kämen.
(Zustimmung rechts.)
Diese Auffassung, die ich als mißverständliche bezeichnen möchte, herrscht in manchen Kreisen vor, wie gestern bereits erwähnt wurde.
Sie ist zurückzuführen auf einzelne Worte des Herrn Staatssekretärs, die er wohl nicht in dem Sinne gemeint haben wird, daß er den Ansiedlern entgegentreten will, sondern in dem Sinne, daß er eine Verantwortung dafür ablehnen will, daß Weiße etwa auf Anregung der Regierung sich dort ansiedeln, wo sie nicht die Vorbedingungen für ein wirtschaftliches gedeihliches Fortkommen haben.
So möchte ich den Herrn Staatssekretär verstanden haben, und ich glaube, daß, wenn ich ihn in diesem Sinne richtig verstanden habe, es wohl gut wäre, wenn auch alle diejenigen, die ihn mißverstanden haben, vielleicht aus seinem Munde noch einmal eines besseren belehrt würden (sehr richtig!
rechts), damit derartige Mißverständnisse sich nicht weiter fortpflanzen und der guten Sache schaden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1908.
411
(Erbprinz zu Hohenlohe-Laugenburg.)
(L) Also, meine Herren, meine Ansicht ist die, daß der Weiße notwendig ist als Lehrer der Eingebornen, und zwar in der Weise, daß er selbst sein Fortkommen dabei findet, und daß der Eingeborne bei ihm eine lohnende Arbeit findet, daß dann, wenn der Eingeborne wirklich beim Weißen arbeiten gelernt hat, er vielleicht in der Lage sein wird, eine eigene Kultur zu betreiben, und daß es sich dann zeigen muß, ob er wirklich nun auch ohne Mitwirkung der Weißen dauernd in der Lage sei »wird, sich auf einer gewissen Kulturhöhe zu halten.
Das ist eine Sache der Zukunst.
Aber wir bedürfen das Ansiedlermaterial auch dann noch, um die Fortschritte, die hoffentlich auch künftighin unsere europäischen Wirtschaftsformen machen werden, beständig den Kolonien zuführen zu können und um die wirtschaftliche Fühlung zwischen dem Mutterlande und den Kolonien fortdauernd aufrecht zu erhalten, damit sie stets deutsche Schutzgebiete bleiben, dem deutschen Vaterlande dienen, auch denjenigen Kräften unseres Vaterlandes, die immer hoffentlich vorhanden sein werden, die Abenteuerlust und Unternehmungsgeist genug haben, sich auf einem fremden Boden unter Gefahren und Entbehrungen anzusiedeln.
(Bravo!
rechts.)
Der Regierung fällt dabei eine sehr dankenswerte, eine sehr lohnende, aber auch eine sehr schwere Aufgabe zu.
Sie hat nämlich die Aufgabe, die Vermittlung zu übernehmen zwischen dem europäischen Element und dem Eingebornenelement, eine Aufgabe, die ihr gewiß von beiden Seiten nicht immer leicht gemacht werden wird das will ich in keiner Weise verkennen.
Die Regelung der Arbeiterverhältuisse wird stets eine große Schwierigkeit bieten; denn der Europäer wird natürlich nicht mit dem Gedanken hinauskommen, nun als Wohltäter des Negers ihm alle möglichen schönen Sachen zukommen zu lassen, ohne daß (L) dieser auch für ihn zu arbeiten haben soll, sondern der Ansiedler will auch seinen Vorteil haben.
Anderseits wird mit Recht auch der Neger darauf dringen, daß er beim Europäer gut behandelt wird, daß er genug Lohn, genug Nahrung bekommt, kurzum, daß es ihm gut ergeht.
Daß da ein Konflikt der Interessen häufig entstehen wird, das ist ja ganz unvermeidlich.
Sehr dankenswert war es, daß wir vom Herrn Staatssekretär die Mitteilung bekommen haben, in welcher Art und Weise in den benachbarten englischen Kolonien die Regierung vorgeht, die Arbeiterfrage zu regeln, und es freut mich, daß wir hieran ein Muster haben, welches auch unsere Kolonialverwaltung zu befolgen gedenkt.
Ich hoffe, daß die Erfolge recht günstige sein möchten.
Einen Druck auf die Eingebornen in dem Sinne, daß sie nun gewissermaßen militärisch zur Arbeit herangeführt und mit allen möglichen Zwangsmitteln bedroht werden, wenn sie nicht kommen, wünsche ich durchaus nicht.
Ich glaube aber, daß die Regierung durch Vermittlung der Häuptlinge immer in der Lage sein wird, auf die Eingebornen in der Weise einzuwirken, daß sie ohne effektiven Druck doch zur Arbeit herankommen, daß den Häuptlingen klargemacht wird, daß es im Interesse der Eingebornen ist, wenn sie Arbeit suchen und sich allmählich an Arbeit gewöhnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ja gestern schon hier gesagt worden, daß eigentlich nicht nur in Afrika, sondern auch hier bei uns zu Hause es sehr wenige Menschen gibt, denen die Arbeit, namentlich die harte Arbeit, wirkliches Vergnügen bereitet.
Wer mit der Passion für die Arbeit rechnen wollte, der wäre leider falsch beraten.
Wir müssen also immer mit einem Zwang insofern rechnen, als entweder ein Zwang von oben stattfindet, den wir ja nicht wünschen, oder ein Zwang des Magens, d. h. der Existenznotwendigkeit, der sich eben von selbst ergibt, und hiermit werden wir auch in den Tropen bei dem Neger rechnen müssen.
Er muß so allmählich sich an gewisse Bedürfnisse gewöhnen lernen, die er beschaffen muß, und deren Kaufpreis er durch seine eigene Arbeit verdienen muß.
Ich glaube, das wird ihn dem Europäer zuführen, der Arbeit auf den europäischen Plantagen, den Ansiedlern, und wird ihm, wenn nicht den Geschmack an der Arbeit, so doch wenigstens die Notwendigkeit der Arbeit zu Gemüte führen.
Natürlich wird die Regierung mit der größten Strenge darauf zu halten haben, daß der europäische Ansiedler in keiner Weise seine Arbeiter mißhandelt, und ich bin ganz mit den Herren Vorrednern damit einverstanden, daß das Recht, welches dem Pflanzer gegeben wird, seine Arbeiter körperlich zu züchtigen, möglichst eingeschränkt, und daß darüber eine möglichste Aufsicht geführt wird.
Das wird ja nicht immer leicht sein bei den großen Entfernungen und bei der verhältnismäßig geringen Anzahl von Beamten.
Auf großen Gebieten ist die Aufsicht eine bedeutend erschwerte.
Aber möglich wird es doch sein, groben Exzessen entgegenzutreten, und wir dürfen ja die Zuversicht haben, daß unsere Beamten sich in dieser Beziehung die größte Mühe geben werden.
Meine Herren, alle die Versuche, die wir machen, sei es, in der Eingeborenenpolitik helfend einzugreifen, sei es die Produktion unserer Landsleute zu vermehren, fei es die Verwaltung zu bessern, werden auf die Dauer kein Ergebnis haben, wenn wir nicht in höherem Maße, als es bisher der Fall war, für die Verkehrswege sorgen.
Es hat mich lebhaft gefreut, daß wir jetzt eine Vorlage bekommen haben, welche die Eisenbahnen in den Kolonien um ein gutes Stück weiterzuführen bestimmt ist.
Bis jetzt ist es vielfach nicht möglich gewesen, hier in entscheidender Weise vorzugehen; vielfach hat dafür in der Heimat das Verständnis gefehlt.
Aber ich glaube, daß mit der jetzigen Vorlage ein Ansang gemacht worden ist, ein Anfang, den wir nicht schon als einen Abschluß betrachten dürfen, (v) sondern der hoffentlich in ausgiebigem Maße weitergeführt werden wird.
Ich möchte gerade in bezug auf die Beamtenfrage auf die große Wichtigkeit der Verkehrswege aufmerksam machen.
Es wird uns viel leichter sein, einen starken Stamm von tüchtigen Beamten in die Schutzgebiete zu bringen, wenn diese Leute nicht auf Jahre hinaus dauernd von der Zivilisation abgeschnitten sind.
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat neulich darauf aufmerksam gemacht, daß, wenn einmal die Eisenbahnen mehr durchgeführt wären, es leichter sein würde, den einzelnen Beamten öfter zu beurlauben aus seinem Bezirk und dadurch die Dienstperiode zu verlängern, indem er nicht immer gleich auf längere Monate nach Europa beurlaubt werden müßte, sondern durch eine Bahnverbindung mit der Küste eventuell ein Sanatorium, einen Höhenkurort aufsuchen könnte, wo er seine angegriffene Gesundheit wiederherstellen könnte.
Das ist ein Gesichtspunkt, der ganz sicher Beachtung verdient.
Ich möchte diesen Gedanken dahin erweitern, daß das ganze Leben unserer Beamten in den Tropen ein besseres und für den Europäer anziehenderes sein würde, wenn ihnen die Möglichkeit gegeben würde, öfter mit ihresgleichen zu verkehren.
Es ist ja doch eine harte Zumutung für einen gebildeten Menschen, sich jahrelang von seinesgleichen abschließen zu müssen, und wir können uns nicht wundern, wenn manche tüchtigen Elemente, die sonst vielleicht Lust hätten, ihr Leben dem Kolonialdienst zu weihen, sich ihm aus derartigen Gründen nicht widmen.
Aber auch die eine Frage, auf welche hier im Hause große Wichtigkeit gelegt wurde, auf die auch ich großes Gewicht lege, würde dadurch ihrer Lösung näher geführt, 563 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1908.
4118 (Erbprinz zu Hohenlohe-Laugenburg.)
die Frage nämlich, wie verheiratete Beamte in die Kolonien zu schicken seien.
Die Wichtigkeit einer solchen Ausdehnung der Anstellung verheirateter Beamter in den Kolonien wird ja von keiner Seite verkannt; aus ethischen Gründen, aus praktischen Gründen steht sie fest.
Die Lösung dieser Frage würde gewiß dadurch gefördert werden, daß den europäischen Frauen das Leben in den Tropen erleichtert würde, indem sie in einer Verbindung mit der Zivilisation blieben, die ihnen heutzutage versagt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich brauche darauf nicht näher einzugehen; das versteht sich eigentlich von selbst.
Nun ist in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß die Arbeiterzufuhr auch dadurch sehr erschwert würde, daß die europäischen Ansiedlungen in Ostafrika sich auf ein kleines Gebiet zusammengedrängt haben, und zwar hauptsächlich in Usambara, und daß es deshalb so schwer sei, Arbeiter zu bekommen, weil dieses Gebiet eben mit bezug auf seine Arbeitcrreserve bereits erschöpft ist.
Wenn wir nun allmählich die Verkehrswege in weiterem Maße erschließen, so wird sich gewiß die europäische Ansiedlung weiter ausbreiten und die Arbeiterfrage dadurch erleichtert werden.
Wir wissen jetzt durch das Urteil des Herrn Geheimrats Koch, daß sich in Ostafrika weite Gebiete im Innern, in den Hochländern für europäische Ansiedlungen eignen, dürfen also hoffen, daß, wenn diese Gebiete allmählich durch die Bahnen erschlossen sind, wenn die Erwerbsmöglichkeiten weiter ausgestaltet werden, wir dann in diesen Gebieten mit einer vermehrten Ansiedlung zu rechnen haben werden, daß sich also die Ansiedler nicht mehr auf ein kleines Gebiet konzentrieren werden, wo es natürlich für die Regierung sehr viel schwieriger ist, für ihre Bedürfnisse in einigermaßen ausreichender Weise zu sorgen.
(L) Ich will nicht auf die Frage der Erleichterung der Eingebornenzufuhr durch Vermehrung der Eisenbahnverbindungen eingehen.
Auch brauche ich nur anzudeuten, was für einen Vorteil es hätte, wenn zahlreiche Träger, die jetzt unfruchtbare Trägerdienste verrichten, für die fruchtbare Arbeit freigemacht würden.
Alle diese Gegenstände sind schon im Laufe der Debatten berührt worden, und ich brauche sie hier nur auszudeuten, um zu sagen, daß ich jede Ausdehnung der Eisenbahnen mit Freuden begrüßen werde, insoweit sie in wirtschaftlicher Weise geschieht.
Ich bin nicht einer von denjenigen, die jede Eisenbahn verlangen, mag sie wirtschaftlich sein oder nicht, und die gewissermaßen wünschen, daß ins blaue hinein Schienen gelegt werden.
Das kann nicht unsere Aufgabe sein.
Aber nach den eingehenden Begründungen, die wir hier für die Eisenbahnprojekte bekommen haben, und nach der ganzen Art und Weise, wie der Herr Staatssekretär die wirtschaftliche Erschließung der Kolonien betreibt, brauchen wir nicht zu besorgen, daß er sogenannte uferlose Eisenbahnpläne hegt, sondern die Eisenbahnpläne, die uns die Regierung vorlegt, werden auch Hand und Fuß haben.
Speziell in Ostafrika wird es Wohl dazu kommen, daß die jetzt geplante Bahn noch bis an die Seen weitergeführt wird, und daß wir auch im Norden und Süden der Kolonie zu einer Bahn kommen.
Auf einen Gesichtspunkt mit bezug auf die Eisenbahnen möchte ich noch kurz hinweisen.
Das ist nämlich der: wie sehr die Verwaltung verbilligt werden könnte, wenn unsere Verkehrswege besser wären.
Wir könnten zu einer ganz bedeutenden Ersparung an Beamten kommen, wenn wir Eisenbahnen.
hätten.
Jedenfalls würde aber dadurch eine bedeutende Ersparnis erzielt werden können, daß die Kosten für Fracht, Vergütungen für Reisen im Innern usw.
herabgesetzt werden könnten.
Neben den Eisenbahnen würde natürlich auch dem (6) Straßenbau eine große Aufmerksamkeit zuzuwenden sein.
Es sind ja hierfür auch Mittel ausgesetzt.
Ich möchte in Anregung bringen, ob es vielleicht möglich wäre, wenn die Straßen ausgebaut sind, von dem Lastautomobil Gebrauch zu machen und dadurch eine Verkehrserleichterung und eine Beschleunigung des Verkehrs herbeizuführen, auf die wir heute bei dem Stande der Wege noch vergeblich warten müssen.
Jedenfalls, wenn wir auf die mehr als zwanzig Jahre untrer Kolonialpolitik zurückblicken und sehen, wie England n bewußter Weise mit seinen Eisenbahnen vorgegangen st, wenn wir ferner aus den uns vorliegenden Denkchriften ersehen, wie eine Bahn, die nicht einmal die Grenzen unseres Gebietes berührt die Ugandabahn —, einen nie geahnten Einfluß auf die Produktion unseres eigenen Gebietes ausübt, und wenn wir dagegen die paar Kilometer vergleichen, die wir bis jetzt an Eisenbahnen haben, so müssen wir bekennen, daß wir in dieser Beziehung unserem praktischen überseeischen Verwandten doch bedeutend unterlegen sind, und daß wir es an Weitblick haben fehlen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will aber die Hoffnung aussprechen, daß wir das Versäumte in nicht allzu langer Zeit werden einigermaßen nachholen können.
Die neue Bahn, die wir in Kamerun bauen wollen, führt mich zu einer kurzen Besprechung der dortigen Zustände.
Wir haben leider hören müssen, daß sie im Süden Kameruns nicht so sind, wie gewünscht werden könnte.
Dort beruht die wirtschaftliche Tätigkeit auf dem Handel mit Gummi, also einem Produkt, welches einen schwankenden Preis auf dem Weltmarkt hat, und welches dahin führen kann, wenn es ausschließlich die Grundlage einer wirtschaftlichen Tätigkeit bildet, daß Krisen eintreten, die zu den bedenklichsten Folgen führen.
Ich glaube, daß durch (v) den Bahnbau in Kamerun in dieser Bezihung ein wichtiger Schritt geschehen ist.
Daran, daß der Gummihandel im Süden zu großen Mißbräuchen geführt hat, zweifelt niemand.
Es sind weniger die Weißen Händler, denen man die Schuld beizumessen hat, als die schwarzen Karawanenführer und ihre Mannschaften, die hier in ganz schlimmer Weise gehaust haben, eine Tatsache, die mir schon seit Jahren bekannt ist, und gegen welche die Kolonialverwaltung mit Verordnungen und Maßregeln vergeblich anzukämpfen versucht hat.
Es kann dies zu derartigen Gärungen bei den Eingebornen führen, daß mit Recht von den Kennern eine wirtschaftliche und politische Krisis dort befürchtet wird.
Es wäre deshalb erwünscht, daß diese Bahn, falls sie von diesem hohen Hause genehmigt werden sollte, mit möglichster Beschleunigung gebaut würde, nicht nur aus militärischen Gründen, sondern auch aus wirtschaftlichen Gründen, damit wir dort die Eingebornen vom Trägerdienst durch die Eisenbahnarbeit zu einer vernünftigen Arbeit überleiten können und zu einer Eingebornenproduktion kommen, welche das Gebiet von dem ausschließlichen Angewiesensein auf Gummi befreien würde.
Noch eine Frage möchte ich kurz bei Kamerun berühren, nämlich die Frage des Sitzes des Gouvernements.
Das Gouvernement liegt bekanntlich in Buea.
Es wurde seinerzeit aus Gesundheitsrücksichten dort angelegt; aber, wie ich höre, zeigt sich von Jahr zu Jahr mehr, daß die Lage für die Arbeit des Gouvernements durchaus ungünstig ist.
Es wurde mir von einem Kenner als ein papiernes Bureaukratennest bezeichnet, weil es außerhalb des Weltverkehrs liege, und es wäre für den Gouverneur sehr schwierig, von seinem Sitz die Verhältnisse zu übersehen.
Ich hoffe, daß es möglich sein wird, wenn erst die Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Marz 1908.
4119 (Erbprinz zu Hohenlohe-Laugenburg.)
(4) Manengubabahn vollendet ist, vielleicht am Endpunkt dieser Bahn einen Platz zu finden, der als Sitz für das Gouvernement geeignet ist, und dann Buea zu einem anderen Zweck zu verwenden, das Gouvernement aber an einen Fleck zu bringen, wo der Gouverneur wirklich in der Lage wäre, fruchtbringend zu wirken.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich will nun noch ein paar Worte in bezug auf Südwestafrika hinzufügen.
Es versteht sich von selbst, daß alle die Ausführungen, welche mit bezug auf die Eingebornenpolitik gemacht worden sind, sich auf die tropischen Kolonien beziehen, daß die südwestafrikanischen Verhältnisse damit nicht verglichen werden können.
Hier haben wir es mit einer Kolonie zu tun, wo wir hoffen, daß sich unsere Landsleute in größerer Anzahl ansiedeln werden, und ich glaube, daß die Regierung auf dem rechten Wege ist, wenn, wie der Herr Staatssekretär in der Kommission versicherte, sie es darauf abgesehen hat, den weißen Ansiedlern nicht sowohl durch Geldbeihilfen unter die Arme zu greifen, als ihnen womöglich ein Absatzgebiet im Schutzgebiete selbst zu schaffen, indem Unternehmungen dort aufgefordert werden, sich anzusiedeln, welche die Produkte der Ansiedler kaufen und verwerten können.
Es ist nicht erfreulich, wenn man aus der Statistik des Schutzgebiets sieht, wie sich nach den Berufen die europäische, die deutsche Bevölkerung verteilt.
Wir haben da 2428 Handwerker, 825 Kaufleute und ähnliche Berufe und nur 640 Ansiedler.
Das ist ein Verhältnis, wie es hoffentlich auf die Dauer sich nicht halten wird, sondern wir müssen wünschen, daß das Verhältnis der Ansiedler und Pflanzer zu den Kaufleuten, Handwerkern usw.
sich verschiebt zu Gunsten der Ansiedler.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sonst treiben wir einer wirtschaftlichen Krisis entgegen, (s) Es wird für die Gouverneure und auch für die Zentralregierung einer schweren Arbeit bedürfen, um von diesem heimgesuchten Schutzgebiete die Krisis abzuwenden.
Ich hoffe aber, daß es gerade auf dem Wege, der eingeschlagen ist, nämlich auf dem Wege der Schaffung von Absatzmärkten, gelingen wird, dem Schutzgebiete zu helfen.
Ich möchte auch ferner die Hoffnung aussprechen, die allerdings die Regierung nicht in Erfüllung bringen kann, wenn die natürlichen Voraussetzungen fehlen, daß sich allmählich zeige, daß der Bergbau dort in ausgiebigem Maße werde betrieben werden können.
Ich möchte mich im ganzen dahin zusammenfassen: es ist gewiß sehr gut und notwendig, wenn gewisse allgemeine Grundsätze ethischer, politischer und wirtschaftlicher Natur von der Kolonialverwaltung proklamiert werden.
Es ist mit recht vor allen Dingen begrüßt worden, daß ein festes Programm besteht; aber ich möchte davor warnen, bei diesem Aufstellen von Programmen zu sehr ins einzelne zu gehen (sehr richtig!
rechts) und ein Zukunftsprogramm aufzustellen, welches zu sehr auf Theorien beruht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir Deutschen sind zu sehr geneigt, der grauen Theorie den Vorzug zu geben.
(Zuruf rechts: Leider!)
Aber gerade in der Kolonialpolitik ist mit der Theorie ziemlich wenig zu machen.
Sie bringt soviel mehr Unerwartetes als selbst die europäische und deutsche Politik, daß wir immer damit rechnen müssen, daß unsere schönste Theorie plötzlich über den Haufen geworfen wird, und wir dann vor etwas Unerwartetem stehen.
Es handelt sich dann in den allermeisten Fällen um rasche Entschließungen, welche die Natur des Einzelfalles mit sich bringt.
Wir müssen also diejenigen Männer an Ort und Stelle haben, welche auf Grund der Kenntnis (o) der tatsächlichen Verhältnisse und auf Grund eines energischen Charakters und einer genügenden Vorbildung in der Lage sind, den nötigen plötzlichen Entschluß zu fassen.
Wir müssen auch Männer in Berlin haben, welche hierfür Verständnis haben, welche nicht überall hineinreglementieren wollen und auch, wenn es bei ihnen ans einen plötzlichen Entschluß ankommt, dem Entschlüsse nicht ausweichen.
Meine Herren, ich habe zur gegenwärtigen Verwaltung das Betrauen, daß sie sich nicht von der grauen Theorie werde leiten lassen, daß sie nicht bureaukratisch reglementieren werde und daß sie in Fällen, wo es notwendig ist, auch des kräftigen Entschlusses fähig sein werde.
Der Herr Staatssekretär ist ein Mann der Praxis, und ich hoffe, daß unter ihm unsere Kolonialverwaltung lange Jahre hindurch vorwärts schreiten werde zum Heil unseres Vaterlandes!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, der Herr Vorredner hat eingangs seiner Rede den Gefühlen Ausdruck gegeben, welche die Mitteilung des Herrn Staatssekretärs des Reichskolonialamts über die neuerlichen Kämpfe in Südwestafrika und Kamerun und die damit für uns verbundenen Verluste hervorrufen muß.
Ich glaube, daß das gesamte Haus diese Gefühle teilt, und bin der Ansicht, den Gefühlen des Hauses Ausdruck zu geben, indem ich Sie bitte, sich in Ehrung der in den letzten Kämpfen gefallenen tapferen Offiziere und Soldaten, sowie aller derer, die in den früheren Kolonialkämpfen ihr Leben gelassen haben, von den Plätzen zu erheben.
(Das Haus hat sich erhoben.
Lebhaftes Bravo.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mit einem Worte zunächst auf die Episode zurückkommen, die vorher dem Herrn Kollegen Müller (Meiningen) Ver- (v) anlassung gab, der Presse oder einem der Herren der Presse einen Rüffel zu erteilen!
Es ist mir mitgeteilt worden, daß der Herr Kollege Müller (Meiningen) keineswegs den Auftrag von der gesamten Presse hatte, hier einem der Herren Preßvertreter dort oben gewissermaßen eine öffentliche Rüge zu erteilen, und ich muß sagen, daß wirklich der Anlaß auch nicht so schlimm war, ein solches Aufhebens davon zu machen.
Wenn die Herren, die dort oben sitzen, einmal etwas laut werden, und wenn sie auch einmal von ihren Gefühlen etwas hingerissen werden, so, meine ich, sollten wir doch nicht so engherzig sein, uns darüber besonders aufzuregen.
Ich denke, wir bilden uns alle nicht ein, unfehlbar zu sein.
Die Herren, die dort oben sitzen und schwer zu arbeiten haben, können sich auch ein politisches Urteil erlauben.
Ein besonderer Anlaß, eine Rüge zu erteilen, scheint mir also wirklich nicht vorzuliegen.
Nun zu dem Kolonialetat selbst.
Der Herr Kollege Schräder begann gestern seine Rede damit, daß er sagte, die Mehrheit des Hauses sei in der Kolonialpolittk völlig einig.
Er scheint recht zu haben.
Selbst die Herren vom Zentrum, dieser verlorene Sohn aus der letzten Reichstagswahl, findet sich wieder heim zur Kolonialpolitik; sie haben sich, scheint mir, vollständig ausgesöhnt mit der neuen Kolonialpolitik, mit Dernburgs Programm und seinem „neuen System ''.
Und der Freisinn ist ja auch schon seit über einem Jahre vollständig ausgesöhnt mit der Kolonialpolitik.
Wenn man nach den Ursachen dieser plötzlichen Einigkeit fragt, die wieder im ganzen Hause bis an die Reihen der Sozialdemokraten heran besteht, von rechts bis zur bürgerlichen Linken einschließlich des Zentrums (Zuruf: SchiPPel!)
vielleicht komme ich noch darauf zu sprechen —, wenn 4120 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1908.
(Eichhorn.)
() man sich nach den Ursachen dieser Einigkeit fragt, dann hört man nur, daß alles berauscht ist von dem neuen Programm des Herrn Staatssekretärs des Kolonialamts, daß man alles erwartet und alles erhofft von diesem neuen System.
Gestatten Sie mir, meine Herren, doch einmal zu fragen, worin dieses neue System sich im wesentlichen von dem früheren unterscheidet, und ob es wirklich berechtigt ist, auf Grund dieses sogenannten neuen Systems jetzt plötzlich eine Schwenkung gegenüber der Kolonialpolitik vorzunehmen.
Die Sachlage war bisher die und sie ist uns jetzt durch die amtlichen Druckschriften und Denkschriften bestätigt worden —, daß in den Kolonien skandalöse Zustände bestanden und vielleicht bis zur Stunde noch bestehen.
Mit einer wirklich anerkennenswerten Offenheit das ist übrigens das einzige, was wir uneingeschränkt anerkennen: die Offenheit und Ehrlichkeit, mit der Herr der Staatssekretär des Kolonialamts sich über die Zustände in den Kolonien ausgesprochen hat —, mit einer wirklich anerkennenswerten Offenheit hat er die skandalösen Zustände geschildert, hat er uns vorgeführt, wie in Ostafrika die Etngebornen ausgebeutet werden, wie die Pflanzer alles aufbieten, um jede Eigenkultur und Eigenproduktion der Neger zu unterbinden, wie sie die Aufgabe des Staates darin erblicken, ihnen die Eingeborenen als Arbeiter zuzutreiben und zuzupeitschen, damit sie mit Hilfe dieser wohlfeilen Arbeitskräfte Profite aus der Kolontalpolitik herausschlagen können.
Wir erfuhren aus den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs, und damit ist uns nichts Neues angegeben worden, neu war nur, daß es hier einmal der leitende Beamte des Kolonialamts offenherzig und ehrlich eingesteht —, daß die Zustände wirklich so sind, wie wir sie immer auf Grund uns gewordener Mitteilungen geschildert haben.
Wenn wir das taten, dann hieß es: das ist sozialM demokratische Verhetzung, ist Verleumdung, Herunterreißen unserer Kolonialpoliiik, wie man ja jede Kritik unsererseits nennt.
Der Herr Staatssekretär hat uns mitgeteilt, daß nicht nur in Ostafrika die Zustände außerordentlich bedauerlich sind, er hat uns hingewiesen auf das geradezu verbrecherische Treiben der Händler in Kamerun.
Das Treiben der Händler bedeutet nicht nur Raubbau an der einheimischen Produktion, es muß selbstverständlich auch die Gefahr von Aufständen steigern.
Und nicht das allein, ein vollständiger wirtschaftlicher Zusammenbruch steht in naher Aussicht, wenn diesem Händlerunwesen nicht sehr bald Einhalt getan wird.
Wir erfuhren, daß in Südwestafrika die Dinge nicht viel besser liegen, daß dort Übergriffe über Übergriffe erfolgt sind, und daß diese Übergriffe der weißen Ansiedler und Händler schließlich zu den Aufständen geführt haben.
Wir wissen, daß in Togo die Etngebornen um ihr Land betrogen worden sind, und daß es erst des Einschreitens des Reichstags bedurfte, um den Landgesellschaften wenigstens das zur Erhaltung der Etngebornen notwendige Land wieder abzunehmen.
Das ist die Sachlage in den Kolonien, wie sie jetzt bestätigt worden ist durch die amtlichen Darlegungen des Herrn Staatssekretärs.
Und das sind alles Dinge, die nicht nur uns, sondern allen denen, die etwas Verständnis für die Verhältnisse in den Kolonien haben, ohne weiteres klar machen: so kann es nicht weitergehen!
Dazu kamen die Brutalitäten, die von den weißen Beamten hier und da verübt worden sind.
Sie lassen sich ja nicht gern an diese alten Dinge erinnern, und es war gestern der Herr Abgeordnete Schräder, welcher meinte: wir wollen doch über diese alten Geschichten Gras wachsen lassen, wir wollen uns mit der Zukunft beschäftigen und nicht immer wieder an diese alten Dinge rühren (sehr richtig!
rechts), und man hat meinem Parteifreunde Ledebour zugerufen, (o) er soll nicht immer die ollen Kamellen ausgraben.
(Sehr richtig!
links.)
—Und wenn der Herr Kollege Storz mir „Sehr richtig!
zuruft, so ändert das daran nichts, daß diese Brutalitäten und Grausamkeiten vorgekommen sind, und daß Sie mit die Ursache gewesen sind, daß wir mit unserer Kolonialpolitik bisher so schlecht gefahren sind und ungeheure Opfer haben bringen müssen.
Herr Kollege Storz, wenn jetzt eben der Herr Präsident die Opfer, die drüben in Afrika wieder gefallen sind, geehrt, und das ganze Haus sich dieser Ehrung durch Erheben von den Plätzen angeschlossen hat, dann sind diese Opfer mitverschuldet durch das System, das in diesen Brutalitäten gelegen hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir hätten wahrscheinlich diese opferreichen Aufstände nicht gehabt, unsere braven Soldaten wären frühem Tode nicht verfallen, wenn die Kolonialpolitik weniger gewalttätig gewesen, übrigens sind die Soldaten von unserer Seite niemals beschimpft worden, Herr Abgeordneter v. Treuenfels.
Es war eine Platte Unwahrheit, wenn Sie sich hier hingestellt und gesagt haben, wir hätten die Soldaten beschimpft.
(Zuruf rechts: Siegeslümmel!)
Wir haben im Gegenteil die Forderung, die Soldaten so rasch als möglich zurückzuziehen, besonders damit motiviert, daß wir sie nicht dem mörderischen Klima aussetzen wollten, daß uns die Soldaten leid taten in ihren Strapazen und Mühen, denen sie ausgesetzt sind.
Wir erkennen auch die Treue der Soldaten an.
Sie sind ja Fleisch von unserm Fleisch und Blut von unserm Blut, es sind unsere Brüder, es sind die Söhne des Volkes, nicht Ihre Angehörigen allein, es sind in der Hauptsache Angehörige der untersten Volksschichten, die sich dort drüben tapfer geschlagen und ihre Pflicht erfüllt haben.
Aber diese Treue hat zur Voraussetzung, daß die Leitung der Schutztruppen dafür sorgt, (v) daß das Leben der Soldaten nicht leichtfertig aufs Spiel gesetzt wird.
Und das ist geschehen durch das ganze System, das zu Aufständen führen mußte und geführt hat.
Nach der Bekundung des Herrn Staatssekretärs selbst sind die Aufstände verschuldet worden durch übergriffe von Händlern und weißen Ansiedlern, die in der Kolonie die Rechte der Eingebornen nicht respektiert haben.
So also lagen die Dinge, und da kam der Herr Staatssekretär, der noch im vorigen Jahre vor den Wahlen —dieser Gegensatz zwischen seiner damaligen und heutigen Auffassung ist ja schon wiederholt betont worden die Sachlage sehr optimistisch darstellte, infolge seiner eigenen persönlichen Erfahrungen zu der Erkenntnis, daß unter solchen Bedingungen an eine Entwicklung unserer Kolonien gar nicht gedacht werden könne.
Diese Zustände müßten in der Tat zur baldigen Vernichtung der Kolonien führen.
Es ist natürlich, daß eine solche wilde Raubpolitik, wie sie dort schrankenlos getrieben worden ist, ihre Grenze dort findet, wo nichts mehr zu holen ist; diese Grenze ist bald erreicht, und dann erfolgt der Zusammenbruch.
Angesichts dieser Sachlage ist es nicht schwer, sich auszurechnen, warum der Herr Staatssekretär, der ja starken kaufmännischen Sinn besitzt, zu der Meinung gekommen ist: hier müssen wir Schranken ziehen, hier muß die willkürliche Bedrückung, Ausbeutung, Ausnützung der Eingebornen beschränkt werden.
Hier muß man Maßregeln unternehmen, die die Kolonien nutzbar zu machen geeignet sind, auch nutzbar für das Reich, mehr als bis jetzt geschehen ist.
Und da stellt nun der Herr Staatssekretär in seinem Programm den Fundamentalsatz auf: der Eingeborne ist das wichtigste Aktivum, das wir haben!
Herr Kollege Schräder übersetzte diesen Satz dahin, daß die Kolonien Schutz- und nicht Ausbeutungsgebiete darstellen sollenIch glaube, diese Übersetzung trifft nicht ganz zu.
Der Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1908.
4121 (Eichhorn.)
M Herr Staatssekretär würde sich wahrscheinlich selbst energisch verbitten, daß man seinen Satz „Der Eingeborne ist das wichtigste Aktivum der Kolonien ''dahin übersetzt, daß lediglich das Reich die Pflicht habe, den Eingebornen zu schützen, ohne aus dem Eingebornen Nutzen zu ziehen; denn dieses Aktivum soll sich doch verzinsen, soll auch für das Mutterland eine Rente abwerfen.
Deswegen ist ja wohl vom Herrn Staatssekretär besonders betont worden, daß der Eingeborne zu schützen ist, damit diese Politik einmal für das Mutterland reiche Früchte tragen soll.
Wir finden diese Anschauung bestätigt, wenn wir uns klar machen, worin die Etngebornenpolitik des Herrn Staatssekretärs besteht.
In seiner ersten einleitenden Rede hier im Plenum hat er ausgeführt: aus dem Neger soll ein williger, gehorsamer Schutzbefohlener gemacht werden, und er hat hinzugefügt: gegen die Unbotmäßigkeit schärfste Strafen.
Es ist von meinem Parteifreund Ledebour bereits darauf hingewiesen worden, daß der Herr Staatssekretär diese seine Anschauung von scharfer Bestrafung der Unbotmäßigkeit in der Budgetkommission noch insoweit erweiterte, daß er sich für die Beibehaltung der Prügelstrafe erklärt hat, daß er erklärte, die Prügelstrafe ist unumgänglich notwendig.
Nun war hier heute sehr viel von dem Eingebornenrecht die Rede, von einer Modifizierung des Eingebornenrechts und von dem Rechtsschutz der Eingebornen.
Ich komme dann noch auf diese Einzelheiten im Programm des Herrn Staatssekretärs, ich will nur hierbei gleich einfügen, wenn man von einer Wahrung des Rechts der Eingebornen spricht, einem Schutz der Eigebornen, dann scheint mir die dringendste Notwendigkeit zu sein, die Eingebornen vor der Willkür und den Übergriffen zu schützen, die bei der Anwendung der Prügelstrafe Platz greifen.
Meines Wissens hat der Letter einer Kolonie das Recht, jedem vorgeschobenen Posten, jedem, (s) der auf eine Erpedition geschickt wird oder einen Auftrag auszuführen hat, die Berechtigung zu erteilen, die Prügelstrafe zu verhängen.
Oder hat gar jeder Beauftragte des Gouverneurs so ipso die Berechtigung, prügeln zu lassen, was ich nicht genau weiß
Wenn ein Unteroffizier oder ein weißer Soldat der Schutztruppe mit einem Kommando, sagen wir, von zwei oder drei Mann beauftragt wird, einen Patroutllengang zu unternehmen oder irgend eine Arbeit zu verrichten, dann hat er das Recht, den Eingebornen gegenüber die Prügelstrafe zu vollziehen, wenn ihm das notwendig erscheint.
Mir scheint, nach dieser Richtung müßten vor allen Dingen strenge Schranken gezogen werden, es scheint mir unangängig zu sein, daß man Organen, die sich der Tragweite dieser Machtbefugnisse und der daraus erwachsenden Verpflichtung nicht bewußt sind, die Befugnis zugesteht, die Prügelstrafe über Eingeborne zu verhängen.
Wenn schon eine Rechtsgarantie eintreten soll, dann müßte zum Allermindesten verlangt werden, daß ohne gerichtliches Urteil die Prügelstrafe nicht verhängt werden kann.
Ich betone ausdrücklich, daß wir selbstverständlich prinzipielle Gegner der Prügelstrafe sind, und hier deckt sich unsere Anschauung einmal mit der des Herrn I) r. Müller (Meiningen), der hier bekannte, daß er auch ein absoluter Gegner der Prügelstrafe ist.
Wir sind der Meinung, man kommt auch dem Neger gegenüber ohne Prügelstrafe aus.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär wird nicht allzu weit abseits dieser Meinung gehen, er war es ja selbst, der in der Budgetkommission mit dem Ausdrucke des Unwillens mitteilte, daß er im Kassenamte in Daressalam die Peitsche auf dem Kassentisch gefunden hat, also gewiß an einem Ort, wo Peitsche und Prügel nichts zu suchen haben sollten.
Doch das ist es nicht, worüber ich jetzt reden wollte.
Der Herr Staatssekretär droht also gegen Unbotmäßigkeit stärkste Strafen an, er will nur diese Strafen, die auch (0) in Prügelstrafen bestehen, in ein gewisses System bringen, mit gewissen Kautelen umgeben, die Willkür einigermaßen ausschalten, und er hofft, daß wenn auf diese Weise die Willkür der einzelnen Privatpersonen, hier der Pflanzer, dort der Händler, der Karavanenführer, oder vielleicht untergeordneter behördlicher Organe, ausgeschaltet ist, die Eingebornen Vertrauen zu der Regierung gewinnen werden.
Die Regierung erscheint so als Patriarch über ein modernes Sklavenvolk, als welches sich die Kolonialbevölkerung dann darstellen würde.
Von diesem Gesichtspunkte aus sind alle diese so ethisch angehauchten Maßnahmen der Regierung zu erklären.
Es handelt sich für die Regierung nicht etwa darum, die Ausbeutung, die schrankenlose Ausnützung der Eingebornen abzuschaffen, sondern sie will dieselbe in gewisse geordnete Bahnen leiten, organisieren.
Für den Sklavenbesitzer bilden die Sklaven natürlich ein Aktivum, einen Wert; und wie der Sklavenbesitzer danach trachtet, seine Sklaven zu erhalten, zu vermehren, ihre Gesundheit zu schützen und sie derart mit Schutz zu umgeben, daß sie ihm nutzbar werden können, so ist auch heute unsere Kolonialverwaltung nur bestrebt, die Eingebornen in dem Maße zu schützen, daß sie für die Kolonialverwaltung nutzbar gemacht werden können.
Von diesem Standpunkt aus betrachte ich das Programm des Herrn Staatssekretärs.
Da ist die Arbeitsordnung.
Gewiß, wir sind keine Gegner dieser neu einzuführenden Arbeitsordnung; wir werden sie begrüßen, wenn sie von einem gewissen sozialen Verständnis diktiert ist.
Wir sind auch ohne weiteres damit einverstanden, daß Eingebornenkommissäre ernannt werden, die von vornherein die Aufgabe haben, die Rechte der Eingebornen gegenüber denjenigen, die sie ausbeuten, zu vertreten.
Aber, übersetzt aus dem ethischen Schein in die Praxis, bedeutet doch diese Maßnahme nur so viel, daß der Herr Staatssekretär dafür sorgen will, daß die (v) Eingebornen uns nicht davon laufen!
Er hat ja selbst gesagt: wenn wir solche Maßnahmen, wie sie die Engländer bereits getroffen haben, nicht ergreifen, dann gehen unsere Eingebornen in die englischen Kolonien, und wir hätten dann überhaupt keine Arbeiter!
Das Aktivum der Kolonien vermindert sich in demselben Maße, wie die Kolonialverwaltung versäumt, Maßnahmen zum Schutze der Eingebornen zu treffen, um sie in den Kolonien zu erhalten.
Es handelt sich ferner darum, einen Schutz der Eingebornen eintreten zu lassen, der sie wirklich arbeitsfähig und erwerbsfähig erhält!
Was nützen uns denn Eingeborne, wie wir sie jetzt in Südwestafrika haben, auf der Haifischinsel und in den Konzentrationslagern, Eingeborne, die fast verhungert sind, und unter denen eine Sterblichkeit bis zu 60 Prozent herrscht
Was nützen uns diese ausgemergelten Eingebornen, die uns schließlich nur zur Last fallen, und die wie die Fliegen dahinsterben
Wenn der Herr Staatssekretär also sagt: wir müssen soziale Maßnahmen treffen, damit die Eingebornen nicht zu stark ausgebeutet werden, müssen wir für ihre Gesundheit und dafür sorgen, daß sie ordentlich ernährt werden, daß sie ihren Lohn richtig erhalten usw-, so sind das alles Maßnahmen, die viel weniger aus reinem Kulturempfinden und aus Menschlichkeit gegen die Eingebornen diktiert sind, als vielmehr aus der Absicht, das Aktivum der Kolonie zu wahren und die Eingebornen für die Deutschen wirklich nutzbar und gebrauchsfähig zu machen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist gut, wenn man die Sachlage möglichst nüchtern bettachtet und nicht allzu viel Idealismus da hineinverwebt.
Alle diese ethischen Verbrämungen des Kolonialprogramms kann man ruhig wegstreichen; dann kommt man auf die wirklichen Bewegründe, aus denen heraus der Herr Staatssekretär sein Programm aufgestellt hat!
4122 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1908.
(Eichhorn.)
(L.) Von diesem Gesichtspunkt aus sind auch die rechtlichen Maßnahmen zu beurteilen.
Der Herr Staatssekretär hat uns erzählt, daß die Eingebornen aus dem Innern des Landes einfach nicht herbeizubringen sind, wenn man ihnen nicht die Arbeit, die sie in den Plantagen zu leisten haben, so annehmbar macht, daß sie gern zur Arbeit gehen, um dort Geld zu verdienen.
Sie wohnen sehr weit, haben Tagereisen zu machen bis in die Plantagen, haben dort, wo sie daheim sind, ihre eigenen Besitzungen, ihre kleine landwirtschaftliche ProduMon.
Will man die Arbeiter in Massen, diese Sachsengänger wie man richtig gesagt hat zur Plantagenarbeit heranziehen, dann muß man ihnen die Tätigkeit in Plantagen so angenehm als möglich machen.
Das geschieht dadurch, daß man ihnen Löhne zahlt, daß man sie ordentlich ernährt oder Gelegenheit für ordentliche Ernährung gibt, daß man ihre Gesundheit schützt, daß man sie mit Rechtsgarantien umgibt, damit sie nicht schutzlose Ausbeutungsobjekte für die Plantagenbesitzer werden.
Heute ist dieser der moderne Sklavenhalter, der mit der Nilpferdpeitsche oder mit Prügeln die Eingebornen an die Arbeit treibt.
Kein Mensch hindert ihn jetzt daran.
Da drüben ist niemand, der die Kontrolle ausübt; öffentliche Kontrolle gibt es nicht, die Öffentlichkeit sind die Plantagenbesitzer.
Wenn hier nun Rechtsgarantien geschaffen werden sollen, so geschieht es wiederum nur, um die Möglichkeit zu schaffen, daß die Plantagenbesitzer überhaupt Arbeiter erlangen, daß sie Eingeborne in die Plantagen zu ziehen vermögen.
Und von diesem Gesichtspunkte aus sind auch die sanitären Maßnahmen zu betrachten, die unternommen werden sollen.
Es ist geradezu rührend, wenn man sieht, was für eine Sorgfalt die Kolonialverwaltung in sanitärer Beziehung auf die Kolonien verwendet.
Wir möchten wünschen, es würde auch nur der zehnte Teil dieser Sorg (L) fält auf Deutschland verwendet.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Da werden Expeditionen zur Erforschung von Krankheiten ausgerüstet, da wird alles getan, um die Krankheiten einzudämmen; da werden Opfer über Opfer gebracht, Hospitäler, Lazarette mit kolossal kostspieligem Betrieb eingerichtet, nur, um die sanitären Verhältnisse in den Kolonien zu bessern.
Ganz gut und schön.
Es fällt uns gar nicht ein, das zu mißbilligen.
Wir beneiden förmlich die Eingebornen darum, denn bei uns in Deutschland bleibt da so ungemein viel zu wünschen übrig.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es ist auch hier wieder so: der Grund dieser Maßnahmen ist darin zu suchen, daß die Regierung darauf halten muß, ihr Aktivum zu mehren; denn jeder Eingeborne repräsentiert einen gewissen Wert, ganz wie unter der alten Sklavenherrschast.
Hier ist er zwar nicht das formelle Eigentum der Regierung, aber doch das Ausbeutungsobjekt.
Es ist in der Budgetkommission schon die Rede davon gewesen, daß man im Anschluß an die Besserung der sanitären Verhältnisse, Einrichtungen von Sanitätsämtcrn, Besserung der Wasserverhältnisse usw.
auch darauf sehen muß, daß die Fortpflanzung der schwarzen Rasse besser und geregelter wird.
Verhältnismäßig zu wenig Kinder!
Südwestafrika ist ja fast vollständig ausgestorben.
Nun, vielleicht kommt man jetzt zu der entgegengesetzten Politik des Generals Trotha.
Trotha rottete die Eingebornen in Südwestafrika aus, er betrieb die Vernichtungspolitik.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Vielleicht kommt jetzt der Herr Staatssekretär und erläßt eine Verordnung, wonach die in Südwestafrika befindlichen Soldaten der Fortpflanzung dienstbar gemacht werden (Rufe in der Mitte und rechts: Au!
au!)
man richtet so eine Art afrikanisches „Tal des Lebens ''(y ein, um die Bevölkerung und (erneute Rufe: Au!
au!)
damit das Aktivum des Herrn Staatssekretärs zu mehren.
So erhält und vermehrt man das Grundkapital, auf das der Herr Staatssekretär baut und pocht, mit welchem er werben und wuchern und jenen märchenhaften Kolontalsegen erzeugen will, der den Wählern vor den letzten Wahlen in so schimmernder Form gezeigt wurde, den er aber jetzt vorsichtigerweise auf einige Generationen vertagt hat.
Der Herr Staatssekretär hat uns erzählt, daß dieser Kolonialsegen noch nicht eintreten werde, es könnten bis dahin noch Generationen vergehen, aber er hoffe, daß er einmal eintreten werde.
Vorläufig wird der Reichszuschuß, der uns alle Jahre fühlbarer macht, daß die Kolonien noch nichts einbringen, nach und nach in Anleihen umgewandelt.
Es handelt sich also, ich wiederhole, bei dem ganzen Programm, wie es sich uns darstellt, nicht um Abschaffung der Ausbeutung, nicht um Abschaffung der Unterjochung der Eingebornen, sondern um eine Organisierung der Ausbeutung gegenüber jener wilden zügellosen Privatausbeutung, wie sie durch die Pflanzer, Händler und Abenteurer, die in kurzer Zeit in den Kolonien reich werden wollen, betrieben wird.
Der Herr Staatssekretär hat sein Bestreben, die Nutzbarmachung der Eingebornen zu organisieren, auch mit der Bezeichnung, daß die Nutzbarmachung Ausbeutung sein soll, ausdrücklich bestätigt durch seine Bezugnahme auf die Stellungnahme der Budgetkommission der französischen Kammer.
Er hat uns einen Abschnitt vorgelesen, und darin heißt es ausdrücklich: die meisten Kolonien sind Ausbeutungskolonien, müssen Ausbeutungskolonien sein, und wir, d. h. die Deutschen in diesem Falle, haben lediglich als Teilhaber der Eingebornen zu erscheinen.
Nun ist der Herr Staatssekretär verschiedentlich auf (v) Widerspruch gegen sein neues Programm gestoßen.
Vielleicht beruht dieser Widerspruch darin, daß diese Kreise, die der schrankenlosen Ausdeutung der Kolonie durch den Kolonialkapitalismus das Wort reden, fürchten, ihrer Teilhaberschaft an dem Profit könnten zu enge Schranken gezogen werden.
Wenn die Herren Abgeordneten vr.
Semler, Dr. Paasche und v. Liebert hier im Plenum wie in der Budgetkommission verschiedentlich gegen die neue Kolonialtheorie des Herrn Staatssekretärs zu Felde zogen, wenn sie die Interessen der Pflanzer und der großen HandlungsHäuser wahrnahmen, so haben wir die Beweggründe darin zu suchen, daß eben die genannten Herren Kollegen der chrankenlosen Ausnützung der Kolonie durch Privatnteressen das Wort reden, während der Herr Staatsekretär sagt: nein, als Kaufmann stehe ich auf dem Standpunkt, daß, wenn ich Geld in.
die Kolonie hineinstecke, ich auch Teil am Profit haben will.
Das ist der Gegensatz, der zutage getreten ist.
Meine Herren, dieses Bestreben, den Eingebornen nur als Objekt der Ausnutzung zu betrachten, geht auch klar und deutlich aus einer Bemerkung des Herrn Kollegen Arning hervor, der lange in Afrika war und sich sonst sehr vorsichtig ausgesprochen hat.
Er sagte ganz ehrlich: die geistige Entwicklung der Neger wollen wir ja in die Hand nehmen, aber nur so weit, als es unseren Interessen nicht widerspricht.
(Zuruf bei den Nationalliberalen: Den militärischen Interessen!)
Das ist sehr bezeichnend!
Bisher erzählten Sie so gern draußen der Bevölkerung, daß es eine Verpflichtung des deutschen Volkes und der deutschen Regierung sei, auch wenn sie keinen Gewinn in den Kolonien mache, Kulturpolitik zu treiben, die armen, geistig tief stehenden Neger auf eine höhere Kulturstufe zu heben.
Nun sagt Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1908.
4123 (Eichhorn.)
(L) auf einmal der Herr Kollege Arning: gewiß, die geistige Entwicklung wollen wir fördern, aber nur, soweit es unseren Interessen entspricht.
(Abgeordneter Dr. Arning: Wo wir die Macht haben, sie niederzuhalten!)
Das ist ja dasselbe, Herr Kollege Arning, Sie mögen sich drehen und wenden, wie Sie wollen!
Wenn Sie die Eingebornen niederhalten wollen, daß wir sie an die Kandare legen können, zur Ausbeutung und zur Ausnutzung für uns, so ist es genau dasselbe, als wenn Sie sagen, Sie wollen die geistige Entwicklung der Neger nicht weiter fördern, als es unseren Interessen entspricht.
In dem Moment, wo der Eingeborne durch unsere sogenannte Kulturpolitik selbständig gemacht würde, nicht mehr Ausbeutungsobjekt ist, sondern für sich selbst schafft, um sich weiter zu bilden und seinen Stamm zu kräftigen, in dem Moment hätten Sie kein Interesse weiter an seiner geistigen Ausbildung; Sie würden wahrscheinlich dann wieder zu einem kolonialpolitischen Aderlaß schreiten, der den Neger kulturell zurückwirft, nur damit er weiter in der Gewalt derjenigen gehalten werden kann, die an seiner Ausbeutung ein Interesse haben.
Meine Herren, es ist nichts Neues, was Herr Kollege Arning gesagt hat; es freut mich nur, daß er es so ehrlich aussprach, daß er die Kulturmaske, die man so gern vors Gesicht nimmt, gelüftet hat und sagt: wir wollen die Neger nur so weit geistig heben, wie es uns tunlich erscheint.
Es ist nichts Neues!
Die bürgerlichen Parteien haben die Kolonialpolitik immer nur unter dem Gesichtswinkel der schrankenlosen Ausbeutung betrachtet; für sie hat die Kolonialpolitik keinen anderen Zweck, als sich zu bereichern.
Daran ändern die nationalen Phrasen nichts, mit denen sie bei den letzten Neichstagswahlen ihre Kolonialpolitik verteidigt haben; daran ändert auch nichts das demonstrative Lob, das (L) man der Christianisierung und der Kulturarbeit der Missionen zollt.
Man hörte bei allen Reden über die Missionen doch ziemlich deutlich den Wunsch heraus, daß die Missionare viel mehr Geschäftsreisende als fromme Schwärmer in den Kolonien seien; lieber sollen sie der Ausnutzung und der Ausbeutung der Kolonien vorarbeiten, als daß sie sich zu sehr auf die Christianisierung beschränken und auf die Heranziehung der Sieger zu Vereinen oder anderen christlichen Konfession.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär reklamiert uun bei dieser allgemeinen Wettjagd um den Gewinn, den man aus den Negern schlagen will, seinen Anteil; und daher der Zwiespalt, der sich zwischen ihm und anderen Kolonialfreunden gezeigt hat, daher der Widerstand, der ihm in der Kommission geworden ist, daher auch die, wenn auch heute viel milderen Angriffe hier im Plenum.
Man tut ihm unrecht: in dem sogenannten neuen System des Herrn Staatssekretärs ist nichts Neues; nur das Etikett ist geändert.
Die organisierte Ausbeutung tritt an Stelle der unorganisierten.
Man kann ja Kolonialpolitik im kapitalistischen Sinne nicht treiben, ohne an eine Ausbeutung der Neger zu denken, und die Leute, die Kapital hineinstecken, denken am allerwenigsten daran, Kolonialpolitik zu treiben, ohne sofort auf klingenden Gewinn zu rechnen.
Nachdem der Herr Staatssekretär dieses System der Ordnung in der Ausbeutung aufgestellt hat, muß er selbstverständlich auch die Konsequenzen ziehen.
Er legt viel mehr Wert darauf, Handelskolonien zu entwickeln, statt die Ausbeutung durch den Plantagenbetrieb vornehmen zu lassen, wie es von einzelnen gewünscht und bisher betrieben worden ist.
Er verspricht sich da besonders viel durch den Bau von Eisenbahnen.
Wir werden ja später Gelegenheit haben, auf die Bahnen eingehend zu sprechen zu kommen; ich will mich heute nicht viel damit beReichStag.
12.
LcM.
°P.
I.
Session.
19071908.
schäftigen.
Diese 150 Millionen rund, die im Laufe der (o) Zeit für die neuen Bahnen verlangt werden, werden nur der Anfang sein, bei weitem noch nicht das Ende.
Auf den Karten, die der uns zugegangenen Vorlage beigegeben wurden, sind ja förmlich die Anknüpfungspunkte für den Weiterbau der Bahnen schon herausgeschält (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sodaß man sich vom Standpunkt des Staatssekretärs eigentlich fragen müßte: warum halbe Arbeit machen, warum nicht ganze Arbeit, und statt der 150 Millionen das Doppelte und Dreifache verlangen, und das ganze Bahnsystem gleich ausbauen, wenn es in Zukunft doch so kommen wird

Das wird kommen, und wir werden es vermutlich alle in einer der nächsten Sessionen erleben, daß der Herr Staatssekretär kommen und sagen wird: nunmehr hat sich herausgestellt, daß der Anfang nicht genügt, um die Rentabilität zu sichern, wir müssen weiterbauen, wenn die Bahn überhaupt einen Wert haben soll.
Meine Herren, die Hoffnungen, die nicht nur der Herr Staatssekretär, sondern auch die verschiedenen anderen Parteien an diese Bahnbauten geknüpft haben, können wir nun nicht teilen.
Wir sind ganz anderer Meinung über die Entwicklungsfähigkeit und die Aussichten der Kolonien.
Wenn man ganz nüchtern die unter der Redaktion des Herrn Staatssekretärs herausgegebenen Berichte durchlieft es steht kein Wort drin, das nicht von ihm gebilligt worden ist —, ich sage, wenn man die Berichte durchsieht, kommt man trotz all der gesuchten Schönfärberei, die man in den Kauf nehmen muß, doch zu einem nicht besonders rosigen Urteil über unsere Kolonien.
Und es sind uns sonst noch verschiedene Aufschlüsse gegeben worden über die wirtschaftliche und finanzielle Lage der Kolonien, die das in den Berichten gegebene Bild noch verschärfen.
Da ist uns gesagt worden, daß Kamerun vor einem wirtschaftlichen Zusammenbruch steht.
Diese Darstellung war sehr plausibel, wenn man sich ver- (D) gegenwärtigt, wie dort die Händler gewirtschaftet haben, in welcher geradezu verbrecherischen Weise dort drüben jahrelang Raubbau nicht nur mit den Produkten der Kolonie, sondern auch mit den Menschenleben getrieben worden ist.
Dieser bevorstehende wirtschaftliche Zusammenbruch wird vermutlich auch nicht aufzuhalten sein, wenn in aller Eile einige oder eine Bahn gebaut wird.
Da haben wir Südwestafrika, das nach Jahrzehnten, vielleicht erst nach Generationen wieder so weit kommen wird, daß es als eine Kolonie betrachtet werden kann, die ein starkes Aktivum zeigt, wie der Herr Staatssekretär sagt.
Die Eingebornen sind vernichtet, zum guten Teil ausgemerzt; die Bevölkerungszahl in Südwestafrika ist kaum noch der Rede wert, und von der Bevölkerung, die noch vorhanden ist, ist der größte Teil arbeitsunfähig, halbverhungert, krank.
Es ist kein Vieh vorhanden, es kostet ungeheure Summen, wenn man die Eingebornen wieder mit Vieh ausstatten will.
Der Herr Staatssekretär sprach von 40 Millionen Mark für 10 000 Familien.
Aber es muß etwas geschehen, ehe man aus der Kolonie etwas Brauchbares machen kann; die Eisenbahn allein bringt es nicht.
Man muß erst dafür sorgen, daß die Eingebornen wieder einen nennenswerten Faktor in der Kolonie darstellen.
Auch in Ostafrika, so ziemlich der besten Kolonie, wird es Jahrzehnte dauern, bis die Negerkultur, von der der Herr Staatssekretär so viel erhofft, einigermaßen einträglich wird.
Schließlich bleibt noch die Musterkolonie Togo, mit der man immer renommiert, weil sie ihren Etat balanziert und keinen Reichszuschuß bedarf.
Das wird aber nur damit erreicht, daß man aus dem Schnapszoll so große Summen zieht.
Ich meine aber, wenn unsere Kolonien, um ihre Kosten zu decken, auf die Einfuhr großer Schnapsmengen angewiesen sind, so ist das wahrlich kein angenehmes und erhebendes Bild, das 564 4124 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1908.
(Eichhorn.)
(L) uns verleiten könnte, mit Freuden und mit einer gewissen Lust und Liebe wieder ungezählte Millionen in die Kolonien hineinzustecken.
Alle diejenigen, die sich jetzt entschließen, neue große Opfer für die Kolonien zu bringen, werden sich mit außerordentlicher Geduld wappnen müssen, ehe das Mutterland einmal Vorteile daraus ziehen kann.
Dazu werden Generationen notwendig sein, und die Kapitalsanlagen werden mit der Zeit ins Ungemessene wachsen, ohne daß Aussicht auf eine Rückerstattung an das Mutterland vorhanden ist.
Nun kommt der Herr Staatssekretär und verlangt eine Kolonialanleihe.
Ich will mich auf etatsrechtliche und budgetrechtliche Fragen nicht einlassen und mich auch in den Streit zwischen dem Herrn Abgeordneten Erzberger und dem Herrn Staatssekretär über die Frage der Finanzierung der Eisenbahnvorlagen nicht einmischen.
Ich habe nur so viel aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger entnommen, daß er eigentlich nach seinen ganzen Darlegungen über die Finanzierung der Eisenbahnen gegen die Eisenbahnen stimmen müßte.
Meine Herren, wir Sozialdemokraten, die wir schon prinzipiell dieser Kolonialpolitik ablehnend gegenüberstehen, können auch aus den praktischen Erwägungen heraus, die ich hier kurz skizziert habe, unmöglich für die Eisenbahnen und überhaupt für die Kolonialforderungen eintreten.
Man könnte uns nun entgegenhalten, Deutschland sei ja verpflichtet, Kulturpolitik zu treiben, ein Staat, der im Rate der Völker eine Nolle spielen wolle, dürfe sich nicht bei Seite stellen, wenn es gelte, Kulturpolitik zu treiben in jenen Teilen der Welt, die heute noch der Kultur entrückt sind.
Demgegenüber, glaube ich, habe ich nachdrücklich dargelegt, daß das, was bet uns in den Kolonien getrieben wird, alles weniger als Kulturpolitik ist, daß das eine Ausbeutungspolitik ist, die nur dem Kapitalismus zugute kommt.
Wenn der Staat (s) jetzt auch nicht die Wünsche der Pflanzer erfüllen will, die verlangen, daß die Neger ihnen womöglich mit der Nilpferdpettsche zur Ausbeulung zugetrieben werden, wenn er die Ausbeutung sozusagen mehr kultivieren will, wie das in fortgeschritteneren Ländern schon der Fall ist, so geschieht das aber doch zu Gunsten des Kapitals und nicht zu Gunsten der Eingebornen und der kulturellen Erziehung der Eingebornen selbst.
Und wenn man davon spricht, daß Deutschland die Verpflichtung habe, an der Kulturarbeit in der Welt mitzutun, dann frage ich Sie: haben wir denn nicht viel notwendiger Kulturarbeit in Deutschland selbst zu treiben
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir gönnen gewiß den Eingebornen und weißen Ansiedlern gute Schulen, sanitäre Einrichtungen und diejenigen Rechtsgarantien, durch welche ihre wirtschaftlichen Verhältnisse gesichert werden sollen.
Aber bei uns in Deutschland fehlt es ja noch an guten Schulen, an Rechten und an der wirtschaftlichen Sicherung der Bevölkerung noch in so hohem Maße, daß wir hier noch jahrzehntelang arbeiten müssen, ehe wir mit dieser Kulturarbeit fertig werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb kommen wir dazu, daß wir uns nicht nur aus rein prinzipiellen Erwägungen heraus, die gestern mein Parteifreund Ledebour darlegte, sondern auch aus rein praktischen Erwägungen gegen die Kolonialpolitik, wie früher, so auch unter dem sogenannten neuen System des Herrn Staatssekretärs wenden müssen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Zunächst möchte ich im Namen meiner politischen Freunde dem Herrn Abgeordneten v. Treuenfels und seinen Freunden den Dank dafür aus- (v) sprechen, daß sie die Anregung gegeben haben, den Wackeren, die in ferner Erde in Süwestafrika gefallen sind, hier ein dauerndes Denkmal zu setzen.
Ich glaube, das deutsche Volk kann für diejenigen, die dort in heißem Kampfe um Deutschlands Ehre gefallen sind, nicht genug tun des Dankes und der Anerkennung.
(Bravo!)
Wir bedauern gleichzeitig aufs tiefste, daß heute von neuem eine Trauerbotschaft kommen mußte, daß wiederum so viele brave Sohne unseres Vaterlandes in dem schweren Kampf gefallen sind.
Ich bin sicher, daß ich damit die Meinung aller ausspreche, wenn ich wünsche, daß es uns gelingen möge, bald wieder Friede und Ruhe herzustellen, ohne daß weitere schwere Opfer gebracht werden müssen.
(Bravo!)
Ich hatte mir gedacht, daß ich die wenigen Worte, mit denen ich meinen kolonialpolitischen Standpunkt hier, zum Teil im Namen meiner politischen Freunde, darlegen will, ebenso anfangen könnte, wie es gestern der Herr Kollege Schräder getan hat: „Wir find so einig, daß es kaum noch möglich ist, längere Reden zu halten ''.
Ich hatte eigentlich vor, dem Herrn Staatssekretär meinen Dank auszusprechen, daß er nicht mehr so hart und schroff, will ich einmal sagen, wie er es in seiner ersten Rede unter dem Eindruck der ostafrikanischen Petition in der Kommission getan hat, sich den Plantagenkulturen und Ansiedlungen in unseren Kolonien gegenüberstellt.
Aber er hat gestern wiederum sehr deutlich dargelegt, daß er an seinen ersten Äußerungen festhält, und daß eiprinzipielle Unterschiede macht gegen „das bisherige System '', wie er sich ausdrückte, daß ein neuer Kurs von ihm eingeführt werden sollte.
Er sagte dem Herrn Abgeordneten v. Liebert gegenüber: Zu meinem lebhaftesten Bedauern muß ich sagen, daß, soweit ich in Frage komme, eine Änderung (v) der Ansichten bei mir leider nicht vorliegt.
Ich will nur zwei Sätze aussprechen, um die Differenz Ihnen darzulegen.
Die Mehrheit des Hauses und ich wollen die Schwarzen zu tüchtigen brauchbraren Arbeitern erziehen, in ihrem Interesse.
Die Tendenz, die Herr v. Liebert vertritt, geht dahin, die Schwarzen zu erziehen zu Arbeitern für die Farmer und Pflanzer.
Das ist der große fundamentale Unterschied.
Ich bedauere, daß der Herr Staatssekretär hier einen so großen und fundamentalen Unterschied zwischen zwei Weltanschauungen konstruiert, die meines Erachtens sich viel näher stehen, als es aus diesen Worten hervorgeht.
Denn „die um v. Liebert herum '', will ich mich einmal ausdrücken, denken doch auch gar nicht daran, den Neger zum Arbeiter zu erziehen nur für die Pflanzer und Plantagenbesitzer (sehr richtig!
rechts), sondern sie denken daran, sie auch für die Pflanzer und Plantagenbesitzer zu erziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Staatssekretär sagt: ich will die Neger erziehen zu Arbeitern in ihrem eigenen Interesse, so ist das Interesse der Neger auch gewahrt, wenn sie bei einem guten, humanen und wohlwollenden Arbeitgeber ihr Geld ehrlich verdienen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, es kann nicht jeder ein selbständiger Herr sein.
Wir haben auch in unserem Land eine Fülle von Arbeitern, die beim Arbeitgeber ihr täglich Brot essen, und dasselbe wird auch im Interesse der Neger draußen in den Kolonien der Fall sein.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Natioualliberalen.)
4125 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1908.
(vr.
Paaschc.)
() Aber es scheint, als ob der Herr Staatssekretär in diesem Gegensatz, diesem prinzipiellen grundlegenden Unterschied, wie er es ausdrückte, den Gegensatz konstruieren will zwischen Negerkulturen und Plantagenkulturen, und dagegen möchte ich doch, ohne irgendwie gegen den Herrn Staatssekretär zu polemisieren, meinen Standpunkt klarlegen, der ein etwas anderer ist.
Ich glaube, ich habe auch ein Anrecht darauf, über solche Dinge mitzusprechen, da ich seit 25 Jahren Vorlesungen über Kolonialpolitik gehalten habe und seit einigen 20 Jahren hier im Reichstag über die Budgets des Kolonialamts mitgearbeitet und alle Phasen der Kolonialpolitik bei uns mit durchgemacht habe.
Meine Herren, der Standpunkt das hat mein Freund Arning schon gesagt —, den Neger human und gerecht zu behandeln, wird ganz gewiß von allen Seiten anerkannt; aber das ist durchaus nichts Neues.
Den Neger zur Arbeit erziehen, ihm verständige, vernünftige Bedürfnisse beibringen nicht das Schnapstrinken —, um ihn zu veranlassen, in seinem eigenen Interesse Kulturarbeit zu leisten, das ist ein Grundsatz, den ich, wie ich sagte, seit den 25 Jahren, seitdem ich als Professor auf dem Katheder deutscher Hochschulen Vorlesungen über Kolonialpolittk gehalten habe, mit allen Vertretern der Kolonialpolitik stets und ständig vertreten habe.
Daran hat niemand gezweifelt, daß, wenn wir hinausgehen, um ein von Negern bevölkertes Land zu erwerben, in der Hoffnung, es der Kultur zuzuführen, daß wir dann die Neger znr Arbeit in ihrem eigenen Interesse erziehen müssen (sehr richtig!)
und daß wir dazu eine gerechte, verständige und humane Behandlung der Neger anwenden müssen.
Aber, wenn man das eigene Interesse der Neger, wie das hier der Fall zu sein scheint, allzu sehr in den (sy Vordergrund stellt und dabei einen Gegensatz schafft zu denen, die Plantagenkultur treiben, so, meine ich, tut man damit unrecht.
Meine Herren, ich habe die Kolonialpolitik nicht bloß theoretisch, ich habe sie auch praktisch studiert, und ich bin in vielen Kolonialgebieten gewesen, auch in solchen, die eine alte Kultur haben, wo seit Jahrhunderten europäische Kulturarbeit unter Negern und Eingebogen betrieben wird, und ich habe die Beobachtung überall gemacht, daß nur die Kolonien vorwärts kommen, bei denen weiße Arbeit und schwarze Arbeit Hand in Hand gehen, wo der Schwarze mit dem Weißen zusammenarbeitet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Ich will als Beispiel nur die englischen Kolonien in Westindien erwähnen, paradifich schöne Eilande.
Wer sie sieht, erstaunt über den wunderbaren Reichtum, der an Früchten aller Art dort vorhanden ist, und doch welches Elend ist in diesen Kolonien: die Weißen ziehen sich zurück, weil die Schwarzen, allzu human behandelt, selbst zu gleichberechtigten Bürgern in den Parlamenten usw.
erzogen, allmählich den Weißen das Leben in den Kolonien unmöglich machen, nicht etwa, daß man aus Rassengegensatz wegzieht, sondern weil der Neger, wenn er Herr der Verhältnisse wird, den Weißen gegenüber weit schärfer und rücksichtsloser die Zügel anzulegen weiß als der Weiße den Negern gegenüber.
(Sehr richtig!
rechts.)
So zieht der Weiße fort, und der Schwarze bleibt, und was bleibt, ist keine Kultur mehr, sondern wird Unkultur.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, leider ist es so, und das hören Sie nicht bloß aus meinem Munde, sondern die besten englischen Schriftsteller, die über die Kolonien und den Rückgang der englischen Kolonien in Westindien geschrieben haben.
haben das bestätigt.
Tobago, Santa Dominica, (v) St. Vinzent, Grenada und andere sind ebenso wie Haiti fast reine Negerkolonien, nur die englischen Truppen können dort die Ordnung noch aufrecht erhalten; in der mustergültigsten Weise sind dort die besten Chausseen, die besten Wege, eine absolut zuverlässige Verwaltung eingerichtet, und doch gehen diese Kolonien rückwärts, weil der Neger nur arbeitet, wenn er in seinem Interesse arbeitet für das, was er braucht, um sich satt zu essen und seine geringen Lebensbedürfnisse zu befriedigen.
Man sieht in den Kolonien, daß selbst weiße Raffen, die den schwarzen nahestehen, vielfach entarten.
Ich habe in Portorico und anderen Kolonien Ansiedler spanischer Abkunft gesehen, die wie die Wilden lebten, weil sie mit den Negern dauernd zusammenlebten und schließlich zu Negern herabsanken, wo die Kinder bis zum neunten und zehnten Jahr nackend um die Hütten herumliefen ohne Kleider, und aus der Hand in den Mund lebten.
Das ist die Folge, wenn man die Neger ausschließlich sich selbst überläßt.
(Sehr gut!)
Ich meine, Eingebornenkulturen sind ganz gewiß erstrebenswert, und wo der Neger nur einigermaßen so weit ist, daß er auf eigenen Füßen stehen kann, daß er selbständig arbeiten und für seinen eigenen Bedarf sorgen kann, wo er den Trieb zur Arbeit gelernt hat, zum großen Teil durch die rastlose Arbeit der Missionare das will ich ohne weiteres anerkennen und muß ich anerkennen —, wo er das gelernt hat, da soll man selbstverständlich die Eingebornenkulturen fördern, aber unter europäischer Leitung.
(Sehr richtig!)
Ich möchte aber bemerken das ist bisher auch geschehen —, ich möchte alle die Herren, die das in den letzten Jahren miterlebt haben, doch fragen: haben wir nicht alles getan, in den Kolonien die Eingebornenkulturen (v) zu hegen und zu Pflegen
Das Kolonialwirtschaftliche Komitee hat beispielsweise jahrelang nichts weiter getan, als darauf zu dringen, die Eingebornenkulturen zu fördern.
Man wollte sie veranlassen, Seesam und Erdnüsse und Baumwolle zu ziehen und dergleichen mehr.
Man ist von alledem zurückgekommen, nicht weil der Herrenstandpunkt herrscht, sondern weil man einsieht, daß die meisten der Neger von Ostafrika ich spreche vorläufig nur davon noch nicht so weit sind, daß sie für sich selbst sorgen und über den eigenen Bedarf hinaus fleißig arbeiten und die Kolonie für uns wertvoll machen, wenn hier nicht in irgend einer Weise die Erziehung vorangegangen ist.
Ich will darauf hinweisen: wie viel Hungersnot haben wir regelmäßig in Ostafrika gehabt, auch noch in diesem Jahre
Nicht weil wir mit der Ntlpferdpeitsche hinter dem Neger stehen und ihm seine Vorräte wegnehmen und verbrennen wie das der Herr Abgeordnete Ledebour gestern in einzelnen Fällen der Kriegführung anführte, wo man, um den Gegner zu schwächen, alle die Vorräte wegnehmen muß, wie es jeder kriegführende Teil überall tun muß —, sondern weil die Neger noch nicht imstande sind, große Massen von Produkten zu produzieren und die vollen Ernten zu konservieren.
(Sehr richtig!)
Haben sie eine reiche Hirse-, Reis- oder Maisernte, so können sie sie nur für wenige Wochen aufheben; dann kommen Würmer und Ratten, und weiß Gott was, und oft genug hungern sie, weil sie noch nicht imstande find, ohne Dazwischentreten des Weißen und ohne die Hilfe des Weißen und der Missionare und alle, die dort hinausgegangen sind, haben geholfen —, ihre Früchte zu konservieren und Vorräte zu sammeln, damit sie über die Zeiten des Hungers hinwegkommen.
Meine Herren, sie waren doch frei und konnten arbeiten und haben NegerÜ64'4126 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1908.
(Ilr.
Paaschs.)
() kultur gehabt, und trotzdem Hunger und Hungersnot, trotzdem sind sie zu Tausenden gestorben und hingesiecht, weil sie ohne die Führung der Weißen und ohne die modernen Verkehrsmittel der Weißen nicht imstande waren, die Kultur zu betreiben, die sie zu einem höheren Kulturstand hätte emporheben können.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich möchte die Frage ganz allgemein stellen: wozu haben wir denn Kolonien
Ja, wenn ein volkreiches aufblühendes Land mit gewaltigem Aufschwung in Industrie, Landwirtschaft, Handel und Technik notgedrungen darangeht, Kolonien zu erwerben, so tut es das nicht, um im fremden Lande die Neger zu heben, religiös, sittlich und wirtschaftlich zu erziehen.
Das ist nicht Aufgabe der politischen Kolonialpolitik, der politischen Kolonialarbeit.
Das haben schon längst unsere Missionare beider Konfessionen getan und mit großem Erfolge getan.
Sie sind hinausgegangen und haben die Neger zu heben gesucht, sittlich, moralisch, kulturell, haben sich bemüht, sie zur Arbeit und gleichzeitig zum Gebet anzuhalten.
Diese Arbeit haben sie gelöst, dazu braucht man keine politische Machtentfaltung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Fangen wir mit politischer Kulturarbeit an in den Kolonien, so handelt es sich, wie ich sagte, für ein volkreiches Land darum, entweder einen Abfluß zu finden für überschüssige Bevölkerung oder, wo es sich um tropische Kolonien handelt, für unsere Bevölkerung Massen von Rohstoffen zu erzeugen, die wir als Nahrungsmittel, als Genußmittel oder Hilfsmittel für die Produktion gebrauchen und im eigenen Lande wegen der wachsenden Bevölkerung nicht mehr genügend oder überhaupt nicht erzeugen können, und es handelt sich ferner darum, gleichzeitig diese Kolonien zu Abnehmern unserer Jndustrieprodukte zu machen.
(8) 1 (Sehr richtig!)
Das ist nicht, wie der Herr Vorredner eben gesagt hat, ein organisiertes oder nichtorganisiertes Ausbeutungssystem, sondern das ist der Schutz unserer heimischen nationalen Entwicklung (sehr wahr!)
die Sicherung unserer Kultur, daß wir imstande sind, die Nahrungsmittel uns zu verschaffen, die wir brauchen, die Genußmittel zu gewinnen, die nur unter tropischer Sonne reifen, und die Hilfsmittel der Produktion zu produzieren, die wir sonst nicht erzeugen können.
Das wird im eigenen Lande verarbeitet und konsumiert.
Das nährt unsere Arbeiter, nährt Handel und Industrie und schafft für die wachsende Bevölkerung neue Lebensbedingungen.
(Sehr richtig!)
Darum gehen wir hinaus in die Kolonien, und, meine Herren, weil ich der Überzeugung bin, daß wir mit bloßer Negerkultur dieses Ziel nie und nimmer erreichen können, darum muß neben der Negerkultur, wie Herr v. Liebert es gesagt hat, der Pflug des Landmanns gehen, den der Deutsche, der Europäer leitet; darum muß Industrie und Handel sich dort festsetzen.
Dazu bedarf es aber einer Unterstützung dieser Plantagenbesitzer und auch der kleinen Ansiedler.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Meine Herren, die Arbeiterfrage ist hier so dargestellt worden, als ob es sich um die extremsten Gegensätze handle.
Ich habe die Empfindung: der Herr Staatssekretär konstruiert sich einen Gegner, der gar nicht in dieser Form vorhanden ist.
Er hat uns gesagt: in Daressalam laufen die meisten mit der Nilpferdpeitsche herum, auf dem Tisch des Kassenbeamten hat die Peitsche gelegen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wird wahr sein!)
Das wird wahr sein
Ich glaube, Sie können auch hier auf Kaffenbureaus gehen und den Spazierstock des (6) Rendanten auf dem Tische liegen sehen.
(Rufe links und aus der Mitte: Das ist ein Unterschied!)
—Ganz gewiß, meine Herren: Sie sind nicht dagewesen, ich bin dagewesen und habe mit vielen Leuten in Ostafrika verkehrt und habe mir die Leute genau angesehen.
Wenn Sie hier jemanden mit dem Spazierstock herumgehen sehen, werden Sie nicht sagen: das ist ein grausamer Kerl, der prügelt.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Lachen Sie, soviel Sie wollen!
Die Leute dort, jeder junge Mann, der hinaus geht ich habe es selber gesehen —, kauft sich eine Reitpeitsche, nicht etwa, weil er damit hauen will, sondern weil es dort ebenso ist wie bei uns: man kauft sich einen Spazierstock, das Eigenartige, die Elfenbeinkrücke und die Nilpferdpeitsche reizen manchen zum Kaufen; aber ich habe nie gesehen, daß jemand damit geprügelt hat.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
—Sie können es glauben, gehen Sie hinaus, Sie werden kaum jemand finden, der damit schlägt, und werden wahrscheinlich selber auch nicht prügeln.
(Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Vielleicht würden Sie es tun, es wäre möglich, ich will es nicht bestreiten.
(Große Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, weiter: die Arbeitgeber sind so dargestellt worden auch der Herr Abgeordnete Erzberger zitierte das —, als wenn sie für ihre Arbeiter gar nicht sorgten, sie schafften ihnen keine Wohnung, sie sorgten nicht für Nahrung, sie gäben ihnen nur kümmerlichen Lohn, sie verlangten Gott weiß was, sie schafften ihnen keinen Markt, der unglückliche Arbeiter müsse, wenn er 10 Stunden gearbeitet habe, den Berg herunterlaufen, er komme außer Atem wieder an und koche sich dann mit Mühe und Not (ii) sein bißchen Essen zurecht.
(Abgeordneter Erzberger: Das ist nicht meine Darstellung!)
—Das habe ich auch nicht gesagt; ich habe gesagt, Sic hätten es zitiert, weiter habe ich nichts gesagt.
Meine Herren, Sie sollten sich die Leute dort einmal ansehen; ich habe viele Plantagen dort gesehen, wo die Herren in ihrem eigenen Interesse sehr gute Märkte organisiert hatten, wo nach dem Grundsätze nicht mit den Worten wurde es einem gesagt gehandelt wurde: der Weg zum Herzen des Negers geht durch den Magen.
Jeder, mit dem Sie sprechen, 1 sagt Ihnen: 1 nähren Sie den Neger gut, geben1Sie1ihm1satt zu essen, 1 dann haben Sie auch willige Arbeiter, und wer das nicht tut, hat eben keine Arbeiter.
Das sagen nicht nur die Pflanzer, das sagen alle Missionare.
Ich habe mit vielen Missionaren in Verkehr gestanden, ich bekomme heute noch von katholischen und evangelischen Missionaren Zuschriften mancherlei Art, und jeder von ihnen hat mir bestätigt: 1 ein satter Neger ist auch ein williger Neger.
Das wissen die Leute doch auch, und wenn hier und1da1bei1einer frischen Ansiedlung einmal alles nicht so vorbereitet ist, so sind doch die große Mehrzahl derer, die Plantagen dort besitzen, nicht unter die Schauergemälde zu fassen, wie sie uns hier vorgeführt werden; es sind nicht Leute, die nicht für ihre Arbeiter sorgen; die meisten haben, ich wiederhole es, gute Märkte eingerichtet, haben den Leuten gute Wohnungen geschaffen und ihnen, wo es kalt ist, warme Decken gegeben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Neger geht fort, wenn es ihm nicht gefällt, er ist nicht gebunden wie bei uns, er hat keinen Unterstützungswohnsitz; behandeln Sie ihn schlecht, so ist morgen die Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1908.
4127 (Dr. Paasche.)
anze Bande verschwunden.
Der Europäer ist also chon im eigenen Interesse gezwungen, für so etwas zu orgen.
Wenn nun aber soeben gar gesagt wurde: die Aufstände, die wir gehabt haben, sind durch die Roheit der Arbeitgeber, der Ausbeuter bedingt worden, so möchte ich mich dagegen doch mit aller Entschiedenheit verwahren.
Der schlimmste Aufstand, den wir gehabt haben, war der in Südwest.
Wodurch ist er veranlaßt worden
Durch die Roheit der Arbeitgeber
Das habe ich noch nirgends gelesen.
Die Herero haben in der grausamsten Weise die mit ihnen und neben ihnen friedlich wohnenden Weißen hingemordet.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch und Rufe: Warum
bei den Sozialdemokraten.)
Warum
Aus Gründen, die ganz anderer Art sind, das wissen wir ja alle.
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Warum
Sie haben betrogen!)
Sie haben betrogen
(Große Heiterkeit.)
Es mögen ja auch hier und da Betrügereien vorgekommen sein; aber das wäre doch das traurigste Zeugnis, welches wir Deutsche uns ausstellen könnten, wenn wir hier im Reichstag zugeben wollten, die Aufstände seien dadurch veranlaßt, daß unsere deutschen Ansiedler alle ehrlose Betrüger und Schufte sind.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen uud rechts.)
Ich halte mich für verpflichtet, das hier zu Ehren unserer deutschen Auswanderer, die hinausgehen, zu sagen.
Das sind nicht die schlechtesten Elemente, die dort für ein Neudeutschland kämpfen und bluten (Beifall rechts und bei den Nationalliberalen), die ihre Haut zu Markte tragen und mehr opfern als (6) mancher, der hier hinter den Fleischtöpfen sitzen bleibt und nachher räsonniert.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Die haben nicht den Aufstand provoziert durch ihre Grausamkeit.
Es sind andere Motive, die die Hereros veranlaßt haben, gegen die Herren des Landes, die wir nun doch einmal sind, aufzutreten und in der grausamsten Weise Frauen und Kinder hinzumorden, daß einen heute noch ein Schauer packt, wenn man daran denkt und davon liest, was alles geschehen ist.
Und da wollen Sie die Grausamkeit der Pflanzer unterstreichen und sie als die Ursache hinstellen, die die Aufstände veranlaßt hat
Auch in Ostafrika war von Grausamkeiten keine Rede.
Man hat die Leute zu jetzt so begehrten Eingebornenkulturen erziehen wollen, man hat sie lehren wollen, für sich zu arbeiten.
Das war ihnen aber unbequem.
(Abgeordneter Erzberger: Sie haben keinen Lohn bekommen!)
Sie haben auch Lohn bekommen, über das Thema, über die I V- Pfennig pro Tag haben wir uns mehrfach unterhalten.
Es kommt einmal bei einer Berechnung dieser Betrag heraus.
Durchschnittlich haben die Leute bekommen, was für die Baumwolle zu erlösen war.
Das beweist nur, daß die Kulturen nicht ohne weiteres lohnend sind, und daß viel Vorarbeit dazu gehört, ehe man Eingebornenkulturen in größerem Maße einführen kann.
Ich will darauf nicht weiter eingehen.
Nur auf eins möchte ich noch verweisen: die Ansiedlerfrage.
Auch da verhält sich der Herr Staatssekretär scheinbar sehr ablehnend.
Er sagte zwar, er wolle nicht den Fehler machen, zu blasen, wo noch kein Feuer sei oder ich weiß nicht, wie die nette Bemerkung war (Heiterkeit) —, und er fügte hinzu: wer kommt, ist willkommen.
Ja, meine Herren, wenn dem Ausspruch entsprechend gehandelt würde, dann brauchte kein Wort des Widerspruchs laut (v) zu werden.
(Zuruf des Herrn Staatssekretärs.)
—Nein, Herr Staatssekretär, so ist es leider nicht.
Man macht heute in den Kolonien dem, der dort hinwill, Schwierigkeiten nach jeder Richtung.
Schon beim Betreten des Landes erklärt man ihm: du mußt ein Retourbillet hinterlegen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, was ist das für eine Manier, wenn jemand hinkommt mit frohem Mut und gesunden Armen, mit Lust zur Arbeit, und man sagt ihm: du darfst nicht landen, ehe du nicht dein Retourbillet hinterlegt hast.
Das heißt, bleib lieber draußen, du kehrst ja doch wieder um.
(Sehr richtig!)
Daun verlangt man den Nachweis von so und so viel Mitteln.
Man beweist ihm, daß er nur im schweren, harten Ringen mit der Natur vielleicht imstande sei, einen, nicht gerade aussichtslosen, aber immerhin recht schweren Kampf zu führen, statt daß man jedem sagt: gut, wer seine Haut zu Markte tragen will, wer sich gesund und kräftig genug fühlt, wer Energie und Arbeitsfreudigkeit genug hat, um den Kampf aufzunehmen, der sei uns willkommen.
Wir hoffen, er findet sein Brot, wir wollen ihm die Wege ebnen.
Nun sagt zwar der Herr Staatssekretär mit Recht: für viele Ansiedler ist noch nicht Platz, dazu fehlen die Vorbedingungen.
Er hätte aber hinzufügen sollen: „und diese Vorbedingungen will ich so bald wie möglich schaffen ''.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Wir wollen uns auch nicht über die Verhältnisse täuschen und sagen: Kinder geht hinaus!
ihr werdet in wenigen Jahren reiche Leute!
Aber wir sagen: die schönen Hochlande sind da, wo weite, weite Flächen vorhanden sind mit fruchtbarem, billigen Boden und gesundem Klima, wo deutsche Männer arbeiten können und nicht zu fürchten (v) brauchen, unter der äquatorialen Sonne zu leiden, wo sie ihr Auskommen finden können mit eigener Arbeit, mit Fleiß und Ausdauer schneller vorwärts kommen als in den engen Verhältnissen der Heimat.
Nun schafft uns Mittel und Wege, daß Deutsche hinkommen; denn nur dann wird die Kolonie uns ans Herz wachsen (sehr richtig!)
jedenfalls viel mehr und fester, als wenn wir erreichen, daß die Neger immer mehr Produkte liefern was ich ja noch immer bezweifle —, und wenn dadurch wenige Handelsfirmen große Massen an Produkten ausführen und dementsprechend Waren wieder einführen können.
Schaffen Sie Tausende und aber Tausende von Ansiedlern dorthin, von denen die Kolonie wohl gefestigt wird, und schaffen Sie die Voraussetzung dazu: das sind Wege und Eisenbahnen!
(Sehr gut!)
Ich will noch an eins erinnern.
Die Kleinsiedler, von denen ich sprach, sind sicherlich keine Unterdrücker, keine Ausbeuter.
Die arbeiten meist mit eigenen Händen, mit Frau und Kind und können das in Ostafrika.
Ein leuchtendes Beispiel ich habe es in meinem Buch über Ostafrika auch erwähnt will ich mal erwähnen.
Das waren die Missionare, die Trappistenbrüder oben in Gare.
(Zuruf aus der Mitte: Die sind abgezogen!)
—Die sind abgezogen
Was sie geleistet hatten, bleibt darum doch groß und vorzüglich.
Jeder von den sechs oder sieben Laienbrüdern arbeitete von früh bis spät, und die Schwestern, die dort waren, arbeiteten gleichfalls schweigsam, wie es ihr Gelübde erfordert, in Garten und Feld, im Kuhstall und Küche von früh bis spät, und was sie leisteten, könnten auch deutsche Ansiedler leisten; dazu werden sie hier und da einen Knecht oder eine Magd ge4138 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1908.
(Dr. Paasche.)
M brauchen, wie es bei uns auch der Fall ist, aber nicht Tausende und aber Tausende von Arbeitern, die man ihnen zwangsweise zuführen soll.
Deswegen, meine ich, sollte man diese gesunden Hochlande mit deutschen Kolonisten bevölkern und so bald wie möglich die Vorbedingungen dafür schaffen.
(Sehr richtig!)
Das wird natürlich eine Reihe von Jahren noch erfordern, dieses Ziel sollte man aber im Auge behalten.
Es tut mir leid, daß aus den Äußerungen des Herrn Staatssekretärs die Meinung herausklingen könnte, und daß drüben die Ansicht so viel verbreitet ist, die Regierung will keine Ansiedler dort haben; im Gegenteil, ich meine, man sollte als Ziel hinstellen, dort eine neue Heimat für den deutschen Bürger zu schaffen und ein Neudeutschland für die heranwachsende Generation zu gründen.
Das kann sehr wohl geschehen, und ich meine, dieses Ziel im Auge werden wir viele gute Erfolge erreichen können dort in unserer schönen Kolonie.
(Bravo!
rechts.)
Uber die Einzelheiten will ich mich nicht weiter aussprechen, die Stunde ist weit vorgerückt, und ich fühle nicht die Verpflichtung, über die verschiedenen Eisenbahnsysteme u. dgl.
hier noch zu sprechen, auch nicht über die Art der Finanzierung.
Ich muß gestehen, die Einwendungen, die der Herr Abgeordnete Erzberger gegen letztere gemacht hat, entsprechen durchaus meinen Anschauungen.
Wir haben 1904 es fast einmütig abgelehnt, einen neuen Typ von Anleihen zu schaffen, der basiert ist auf irgend eine Kolonie, sondern wir wollten Neichsanleihen und daraus Darlehen den Kolonien geben und die Kolonien veranlassen, ihrerseits Amortisationen und Zinszahlungen in ihre Kolonialetats aufzunehmen.
Dann haben wir wahrscheinlich einen billigeren Zinsfuß für die Anleihen, billiger, als wenn jetzt eine Togo- oder ostafrikanische Anleihe auf den Markt (8) kommen soll.
Ich werde selbstverständlich erst die Gründe prüfen, die der Herr Staatssekretär anführt, in der Kommission wird ja reichlich Zeit dafür sein.
Wenn er aber vorhin sagte, die Zeiten haben sich geändert, wir haben so verschiedene Typen von Anleihen, so, glaube ich, trifft das nicht ganz zu; wir haben damals drei- und dreieinhalbprozentige Anleihen und Schatzanweisungen mit wechselndem Diskont gehabt, heute sind für Preußen vierprozentige dazugekommen, das ist der ganze Unterschied.
Ich glaube, Sie werden Kolonialanleihen nicht unter vier Prozent unterbringen.
(Zuruf vom Vundesratstisch.)
Ja, ich bin sonst gerne bereit, amortisable Reichsanleihen einzuführen, aber nicht für die Kolonien, sondern, wie wir in der Budgetkommission mehrmals angeführt haben, ganz allgemein amortisable Reichsanleihen für das Reich, wobei wir denen, die ihr Geld dem Staate anvertrauen, die Sicherheit geben, daß, wenn sie es zurückziehen, sie nicht so viele Verluste haben.
Darüber möchte ich heute nicht ausführlich sprechen, in der Kommission wird Gelegenheit sein.
Den einen Wunsch darf ich noch aussprechen, wozu die Anleihe gemacht werden soll, daß die Eisenbahnen so bald wie möglich bewilligt werden.
Daß der Herr Staatssekretär den Mut gehabt hat, mit den großen Forderungen heranzutreten und das Wichtigste und Wesentlichste für unsere Kolonien zu fordern, dafür sind wir ihm alle zu Dank verpflichtet.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen und rechts.)
Präsident: Meine Herren, in den letzten Tagen sind mehrfach während der Reden einzelner Mitglieder des Hauses Zeichen von Mißfallen von der Journaltstentribüne gegeben worden.
Ich habe bereits Gelegenheit gehabt, diese Störung der Ordnung zu rügen; ich will aber noch einmal darauf aufmerksam machen, daß ich (o) im Wiederholungsfall genötigt sein würde, diejenigen Tribünen, von denen solche Störungen ausgehen, räumen zu lassen.
Wenn ein Mitglied des Hauses gegenüber solchen Störungen einen von mir übrigens nicht gehörten unparlamentarischen Ausdruck gebraucht hat, so bedauere ich das.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete vr.
Paasche gibt mir Gelegenheit, noch einmal die ja so vielumstrittene Frage der Arbeiter in Ostafrika zu berühren.
Ich hoffe, es gelingt mir, nun einmal festzustellen und ganz genau zu umschreiben, worum es sich handelt.
(Unruhe.)
Anscheinend stehen sich hier sehr verschiedenartige Anschauungen gegenüber; und trotzdem hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche und mit Recht gesagt: so weit sind wir gar nicht auseinander in der Frage, wie es immer wieder durch das Hervorkehren gewisser Gegensätze erscheinen will.
Wenn ich mich gestern gegen die von dem Herrn Abgeordneten v. Liebert vertretene Theorie gewandt habe, so habe ich es getan mit Rücksicht auf die Zitate, die er aus der „Usambara-Post ''vorgelesen hat, und mit Rücksicht auf die Anwaltschaft, die er gegenüber denjenigen Leuten übernommen hat, die diese Sachen in dem Blatte geschrieben haben.
Nun besteht aber doch ein ganz gewaltiger Unterschied zwischen dem, was die Farmer und Pflanzer für die Zukunft verlangen, und dem, was in diesem hohen Hause auch von den Nationalliberalen befürwortet wird.
Meine Herren, es ist doch keiner von Ihnen hier, (n) der etwa dafür einträte, daß man 12 Rupien Hüttensteuer nehmen soll; keiner tritt dafür ein, daß man bis 25 Prozent Zölle auf die Negernahrung legen soll; keiner dafür, daß die Leute mit Gewalt aus Unyamwesi nach der Küste gebracht werden sollen, daß sie dort zwangsweise und übermäßig lange gehalten, wieder eingefangen und zurückgeführt werden sollen.
Es ist doch überhaupt niemand in diesem hohen Hause, der diese übertriebenen Forderungen der Herren in Usambara vertritt!
Dagegen hat gestern der Herr Abgeordnete v. Liebert, wenn ich ihn recht verstanden habe, diese Forderungen vertreten, indem er eine Drohung verlesen hat, wonach die Leute, wenn diese Forderungen nicht bewilligt würden, ausziehen würden, und ferner eine Beschreibung des Negers und meiner Ansicht über ihn gegenübergestellt.
Dagegen habe ich mich gewehrt.
Ich glaube, wir sind uns alle darin einig, daß wir das ganz sicher nicht wollen.
Wir wollen keinen Zwang, wir wollen keine hohen Steuern, wir wollen keine Besetzung der Grenzen, um die Leute dort zu halten; kurzum, wir wollen alles das nicht, was die Pflanzer übertriebenerweise verlangt haben.
Was wir aber zusammen wollen darüber sind wir doch einig ist eine Arbeitsordnung, die das Verhältnis zwischen Schwarzen und Weißen regelt, eine Arbeitsordnung ungefähr in den Grenzen, wie sie die Engländer haben, eine Arbeitsordnung, die den Leuten ihre Löhne, einen Arzt, ihr Essen sichert und ihnen die Möglichkeit gibt, sich zu erholen.
Das wollen wir alle; dagegen habe ich nichts gehört.
Nun hat der Abgeordnete Dr. Paasche gesagt, ich hätte erklärt, die Leute sollten nur für sich, nur in ihrem eigenen Interesse ihr Geschäft betreiben, während er selbst verlangt, daß sie auch für die Plantagenbesitzer arbeiten.
Ja, meine Herren, wozu machen wir denn überhaupt Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1908.
4129 (Dernburg.)
L) Arbeitsordnungen
Damit die Leute auf den Plantagen arbeiten und man dort Arbeiter hat!
Wozu wollen wir denn Arbeiterkommissare anstellen
Damit die Leute gern dorthin gehen und den notwendigen Schutz, aber auch die notwendige Freudigkeit haben!
Wozu habe ich denn hier versprochen, die Werbeordnung für Unyamwesi anzustellen
Doch damit die Leute auf den Plantagen Arbeiter kriegen!
Wozu würde ich denn alle diese Dinge unternehmen müssen, wenn nicht die Absicht wäre, diesen Leuten zu helfen
Ich meine, es gehört ein gewisser Zwang, den man meinen Äußerungen antut, dazu, um zu behaupten, ich hätte mich auf den Standpunkt gestellt: feindlich gegen die Plantagen, nur für die Arbeiter, nur für die Neger!
Wer das behauptet, der traut meiner volkswirtschaftlichen Erkenntnis ungemein wenig zu!
Also ich wehre ab alle diejenigen Maßregeln, welche dazu dienen sollen, auf dem Wege des Zwangs die Arbeiter in die Plantagen zu schaffen, auf dem Wege des direkten oder indirekten fiskalischen Zwanges durch eine außerordentliche Erhöhung der Lebensbedürfnisse und Steuern der Neger.
Dagegen stehe ich auf dem Standpunkt, daß durch eine gerechte, mäßige und billige Arbeitsordnung, durch die Bemühungen, die die Arbeiterkommissare aufwenden werden, die im Innern des Landes die Bezirksamtmänner aufwenden werden, die Farmer und Ansiedler dort bessere, willigere und mehr Arbeiter bekommen werden, als sie bisher gehabt haben.
Darauf kommt es ja so sehr an.
Es ist mit großem Recht gesagt worden: ein satter Neger ist ein guter Arbeiter.
Selbstverständlich werden die Farmer und Pflanzer dann bessere Arbeiter haben.
Aber das ist doch ganz etwas anderes als das, was man von uns verlangt hat.
Von uns ist verlangt worden ich wiederhole das —, daß man mit Anwendung von fiskalischem Zwang bezw.
mit der Peitsche oder mit der Steuerschraube den Farmern und Pflanzern (L) dort bis zu 36 000 Arbeitern garantiere.
Ich gebe zu, die Herren haben das vielleicht gar nicht so heftig gemeint; aber sie haben es ausgesprochen und haben es nicht bloß zu Hause ausgesprochen, sondern sind auch hier damit hergekommen.
Also darüber besteht vollständige Klarheit.
Ich bin der Ansicht, daß diese Leute ihre Arbeiter haben müssen, daß es ferner wichtig ist, daß die Plantagen dort bestehen.
Ich habe mich ja in der Kommission und jetzt immer wieder auf den Standpunkt gestellt: es gibt eine Anzahl Kulturen, die gar nicht anders gewonnen werden können als auf dem Wege der Plantage; und diese Kulturen sind für unsere nationale Wirtschaft wichtig.
Ich stehe auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten vr.
Paasche, wenn er sagt: wozu kolonisieren wir
Wir kolonisieren erstens, um unseren Uberschuß an Menschen gut und günstig und in enger Verbindung mit der Heimat unterzubringen, zweitens, um unserer Industrie ein Absatzgebiet und ein Rohstoffproduktionsgebiet zu erwerben.
Zu diesen Zwecken kolonisieren wir.
Alles das müssen wir auf alle mögliche Weise zu erreichen suchen.
Wenn wir z.
B. einen großen Hanfverbrauch haben, und wir können Sisal in unseren Kolonien ziehen, so werden wir das tun.
Das können wir aber nur auf dem Wege der Plantage.
Ebenso ist es mit der Baumwolle.
Eine gute Qualität Baumwolle, die bewässert werden muß, kann wahrscheinlich nur auf dem Wege der Plantage gezogen werden.
Warum soll ich gegen die Plantagen irgendwie unfreundlich sein
Im Gegenteil, was ich gesagt habe, ist das und es ist merkwürdig, wie selbst verständigen Leuten aller Sinn für die Nuance verloren zu gehen scheint —: 1 ich kann es nicht verantworten, daß Ostafrika nur auf Plantagenkultur gestellt wird.
Darauf hat man nun gemeint: Dernburg ist ein Feind der Plantagen.
Ostyfrika kann nicht nur auf Plantagenkultur gestellt werden, weil die Plantagen keine Nahrungsmittel (6) produzieren, weil sie von dem Kapital abhängig sind, das vorhanden ist, weil sie abhängig sind von dem Weltmarkt und den Weltmarktpreisen, und weil sie überhaupt eine so intensive Landwirtschaft verlangen, daß es gar nicht genug Arbeiter uud Menschen in Ostafrika gibt, um auch nur einen ganz geringen Teil dieses Landes unter Plantagen zu stellen.
Also nicht nur auf Plantagen kann das Land gestellt werden, aber auch auf Plantagen.
Das ist nun hoffentlich ein für allemal klar.
(Heiterkeit.)
Weiter die Frage der Erziehung zur Arbeit.
Das kann meines Erachtens dadurch am besten erfolgen, daß man in den Negern Bedürfnisse erweckt.
Ich bin nicht der Ansicht, daß ein Neger zum Feldbau auf dem Wege der Plantagen erzogen werden muß.
Da kann er vielleicht gelehrt werden, wie man anhaltend hintereinander arbeitet.
Aber wenn jemand in einen so ungeheuren Betrieb gesteckt wird uud er vom Morgen bis zum Abend Sisalschößlinge hackt, was er nie in seinem Leben, wenn er nach Hause kommt, wieder zu sehen bekommt, so lernt er dabei gerade so wenig wie irgend jemand, der in einen großindustriellen Betrieb in der Heimat gesteckt ist.
Im Gegenteil das werden mir die Afrikaner, die hier sind, bestätigen weiß der Neger hinsichlich der Qualität und Tragfähigkeit des Bodens sehr oft viel besser Bescheid als der Weiße, der dort hinkommt.
Wir haben darüber allerhand Beobachtungen gemacht.
Dagegen ist es absolut richtig, daß das Ferment für die Bewegung des Negers in der Richtung, daß er sich entwickelt und Bedürfnisse bekommt, daß er produziert und konsumiert, der Weiße ist.
Das wird nie und nimmer von mir geleugnet werden.
Ich habe nur gesagt: aber nicht jeder Weiße, ohne Rücksicht auf Charakter, Amt und Vorbildung.
Das lehne ich ab, daß ich den Neger sich selbst überlassen will; davon ist gar nicht die Rede.
1 (v) Der Herr Abgeordnete vr.
Paasche hat gesagt, man dürfe die Neger nicht zu human behandeln, und hat auf Westindien hingewiesen, wo sie Staatsbürger seien.
Ja, zwischen der Lage des westindischen und des afrikanischen Negers ist doch ein himmelweiter Unterschied.
Was ich von dem afrikanischen Neger verlange, ist nicht viel mehr, als was jedermann für irgend ein kostbares Stück seines Haushalts oder für ein Stück Vieh verlangt.
(Hört!
hört!)
Ich will ihm gute Hütten verschaffen, rechtzeitiges Essen verschaffen, er soll einen Arzt haben, seinen Lohn will ich ihm sicherstellen, seine Kontraktzeit soll begrenzt werden, und seine Selbstbestimmung soll nicht ausgeschlossen sein.
Aber was hat das mit dem Zerrbild von Zivilisation und Staatswesen auf Haiti zu tun und den Dingen, die schlimmer sind, als die allerschlimmste Wildensozietät!
Gerade das ist es, was mich von den Anschauungen der Mitte des Hauses unterscheidet, daß ich über einen bestimmten Grad hinaus den Neger der Kultur gar nicht sür fähig halte.
Das sind gerade die Vorwürfe, die von der Mitte des Hauses mir gemacht werden, daß ich nicht genug auf Ethik halte.
Die Ethik, die man verlangt, der ist der Negrr vorläufig nur in geringem Maße fähig.
Was man von ihm verlangen und was er leisten kann, ist, daß er ein gesunder, gutgenährter, williger Arbeiter ist.
Weiter wird von ihm nichts verlangt; das muß man aus ihm machen.
Nun stelle ich also fest: erstens, ich kann keine Differenz finden zwischen dem, was Herr vr.
Paasche verlangt hat, nämlich, daß der Neger auch für die Plantagen sein soll, und allen den Erklärungen, die ich hier gegeben habe nach der Richtung hin; was wir tun sollen in bezug auf Arbeilsverordnungen, in bezug auf Eingebornenkommissare und Anwerbever4130 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1908.
(Deruburg.)
M ordnungen, bewegt sich alles nach der Richtung, diese Leute auch für die Plantagen nutzbar zu machen.
Zweitens: ich habe nie gesagt und nie behauptet, daß ich die Plantagen nicht wünsche; im Gegenteil, ich habe immer erklärt: diese Plantagen sind wichtig und manche für die Zwecke der Kolonisation unentbehrlich.
Drittens: ich habe mich gegenüber dem Herrn Abgeordneten v. Liebert, der die Richtung der Panganesen, von der ich feststelle, daß sie niemand in diesem hohen Hause vertritt, hier zittert hat, nur deshalb ablehnend verhalten.
Nun kommt noch die Frage der Kleinsiedlung.
Auch in dieser Beziehung habe ich mich deutlich ausgesprochen.
Ich habe gestern gesagt: den Kleinsiedlern, die freiwillig kommen, will ich die Hände unterlegen; mehr kann ich nicht tun.
Daß den Leuten das Billet einbehalten wird, dafür kann die Verwaltung nichts.
Das tut die Woermannlinie.
Sonst würde sie ja eine Zahl mittelloser Ansiedler ins Land bringen, und wir können sie dann verpflegen.
Wenn ein Mann nicht 350 Mark für ein Retourbillet übrig hat, soll er nicht in ein Land hineinkommen, wo er großes Kapital braucht.
Im übrigen will ich den Leuten sehr wohl.
Daß es ihnen zurzeit aber nicht gut geht, zeigt sich erstens an der geringen Zahl, sodaß sich z.
B. im Jringabezirk nur drei Leute haben halten können, zweitens in ihren ewigen Klagen, drittens darin, daß trotz der größten Fürsorge der englischen Negierung die weißen Ansiedlungen in Nairobi nicht prosperierten.
Das hat mich vorsichtig gemacht und als Regierung will ich dazu nicht raten.
Daß bessere Vorbedingungen geschaffen werden sollen und können, darüber sind wir einig.
Der Herr Abgeordnete Erbprinz zu Hohenlohe hat vorhin das besonders ausgesprochen.
Er hat auch gesprochen vom Straßenbau und von dem Dampfautomobil.
Ich glaube, daß es sehr möglich sein wird, in gar nicht langer Zeit eine Straße von Kilossa (L) oder von Mpapua nach Jringa zu bauen und dadurch dieses Uhehehochland auszuschließen; dann wird man ja sehen können, was aus dieser Sache wird.
Also nach der Richtung ist die Regierung auch bereit.
Wenn sie im Auge hat, daß die Stärkung des weißen Elements überaus erwünscht ist, so ist sie allerdings auch in der Lage oder auch verpflichtet, die nötigen Vorbedingungen so weit möglich zu erfüllen.
Aber dies darf nie bis zu einer Empfehlung reichen; sie dürfen niemals so weit gehen, daß die Regierung irgend eine Garantie, eine Gewähr für das Leben, das Eigentum und die Familie solcher Leute übernimmt.
Also die Farmer, die Kleinsiedler sind willkommen, sie sollen auch insoweit unterstützt werden, daß soweit die Verwaltung das kann die Lebensbedingungen, die ihnen fehlen in bezug auf Chausseen, Straßen und sonstige Notwendigkeiten, ihnen geschaffen werden.
Also auch in der Beziehung sehe ich Differenzen nicht.
Nachdem diese Frage hier nun so oft durchgesprochen ist, nachdem ich so viele programmatische Erklärungen abgegeben habe, muß ich, wenn ich noch nicht richtig verstanden bin, um gewisse Geduld bitten, dann können Sie vielleicht aus meinen Taten mehr sehen als aus meinen Reden.
Denn tatsächlich, klarer kann ich mich nicht ausdrücken.
Ich will keine Ausbeutungspolitik der Neger.
Und dem Herrn Abgeordneten Eichhorn muß ich erwidern: auf französisch heißt Ausbeutung „Exploitation ''.
Nun wird alles Mögliche ausgebeutet: ein Wald wird ausgebeutet, ein Bergwerk wird ausgebeutet, und wenn ich mir einen Sozius nehme, mit dem ich zusammen etwas ausbeute, so beute ich das Bergwerk oder die Kolonie aus, aber nicht den Sozius.
(Stürmische Heiterkeit.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Es mag vielleicht bei den Herren auf der Linken vor- (o) kommen!
(Große Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir haben keine Sozien!)
—Ich bin davon überzeugt!
(Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Eichhorn für mich so die Rolle eines Shylock zurechtgemacht: das geht alles nach der Rechenmaschine, und der Etngeborne wird bloß gefüttert, um so und so viel herauszukriegen; er wird nur deshalb so gepflegt, damit so und so viel Aktivum zufließt usw.
Na, meine Herren auf der Linken, die Ethik der Welt haben Sie noch nicht allein gepachtet (sehr richtig!
rechts), und es ist gar nicht hübsch, einem anderen Menschen, von dem Sie gar nicht annehmen können, daß er weniger Menschenfreundlichkeit fühlt, das abzusprechen.
Ich empfinde das als eine kolossalle Überhebung.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Kapitalismus ist nicht menschlich!)
—Kapitalismus möchte mancher!
(Große andauernde Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Erbprinz Hohenlohe hat bedauert, daß in Südwest die Verteilung der Berufsstände so ungünstig sei, daß sehr viele Handwerker, noch mehr Händler und wenig Ansiedler seien.
Es muß betont werden, daß die Handwerker und Händler auch meistens eine Wirtschaft betreiben und sich nur so eingeschrieben haben.
Wenn ich auch in der Eingebornenfrage, wie ich sehe, noch nicht ganz verstanden bin was mich allerdings nicht hindern darf, zu versuchen, es durchzusetzen, daß man mir auch in dieser Beziehung folgen wird; ich werde ganz gewiß auch keinen intransigenten Standpunkt oder, wie der Herr Abgeordnete Erbprinz Hohenlohe gesagt hat, die graue Theorie sondern des Lebens goldenen Baum vor- (v) walten lassen —, so habe ich mich doch im allgemeinen sehr gefteut, daß die Eisenbahnpläne nach jeder Richtung hin hier Zustimmung gefunden haben, über die Frage der Finanzierung werden wir uns noch in der Kommission auseinandersetzen können.
Meine Herren, unsere Unterhaltung hier hat an einem gelitten; das habe ich auch empfunden.
Wir haben uns über eine Reihe von tatsächlich ziemlich unpraktischen Dingen theoretisch auseinandergesetzt.
Sie können der Regierung vertrauen, daß sie in praktischer Weise praktische Bedürfnisse nachzufühlen und praktische Wünsche zu erfüllen bereit sein wird, und daß sie sich nach keiner Richtung hin etwa festlegen wird auf irgend eine humanitäre Doktrin, sondern sie wird immer innerhalb des Rahmens dessen, was ich hier als selbstverständlich ausgesprochen habe, nämlich einer der deutschen Nation würdigen humanitären Eingebornenpolitik, dasjenige tun, wozu die Kolontalpolitik berufen ist, nämlich das Deutsche Reich zu bereichern in bezug auf Rohstoffe und Absatzmittel im Interesse derjenigen vielen Tausende, die Sie (zu den Sozialdemokraten) zu vertreten vorgeben und nicht tun.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten und Zurufe: Kapitalistische Doktrin!
Das war ein schöner Abgang!)
Vizepräsident vr.
Paafche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur ein paar kurze Worte zu sagen.
Unser Antrag bezüglich einer besseren Rechtspflege ist mißverstanden worden.
Von verschiedenen Herren Kollegen ist bemängelt worden, daß wir als Revisionsinstanz allgemein und unbedingt das Reichsgericht wünschten.
Das ist nicht zutreffend.
4131 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1908.
(Erzbcrger.)
M Wir wünschen nur eine Revisionsinstanz im Mutterlande und lassen es vollständig frei, ob es das bremische oder hanseatische oder das Oberlandesgericht in Stettin oder Kiel werden soll.
Also die Herren, die Bedenken haben, das Reichsgericht mit dieser Revision zu belasten, können ruhig unserem Antrage zustimmen.
Der Herr Staatssekretär hat sich dagegen gewehrt, daß er eine Wandlung durchgemacht habe.
Ich habe seine Rede vom 8.
Januar zitiert, und er hat erwidert mit seiner Rede vom 3.
Februar.
Da ist der große Unterschied, daß zwischendrin der 25.
Januar 1907 mit den Wahlen liegt.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Wenn der Herr Staatssekretär gesagt hat, „alle gebildeten Leute ''teilten seine Auffassung, so muß ich doch den Herrn Abgeordneten Dr. Paasche dagegen in Schutz nehmen, daß er nicht zu den gebildeten Leuten gehört.
(Heiterkeit.)
Zu der Finanzierung der Eisenbahnen will ich mich nicht äußern.
Ich habe Bedenken vorgebracht; der Herr Abgeordnete Dr. Paasche hat sie unterstützt.
Ich glaube, es ist Sache der Budgetkommission, sich über diese immerhin komplizierte Frage näher auseinanderzusetzen.
Ich möchte aber gegenüber dem Herrn Abgeordneten Eichhorn bemerken: wenn ich auch die Art der Finanzierung, die der Herr Staatssekretär vorschlägt, bekämpfe, so brauche ich damit noch nicht ohne weiteres zur Ablehnung der Bahnen selbst zu kommen.
Das ist ein großer Unterschied.
Ich kann die Finanzierung durch Kolonialanleihen bekämpfen, aber trotzdem für Darlehn des Reiches an die einzelnen Kolonien eintreten.
Dem ehrenden Gedenken, das hier über die Gefallenen von Süd Westafrika zum Ausdruck gekommen ist, kann ich mich auch namens aller meiner politischen Freunde anschließen.
Auch der Resolution, die Herr v. Treuenfels (s) eingebracht hat, stimmen wir zu, wünschen aber das eine, daß man über der Fürsorge für die Gestorbenen die Lebenden nicht vergessen möge.
Das Wort, das der Herr Abgeordnete Rogalla v. Bieberstein einstens hier prägte, von der „glänzenden Versorgung ''unserer Südwestafrikaner, möge man tunlichst bald in die Praxis übersetzen, auch was die Veteranenbeihilfe betrifft.
(Bravo!
rechts.)
Auch das andere möchte ich noch zum Ausdruck bringen: wir dürfen über der Ehrung der Gefallenen und der Fürsorge für unsere Krieger nicht vergessen, daß in Südwestafrika eine große Zahl Leute gekämpft haben, die infolge einer Verkettung verschiedener Umstände mit sehr schweren Strafen belegt worden sind, die während des Krieges auszusprechen wohl berechtigt war.
Von ihren horrenden Strafen von oft 10 Jahren Gefängnis wegen Achtungsverletzung, die nach dem bekannten Militärstrafparagraphen zu einem Aufruhr angewachsen ist, möge eine Begnadigung den Rest erlassen, wenn die Verurteilten sich gut geführt haben.
Das ist das Wenige, was ich zu sagen mir gestatten wollte.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschloffen über Ttt.
1 des Kap.
96 a, sowie über die dazu gestellten Resolutionen und über die Ergänzungsetats usw.
Nr.
769, 770, 771.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Eichhorn hat seine Rede damit begonnen, daß er gegen mich erklärte: Es ist mir mitgeteilt worden, daß der Herr Kollege Müller (Meiningen) keineswegs den Auftrag von der gesamten Presse hatte, hier einem der Herren Preßvertreter dort oben gewissermaßen Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S071S08.
eine öffentliche Rüge zu erteilen, und ich muß (L) sagen, daß wirkllich der Anlaß auch nicht so schlimm war, ein solches Aufheben davon zu Machen.
Wenn die Herren, die dort oben sitzen, einmal etwas laut werden, und wenn sie auch einmal von ihren Gefühlen etwas hingerissen werden, so, meine ich, sollten wir doch nicht so engherzig sein, uns darüber besonders aufzuregen.
Ich denke, wir bilden uns alle nicht ein, unfehlbar zu sein.
Die Herren, die dort oben sitzen und schwer zu arbeiten haben, können sich auch ein politisches Urteil erlauben.
Ein besonderer Anlaß, eine Rüge zu erteilen, scheint mir also wirklich nicht vorzuliegen.
Es geht aus diesen Worten des Herrn Kollegen Eichhorn hervor, daß er mir damit untergelegt hat, daß ich ein allgemeines Urteil, einen allgemeinen Vorwurf, eine allgemeine Rüge gegen die Presse abgegeben habe.
Ich habe aber ausweislich des Stenogramms ausdrücklich gesagt: Ich bin ausdrücklich gebeten worden, hier festzustellen, daß es sich nur um die Taktlosigkeit eines einzelnen Herrn handelt, daß aber die Gesamtheit der Herren Preßvertreter unter allen Umständen dagegen protestiert, daß wiederholt in einer Verallgemeinerung gegen die Presse Front gemacht wird.
Diesem Wunsche eines Teils der Presse glaubte ich hier nachkommen zu sollen.
Ich habe mich hier weder aufgespielt als der Vertreter der gesamten Presse, wie mir der Herr Kollege Eichhorn untergelegt hat, noch habe ich einen allgemeinen Vorwurf der Presse gemacht, sondern ich habe mich ausdrücklich auf den einen Herrn, der gelacht hat, bezogen.
Ich glaube, die tendenziöse Art und Weise, wie der Herr Kollege Eichhorn die ganze Sache hier vorgebracht hat, unter allen Umständen auf das schärfste zurückweisen zu sollen.
1 r ) (Beifall links.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: 1 Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe erklärt, daß nach meiner Auffassung kein Anlaß dazu vorlag, daß der Herr Kollege Müller (Meiningen) einem Preßvertreter eine Rüge erteilte; er hat davon gesprochen, daß es sich um die Taktlosigkeit eines einzelnen handelte, und das ist für mich allerdings das, was ich eine Rüge genannt habe.
Vizepräsident Dr. Paasche: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Tit.
i des Kap.
69 a ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen hat beantragt, die Ergänzungsetats usw.
Nr.
769, 770, 771, die ich wohl nicht zu verlesen brauche, der Budgetkommission zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich annehmen, daß das Haus mit dieser Überweisung einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Wir kommen nunmehr zu der Abstimmung über die Resolutionen, und zwar zunächst über die Resolution auf Nr.
525 der Drucksachen —Grafv.
Hompesch, Dr. Schaedler, Dr. Spahn, Gröber: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, tunlichst bald die schärfsten Maßnahmen gegen die Einfuhr und den Ausschank von Alkohol in den Schutzgebieten zu ergreifen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, welche dieser Resolution zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
565 Reichstag.
126.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
März 1908.
4132 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
Wir kommen zu Nr.
781, vr.
Ablaß und Genossen.
Ich habe hierbei zu konstatieren, wie schon vorhin mitgeteilt worden ist, daß in Nr.
2 der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) namens der Herren Antragsteller das Wort „Kodifizierung ''durch „Festsetzun ersetzt hat, sodaß die Resolution heißt: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, 1.
1 die allmähliche Trennung von Justiz und Verwaltung in den Kolonien in die Wege zu leiten; 2.
1 zur Vorbereitung der Festsetzung des Eingebornenstrafrechts unter tunlichster Berücksichtigung der Rechtsgebräuche der Eingebornen allgemeine Anweisungen über die Anwendung des deutschen Strafrechts zu erlassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Resolution ist einstimmig angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Resolution auf Nr.
768 der Drucksachen Graf v. Hompesch, Dr. Schaedler, Dr. Spahn, Gröber: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Anordnungen dahin zu treffen, daß 1.
1 die Rechtspflege unter den Eingebornen mit erhöhten Garantien umgeben wird; 2.
1 in Rechtsangelegenheiten zwischen Eingebornen und Weißen die Rechte der Eingebornen genügend gewahrt werden; 3.
1 für die Weißen а) 1 in Strafsachen eine Berufungsinstanz in dem Schutzgebiete geschaffen und als Revisionsinstanz das Reichsgericht bestimmt wird, б) 1 in Zivilsachen eine Berufungs- und Revisionsinstanz im Deutschen Reiche errichtet wird.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche der Resolution (2) zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen endlich zur Resolution auf Nr.
783 der Drucksachen v. Treuenfels: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in dem Gesetzentwurf zur Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Jahr 1909 eine Summe anzufordern zur Errichtung eines Denkmals in der Reichshauptstadt für die in Südwestafrika gefallenen Offiziere, Sanitätsoffiziere, Militärbeamten, Unteroffiziere und Mannschaften.
Ich bitte, das diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die diese Resolution annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Meine Herren, ich darf Ihnen nunmehr vorschlagen, daß wir uns vertagen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden, und die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten, Freitag den 20.
März 1908, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Dr. v. Skarzyüski, Fischer, vr.
Roesicke, Dr. Doormann (Lüben), Dr. Stresemann, vr.
Spahn und Liebermann v. Sonnenberg wünschen aus der I. bezw.
III.
XX.
XXV.
XXVI.
und XXVII.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5., 3., 1. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.