Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (v Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der I. bezw.
III.
XIV.
und XXV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Graf v. Oriola, v. Schubert, vr.
Pfundtner, Schweickhardt, Horn (Neiße), Boltz, v. Brockhausen, Beck (Heidelberg) und Glüer sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Arning, Hagemann, Kopsch, Storz, Schwarze (Lippstadt) in die Budgetkommission; vr.
Osann, Arnstadt in die Wahlprüfungskommission; Schwabach in die XIV.
Kommission; Gans Edler Herr zu Putlitz in die XXV.
Kommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für daSRechnungsjahr 1908 (Nr.
477 der Drucksachen) und zwar zunächst: Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei (Anlage II) Anträge Nr.
515, 516, 546, 547, 582, 589, 593, 639, 717, 794, 799, 801.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
3 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Die Diskussion über Kap.
3 Tit.
1 und die dazu gestellten Resolutionen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, dem gestrigen Beschluß des Reichstags, daß der erste Teil unserer Verhandlungen sich lediglich mit aus- (v) wärtigen Angelegenheiten beschäftigen soll, folge ich, obwohl ich denselben an sich nicht recht verstehe.
Ich beabsichtige auch weniger, mich über auswärtige Angelegenheiten hier zu verbreiten, zumal das ja von anderen Stellen immer sehr ausgiebig geschieht; ich wollte vielmehr die seltene Gelegenheit, wo wir wieder einmal den ersten Vertreter unserer Gesamtpolitik unter uns sehen, dazu benutzen, um zu fragen, ob er vielleicht schon den Ariadnefaden möchte ich sagen gefunden hat, um uns aus der labyrinthartigen Verwirrung unserer inneren Verhältnisse herauszuführen.
Es wird ja aber noch Gelegenheit für mich oder einen meiner Freunde sein, auf diese Angelegenheit zurückzukommen.
Meine politischen Freunde und ich haben von jeher in bezug auf die Behandlung der auswärtigen Politik hier im Reichstage einen anderen Standpunkt vertreten, als es von der Linken geschieht.
Wir sind genügsamer; wir glauben nicht, daß die große auswärtige Politik hier vor der Öffentlichkeit gemacht werden kann.
Der Beweis liegt auf der Hand: ich wüßte z.
B. nicht, daß irgend eine der schönsten und längsten Reden über auswärtige Politik von Herrn Bebel oder anderen Herren jemals irgend eine spürbare Einwirkung auf die Gesammthaltung unserer Politik ausgeübt hat.
Es ist aber etwas anderes, wenn der Reichstag wünscht, ab und zu von dem verantwortlichen Leiter unserer auswärtigen Politik etwas im Zusammenhange über unsere gegenwärtige Stellung im Rate der Völker zu vernehmen.
In diesem Sinne erbitten auch meine Freunde heute von dem Herrn Reichskanzler eine Äußerung.
Im gegenwärtigen Augenblicke würde es sich also etwa darum handeln, über die Haager Konferenz, über die Marokkofrage, über Englands Politik uns gegenüber, über Rußland und Österreich in der Balkanfrage, über die S81 4246 Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1908.
(Liebermann v. Sonnenberg.)
M Haltung Rußlands uns gegenüber, über das russischenglische Abkommen, über Persien, und vielleicht auch über die Ostseefrage, die naturgemäß ja uns in hohem Maße interessiert, etwas zu hören.
Wenn ich mit wenigen Worten auf die marokkanische Angelegenheit eingehen soll, so will ich das nicht in dem Sinne tun, daß ich nach rückwärts hin Fehler und Verstöße suche und sie einer Kritik unterziehe.
Ich stelle mich vielmehr auf den Standpunkt, daß das Vergangene vergangen sein muß, daß wir nicht in der Lage sind, da noch Änderungen herbeizuführen.
Man hat im Auswärtigen Amt, dessen Etat wir hier beim Reichskanzleramt mit behandeln, sehr viel zu tun.
Das hat der neue Herr Staatssekretär uns in der Budgetkommission sehr ausführlich dargelegt.
Dazu ist der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts zu unserem Bedauern auch noch krank gewesen und hat dadurch Zeit verloren.
Es ist daher kein Wunder, daß man nicht dazu gekommen ist, das versprochene Weißbuch uns vorzulegen.
Nun muß ich für meine Person und auch für meine politischen Freunde erklären, daß wir diese Nichteinlösung einer Zusage sehr viel weniger schwer nehmen als die Nichteinlösung anderer Zusagen, z.
B. die Nichteinbringung der versprochenen Beamtenvorlage und dergleichen mehr.
(Sehr richtig!)
Das Weißbuch, das wir bekommen werden, wird gewiß eine Sammlung sehr interessanter Dokumente enthalten, wir werden dies und jenes aus der Vergangenheit erfahren, wir werden vielleicht herauslesen können, daß die französische Politik in Marokko manchmal ich will mich höflich ausdrücken nicht sehr großzügig ist.
(Sehr richtig!)
Man liest wenigstens Ähnliches in den Zeitungen zwischen den Zeilen.
Aber über den gegenwärtigen Stand der Angelegenheit, über Verhandlungen, die gegenwärtig gepflogen (L) werden, da werden wir wenig zu hören bekommen und werden aus dem Weißbuch kaum ersehen können, ob und wo unter der Oberfläche Klippen und Untiefen den Gang unserer friedlichen Zustände bedrohen.
Die Franzosen in Marokko befinden sich uns gegenüber in einer geographisch so ausgezeichnet glücklichen Lage, daß wir auch in früherer Zeit gar nicht einen Hafen oder eine Kohlenstatton uns in Marokko hätten erringen können oder nach dem Grundsatz der offenen Tür unseren Handel dort ausbreiten konnten ohne die westmächtliche Genehmigung von Frankreich und von England.
Die offene Tür bei Gibraltar kann uns jeden Augenblick von England aus zugemacht werden.
(Sehr richtig!)
Ja, wenn in Europa der große deutsche Sprachblock vom Belt bis zur Adria auch politisch so geeint wäre, daß in Triest ein Teil der deutschen Reichskriegsflotte läge, dann ständen wir anders in bezug auf die Verhältnisse in Marokko; oder wenn wir erst eine Luftkriegs flotte hätten, die in 24 Stunden von hier nach Tanger sich begeben und über der Stadt kreisen kann.
Wie die Verhältnisse aber im Augenblicke liegen, müssen wir versuchen, auf friedlichem Wege unseren Vorteil nach Möglichkeit wahrzunehmen.
Ich meine wirklich, die Franzosen sind mit ihrem Marokkoabenteuer nicht übermäßig zu beneiden.
Ich wünsche nicht, daß wir in der Lage wären, mit Truppengewalt gegen einen Feind, der immer wieder verschwindet, vorzustoßen, und dabei noch durch Rücksichten auf völkerrechtliche Entschlüsse gebunden wären und nicht freie Hand hätten, militärisch der Lage entsprechende Maßregeln zu treffen.
Ich glaube, die französische Republik hätte alle Ursache, mit uns in friedlichem Einvernehmen die marokkanische Frage zu lösen, und könnte uns auch jetzt schon dankbar dafür sein, daß wir ihr so wenig Schwierigkeiten machen.
Ich meine, Frankreich müßte auch rechnen mit dem immer noch vorhandenen, nicht (o) abzuleugnenden Einfluß, den Deutschland auf die moslemitische Welt hat.
Wir können Frankreich zweifellos nützen und könnten ihm auch schaden, was wir natürlich ohne Not nie tun werden.
Da sollte Frankreich doch auch einmal daran denken, uns wenigstens in kleinem entgegenzukommen.
Man sollte wenigstens möglichst schnell unsere Auslagen für den Schaden wiedererstatten, den ihr Bombardement in Casablanca angerichtet hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wäre das Wenigste, was man billigerweise beanspruchen könnte.
Nun möchte ich nicht, daß irgend jemand aus meiner Redewendung „Deutschland vom Belt bis zur Adria ''entnehmen sollte, ich wollte etwa Oesterreich jetzt annektieren.
(Heiterkeit.)
Ich meine im Gegenteil, daß wir diesen unseren besten und zuverlässigsten Bundesgenossen nach jeder Richtung unterstützen und ihm behilflich sein sollen in den großen Schwierigkeiten, die ihm augenblicklich in der Balkanfrage erwachsen, und ihn auch stützen gegenüber dem sehr wenig freundlichen Vorgehen Rußlands.
Meine Herren, auch wir in Deutschland, glaube ich, haben nicht gerade mit einem Übermaß von Dankbarkeit seitens Rußlands zu rechnen.
Die Haltung der russischen Presse wenigstens ist in der letzten Zeit gegen Deutschland eine unbegreiflich feindselige geworden.
Eine fortwährende Hetze, als seien wir die Urheber aller Konflikte in der Welt, macht sich wider besseres Wissen in den Spalten der russischen Presse breit, und selbst die Kreise in Rußland, die früher stets an unsere Freundschaft glaubten und auf uns bauten, ebenso wie wir umgekehrt auch Rußland als einen Rückhalt unserer Politik lange ansehen konnten, sind uns jetzt entfremdet.
Es wäre daher ganz dankenswert, wenn man (v) etwas erfahren könnte, ob nicht irgend eine internationale Preßmache dahintersteckt, die planmäßig die öffentliche Meinung in Rußland gegen Deutschländ erregt.
Unfreundlich ist die Haltung Rußlands uns gegenüber auf alle Fälle; aber um so entgegenkommender ist man dort nach allen anderen Seilen.
Das beweist auch das russischenglische Abkommen über Persien und alle die entgegenkommenden Schritte, die man Frankreich gegenüber unternommen hat.
In England ist zweifellos eine Veränderung der Richtung in der Politik eingetreten, eine Veränderung, die alle Freunde des Friedens nur mit aufrichtiger Genugtuung erfüllen muß.
Ich habe der englischen Politik immer sehr skeptisch gegenübergestanden; aber ich will heute gern zugestehen, daß die Art, wie in den englischen Parlamenten der bekannte Kaiserbrief behandelt worden ist, sehr wohltuend gewirkt hat (sehr richtig!
rechts) und mir eine viel sicherere Gewähr für gutes Einvernehmen bietet als die Preßbesuche und andere Visiten von hüben und drüben.
Aber ich schließe auch aus der taktvollen, vornehmen Behandlung dieser Angelegenheit, daß der Kaiserbrief zweifellos gar keine Angriffspunkte gegeben hat (sehr richtig!
rechts); denn hätte er sie geboten, meine Herren das ist mir unzweifelhaft —, dann würde man englischerseits dieselben auch benutzt und die Korrespondenz veröffentlicht haben.
Ich meine, man sollte in England, nachdem nun eine ruhigere Behandlung der Beziehungen zu Deutschland eingetreten ist, doch endlich einmal auch von der Gespensterseherei absehen, als ob Deutschland immer nur seine Flotte deshalb vermehrte, um England zu überfallen.
Wenn die englische Flotte das ist ihr gutes Recht von der Regierung auf ihrem Zweimächtestandard gehalten wird, 4247 Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1908.
(Lievermaim v. Sonnenberg.)
M dann soll man sich doch auch die anderen Mächte, die in Kombination kommen, ansehen und nicht immer allein sein Mißtrauen gegen Deutschland richten.
Ich entnehme aus der Haltung in den englischen Parlamenten und anderen Umständen, daß man in England im Augenblicke gute Beziehungen zu uns braucht.
Ich denke dabei z.
B. auch an Marokko.
In England ist man sehr wenig erbaut über das Vorgehen der Franzosen in Marokko.
Aber die englische Presse mit ihrem sicheren Instinkt für nationale und politische Fragen bringt solche Klagen nicht vor das Forum der Öffentlichkeit, wie das ja leider Gottes in analogen Fällen bei uns in Deutschland so oft geschieht '(sehr richtig!)
sondern der englischen Presse ist die Entente mit Frankreich viel zu viel wert, als daß sie dieselbe durch Klagen und Preßtreibereien über marokkanische Unbequemlichkeit gefährdet.
In dieser Beziehung könnte man in Deutschland in einem Teil der Presse sich ein gutes Beispiel nehmen.
Wenn nun England nach dem Grundsatz: „kleine Geschenke erhalten die Freundschaft '', verfahren wollte, so gäbe sich dazu Anlaß genug.
Ich meine, unsere Politik müßte ein klein wenig Konzessionen in Dingen, die für England nicht ins Gewicht fallen können, zu erlangen suchen.
Ich will solche Möglichkeiten nicht besonders bezeichnen, ich will nur sagen: wenn man mit dem Finger auf der Karte von Südwestafrika die Küste entlangfährt, dann wird der Finger schon unwillkürlich auf einer Stelle haften bleiben (sehr richtig!
rechts), wo uns England gefällig sein könnte.
Und wenn man bedenkt, wie schön es klappte, als mit unserer Unterstützung Morenga auf englischem Gebiet aufgehoben wurde, so, meine ich, wäre es wohl auch möglich gewesen, jetzt in der Kalahariwüste beim Überfall auf die Werft Simon (n) Coppers mit Hilfe englischer Polizei diesen Teilerfolg zu einem endgültigen zu machen und das Nest vollständig auszuheben.
Man sollte deutscherseits doch ein ganz klein wenig dabei nachhelfen.
Auch Amerika ist uns zu allerlei Dank für die dauernden Freundschaftsbezeugungen verbunden, die wir ihm, ohne auf die Unfreundlichkeiten auf dem Handelsgebiete zu achten, immer wieder bewahrt haben.
Auch in Amerika liegen doch allerlei bedrohliche Verhältnisse vor, sodaß auch dieser Staat alle Ursache hätte, uns gegenüber ein gewisses Entgegenkommen zu beweisen, etwa durch Beseitigung der Zollchikanen und dergleichen mehr.
Die Ostseefrage, die ich schon erwähnte, ist für uns interessant genug.
Vielleicht bekommen wir davon heute auch einiges zu hören.
Mit der auswärtigen Politik hängt eng zusammen eine Angelegenheit, die durch zwei Resolutionen hier im Reichstage jetzt angeregt ist.
Ich meine, das Auswärtige Amt hat die Pflicht, im Ausland die Deutschen zu schützen, es hat aber auch die Pflicht, unser deutsches Staats- und Reichsbürgerrecht zu schützen und dafür zu sorgen, daß uns möglichst wenig nationale Kräfte ans Ausland verloren gehen.
Das gegenwärtige Gesetz über Erwerb und Verlust der Staatsangehörigkeit datiert vom 1.
Juni 1870.
In diesem Gesetz kommt noch die Unsicherheit zum Ausdruck, in der das deutsche Volk damals war, als es noch nicht voll geeinigt vor der Welt dastand.
(Sehr richtig!
rechts.)
Drei Monate später würde ein solches Gesetz unter dem Donner der Kanonen vor Sedan ganz anders ausgefallen sein, da hätte man die deutsche Reichsbürgerschaft ganz anders bewertet.
Die Resolution der nationalliberalen Partei auf Nr.
582 und die ergänzende Resolution des Herrn Abgeordneten Storz auf 717 sind sehr erfreulicher Art und (0) werden, glaube ich, im ganzen Hause warme Unterstützung finden.
Meine Freunde und ich sind in gleicher Richtung auch schon in früheren Jahren tätig gewesen.
Wir meinen, das Deutsche Reich müßte sein Staats- und Reichsbürgerrecht mindestens ebenso hoch veranschlagen wie England und dafür sorgen, daß kein Deutscher ohne seine ausdrückliche Willenserklärung die deutsche Reichsangehörigkeit verlieren kann (sehr richtig!
rechts), und es muß ferner dafür gesorgt werden, daß diejenigen früheren Staatsbürger, die es verloren haben oder die, abgeschreckt durch den Formenkram, mit dem die Wiedererwerbung des Staatsbürgerrechts heute noch verknüpft ist, sich nicht erneut darum beworben haben, nun rasch und womöglich ohne ihr Zutun wieder in seinen Besitz kommen.
Es würde zweckmäßig sein und ich glaube, es geschieht auch schon an einer Stelle, über die ich jetzt noch einige Worte sagen will —, daß man jeden deutschen Auswanderer, sobald man ihm irgend welchen Rat erteilen kann, auch bekannt macht mit den Grundzügen unseres Gesetzes über den Verlust des Staatsbürgerrechts.
Solche Auskünfte werden meines Wissens schon jetzt gegeben in der Zentralauskunftsstelle für Auswanderer, die jetzt zum ersten Male im Etat des Auswärtigen Amtes dauernd mit einem Zuschuß von 30 000 Mark vorgesehen ist.
Ich glaube, daß das Auswärtige Amt bei einer besseren Finanzlage des Reichs ganz getrost an die Volksvertretung mit dem Vorschlage herantreten kann, diesen Zuschuß noch zu verstärken.
Die Zentralauskunftsstelle für Auswanderer, die eine Gründung des Kolontalvereins ist, und die mit Reichszuschuß wirtschaftet, beweist durch die Mitteilungen, die sie jedes Jahr an uns gelangen läßt, wie ausgezeichnet dort gearbeitet wird.
Ich nehme an, daß diese Denkschrift von allen Herren Kollegen gelesen ist, und will nur die Zahlen der Aus- (v) künfte mitteilen, die in dem Jahre von Oktober 1906 bis 1907 dort bearbeitet worden sind.
Die Gesamtzahl der schriftlichen und mündlichen Anfragen betreffend Auswanderung betrug 7460, und die Inanspruchnahme der Auskunftsstelle ist fortgesetzt im Wachsen.
Ich habe mir noch einige Zahlen verschafft, die bis zum heutigen Tage reichen.
Danach sind vom.
Oktober1907 bis zum 24.
März1908, also bis heute, mündlich und schriftlich zusammenbereits4782Auskünste erteilt worden.
Über die Art und Weise, wie die Zentralstelle arbeitet, habe ich mich unterrichten lassen und den Eindruck gewonnen, daß sie in hohem Maße zweckmäßig und sachlich verfährt.
Die Befürchtungen, die in der Budgetkommission erhoben wurden, daß man etwa von dort besondere Anordnungen ausübt, um Auswanderer in unsere Kolonien zu ziehen, treffen durchaus nicht zu.
Die Auskünfte erstrecken sich über die ganze bewohnte Erde.
Man versucht jetzt durch Herstellung von sachgemäßen Broschüren jedem Auswanderer eine praktische Auskunft für sein Vorhaben mitzugeben.
Die Tätigkeit der Zentralstelle verdient bekannt zu werden, und es ist angemessen, ihr auch von dieser Stelle wärmste Anerkennung zu zollen.
Im Etat des Auswärtigen Amts ist diesmal auch noch ein anderer Posten wesentlich erhöht worden, der Posten für Unterstützung des Schulwesens im Auslande.
Statt 650000 Mark sind 850 000 Mark dazu bereitgestellt.
Auch hier, glaube ich, kann das Auswärtige Amt ohne weiteres, sobald sich die Finanzverhältniffe gebessert haben, beim Reichstage Anträge auf Erhöhung dieser Summe stellen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit die Bitte aussprechen, ob es nicht möglich wäre, die Grundsätze, nach denen man diese Unterstützungen von Reichs wegen an die Schulen im Auslande verteilt, kennen zu lernen.
581 4248 Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1908.
(Liebermarm v. Sonncnberg) M Ich kenne einen Fall, den ich hier an dieser Stelle nicht näher erörtern will, weil mir vom Auswärtigen Amte in dankenswerter Weise die Möglichkeit geboten ist, noch nähere direkte Auskunft darüber zu bekommen, wobei es mir scheint, als ob diese Grundsätze nicht genügend bekannt feststehen; denn sonst wäre es unmöglich, daß die eine Behörde, der Oberkirchenrat, einen deutschen Geistlichen im Auslande in seiner Vokation zu einer Tätigkeit auf dem Schulgebiete anregt, und daß ihm nachher Hindernisse bereitet werden, weil sich das Auswärtige Amt ihm entgegenstellt, und inzwischen seine eigene Behörde vergessen hat, was in der Vokation stand.
Der Fall, wie ich schon sagte, wird noch aufgeklärt werden.
Schließlich gehört auch noch in die heutige Besprechung des Etats des Herrn Reichskanzlers diejenige Resolution, die von mir und meinen Freunden eingebracht ist und die die Bitte nach einer Denkschrift ausspricht, worin uns Auskunft gegeben werden soll über den Umfang und die Art der Einwanderung ausländischer Arbeiter und über den Einfluß dieser ausländischen Einwanderer in sittlicher und wirtschaftlicher Beziehung.
Wir leben in einer Zeit des Verkehrs, die politischen Grenzen sind zum Teil verschwunden, friedliche Völkerwanderungen gehen über die Grenzen hin und her.
Aber wir dürfen nicht blind sein gegen die Nachteile, die aus Vermischung nicht zusammengehöriger Völker entstehen, und müssen Vorsorge treffen, daß unsere deutsche Eigenart, die Erwerbsmöglichkeit unserer deutschen Stammesangehörigen und die sittlichen Auffassungen unseres deutschen Volkes nicht Schaden leiden durch zu enge Berührung mit minderwertigem Ausländertum.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
(ly Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, auf die Fragen der auswärtigen Politik näher einzugehen, die gestern in diesem hohen Hause erörtert wurden, und die auch der Herr Vorredner wiederum gestreift hat.
Das muß ich Berufeneren überlassen.
Ich möchte nur die Aufmerksamkeit des Herrn Reichskanzlers noch einmal, und zwar gerade von dieser Stelle aus, auf die im September dieses Jahres stattfindende 15.
Konferenz der Union lutsrxarlomontaiio richten.
Vielen von Ihnen sind die Bestrebungen dieser Union seit langen Jahren bekannt, viele von Ihnen haben den Konferenzen in Christiania, Paris, Wien, Brüssel und London, einige auch der in St. Louis beigewohnt und die schönsten Erinnerungen heimgebracht.
Die Union Intorxarlsmontairo, eine Vereinigung von parlamentarischen Vertretern aller konstitutionell regierten Staaten ist im Jahre 1888 in Paris begründet worden und hat seit dem Jahre 1889 14 Konferenzen abgehalten, die sich eines immer regeren Interesses aller Kulturstaaten zu erfreuen hatten.
Die Union verfolgt das Ziel, nach Möglichkeit auf dem Wege der Schiedsgerichte Streitigkeiten zwischen den Völkern zu schlichten und so zur Erhaltung des Völkerfriedens beizutragen.
Nicht minder erstrebt die Union die Regelung des internationalen öffentlichen Rechts.
Ich erinnere nur an die eine wichtige Frage, die mein Freund Wiemer gestern gestreift hat, nämlich die Frage der Unverletzlichkeit des Privateigentums zur See, eine Frage, die das hohe Haus schon mehrfach beschäftigt hat, beispielsweise bet Gelegenheit der Interpellation des früheren Abgeordneten Möller im Januar 1900, als ein deutscher Postdampfer an der ostafrikanischen Küste von englischen Kriegsschiffen mit Beschlag belegt wurde.
Die Erfolge, die die Union seit ihrer Begründung in 20 Jahren errungen hat, sind denn auch unbestritten.
Es sind schon wett über 20 Schiedsgerichtsverträge (o) zwischen den verschiedenen Staaten abgeschlossen worden.
Deutschland hat einen solchen Vertrag mit England und, soviel ich weiß, auch mit Nordamerika abgeschlossen.
Zu meiner Freude wird demnächst auch ein Vertrag mit der Schweiz abgeschlossen werden, und die Schiedsgerichtsklausel ist ja den meisten unserer Handelsverträge einverleibt worden.
Auf unmittelbare Veranlassung der Konferenz in St. Louis, die im Jahre 1904 stattfand, hat Präsident Roosevelt die Initiative ergriffen, um die zweite Haager Konferenz ins Leben zu rufen, deren Bedeutung der Herr Reichskanzler in diesem hohen Hause mit beredten Worten gewürdigt hat.
Meine Herren, die IloioQ IlltsrpLrlemsNtsirs hat für diese Konferenz eine ganze Reihe wichtiger Anregungen gegeben, die zum Teil auf fruchtbaren Boden gefallen sind, wie die Einführung des Prisengerichtshofs, von dem gestern seitens einiger Redner gleichfalls gesprochen wurde.
Es unterliegt für mich gar keinem Zweifel, daß auf der Grundlage, die die Illlion IllterpLrlomsntairs in langen Jahren gelegt hat, im Laufe der Zeiten weitergebaut und manches Werk geschaffen werden wird, das dem Frieden der Völker und damit dem Fortschritt der Kultur zu dienen bestimmt ist.
Meine Herren, ich sagte schon, 14 Konferenzen habe die Union Intorparlslnontküro im Laufe der Jahre abgehalten; aber nicht eine einzige davon hat auf deutschem Boden stattgefunden.
Nun wurde vor zwei Jahren auf der Londoner Konferenz, die sich der regsten Teilnahme der englischen Regierung und des englischen Volkes zu erfreuen hatte, der einmütige Wunsch laut, die nächste Konferenz in der deutschen Reichshauptstadt abzuhalten.
Die deutsche Gruppe der I rüon IntsrxarlomoiitLirs, die aus etwa 80 Mitgliedern aller bürgerlichen Parteien dieses hohen Hauses und der Einzellandtage besteht, hielt es daher für ihre Pflicht, diesem Wunsche Rechnung zu tragen, und sie hat, nachdem sie sich der Unterstützung der (n) Reichs- und Staatsbehörden versichert hatte, die Union für den September dieses Jahres nach Berlin eingeladen.
Unser verehrter Herr Präsident hatte bereits die Güte, die Räume des Reichstags für die Sitzungen der Konferenz zur Verfügung zu stellen.
Meine Herren, ich weiß wohl, mancher von Ihnen steht den Bestrebungen fern, die ich mir kurz zu kennzeichnen erlaubte; aber ich glaube in der Annahme nicht fehl zu gehen, daß Sie alle einmütig, ohne Unterschied der Parteien, diejenigen Bestrebungen unterstützen werden, die auf einen Ausgleich der internationalen Gegensätze und auf eine Versöhnung der Völker hinzielen.
(Bravo!)
Nun, meine Herren, die llnion IllterpLrlewMtsire bildet die Avantgarde, möchte ich sagen, auf dem Wege zu diesem Ziele.
Wir haben in den letzten Tagen noch wieder erlebt, daß eine große englische Zeitung auch davon war gestern schon die Rede neuen Unfrieden zwischen uns und dem englischen Volke zu säen bemüht war.
Dieser Versuch, meine Herren, ist mißglückt und mußte mißglücken, seitdem hervorragende Vertreter der beiden stammverwandten Völker, die Vertreter der Städte, die Vertreter des Handels und der Industrie, der Arbeiter, der Presse durch gegenseitige Besuche zu erkennen gegeben hatten, daß sie jener Verhetzung der Völker ein für allemal ein Ziel zu setzen entschlossen seien, unter der wir seit Jahren zu leiden hatten.
Und dämm, meine Herren, hoffe ich, daß auch die Konferenz der Union inisrLrlsmontairo, die in Berlin stattfindet, an ihrem Teil dazu beittagen wird, den erhabenen Gedanken der Solidarität der Völker in immer weitere Kreise zu tragen.
Und so bleibt mir nur die Bitte an den Herrn Reichskanzler übrig, er möge unserer Konferenz diejenige Unterstützung und Förderung zuteil 1 Reichstag.
130.
Sitzung.
(Eickhoff.)
1 '1 ''M werden lassen, die im Interesse des Ansehens unserer Nation im Auslande dringend wünschenswert erscheint.
Dann wird diese Konferenz, wie ich fest überzeugt bin, dem deutschen Namen nur zur Ehre gereichen.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Reichskanzler Fürst v. Bülow.
Fürst v. Bülow, Reichskanzler: Meine Herren, der Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Eickhoff, hat die Konferenz der Dnion internationale parlsinentaire zur Sprache gebracht, die sich im September dieses Jahres in Berlin vereinigen soll.
In Würdigung der friedlichen und humanen Ziele der llnion internationale parlementaire, die die Volksvertreter der verschiedenen Nationen einander menschlich näher bringt und dadurch politisch die Eintracht unter den Völkern zu fördern sucht, bin ich gern bereit, bei dem Empfange dieser Herren in Berlin mitzuwirken.
(Bravo!)
Ich hoffe, meine Herren, daß sich die Herren Vertreter bei uns ebenso wohl fühlen werden wie in anderen Hauptstädten, wo ihnen ein sympathischer Empfang bereitet worden ist.
(Bravo!)
Meine Herren, von allen Rednern, die gestern und heute das Wort ergriffen haben, ist die sehr unbefriedigende Lage in Marokko berührt worden.
Ich freue mich, daß dies von allen Seiten in ernster und ruhiger Sachlichkeit geschehen ist, wenn auch die Herren mehr oder weniger starke Vorbehalte hinsichtlich der Zweckmäßigkeit der militärischen Operationen Frankreichs gemacht und Bedenken darüber geäußert haben, ob das französische Vorgehen vereinbar sei mit Wortlaut und Geist der Algecirasakte.
Es ist gewiß richtig, meine Herren, daß die Algeciras (8) akte alle Beteiligten gleich bindet.
Es ist weiter richtig, daß wir im Interesse unseres Handels darauf zu achten haben, daß die wirtschaftliche Gleichberechtigung nicht verletzt, und daß unsere wirtschaftlichen Interessen in Marokko nicht mißachtet werden.
Die Wichtigkeit dieser Interessen ist von allen Herren, auch von dem Herrn Abgeordneten Bebel betont worden.
Auf der anderen Seite läßt sich nicht verkennen, daß die Ausführung wichtiger Bestimmungen der Algecirasakte durch die Unruhen in Marokko und durch die dortigen Thronstreitigkeiten gehemmt worden ist.
Die französische Negierung kann sich nicht darüber beklagen, daß wir in Verkennung dieser Umstände die Algecirasakte in kleinlicher oder engherziger Weise ausgelegt hätten.
(Sehr richtig!)
Wir wollen das auch künftig nicht tun, erwarten aber auch, daß man in Frankreich die Akte in dem gleichen friedlichen und freundlichen Geiste beobachtet und ausführt.
(Lebhafter Beifall auf allen Seiten.)
Meine Herren, auf den allgemeinen Charakter unserer Marokkopolitik brauche ich heute nicht näher einzugehen, nachdem ich mich hierüber wiederholt eingehend ausgesprochen habe.
Über einzelne Punkte, die in der Debatte zur Sprache gebracht worden sind, wird sich mein Nachbar, der Herr Staatssekretär v. Schoen äußern.
Ich möchte mich jetzt zu Mazedonien wenden und zu einigen Fragen, die mit Mazedonien in Zusammenhang stehen.
Man hat die Lage der Dinge in Mazedonien mit einem Brandherd verglichen, den außer dem Landesherrn sechs große Mächte zu löschen sich bemühten ohne Erfolg, weil von außen immer neue Scheite ins Feuer Morsen würden.
In der Tat liegt der Grund des lbels nicht ausschließlich und nicht einmal überwiegend in rem Gegensatz zwischen Christen und Mohammedanern, ondern mehr noch in den erbitterten Kämpfen der verchiedenen christlichen Nationalitäten untereinander, von Dienstag den 24.
März 1908.
14249 denen sich jede die Suprematie in Mazedonien und für (0) den Fall der Beseitigung der Oberhoheit der Pforte einen möglichst großen Anteil des Gebiets sichern möchte.
Gegenüber diesem trüben tatsächlichen Zustande bildet der Grundsatz der Aufrechterhaltung des staius den Einigungspunkt, von dem aus die Mächte eine Verbesserung der Lage anstreben.
An der Aufrechterhaltung dieses »tatu yuo ist Deutschland nicht am nächsten, aber mindestens ebenso ehrlich interessiert wie irgend eine andere Großmacht.
Die internationale Grundlage bildet der Berliner Vertrag.
Wir haben daher das österreichischungarische Projekt der Verlängerung der bosnischen Bahn bis Mitrowitza mit Sympathie begrüßt.
Denn unser Bundesgenosse macht damit von einem Recht Gebrauch, das ihm in einem völkerrechtlichen Vertrage verliehen worden ist.
Darüber hinaus betrachten wir die Vermehrung der Verkehrswege als ein wirksames Mittel, um den Stand der Kultur in jenen Gebieten zu heben und damit auch die wilden konfessionellen und Stammesleidenschaften zu zügeln.
Dabei will ich gegenüber den auch von dem Herrn Abgeordneten Baffermann erwähnten falschen Darstellungen ausdrücklich feststellen, daß wir in dieser Frage der österreich-ungarischen Regierung unseren Rat und unsere Unterstützung weder aufgedrängt haben, noch von ihr darum angegangen worden sind.
Aus dem Grundsatz der Aufrechterhaltung des status yuo ergibt sich ferner, daß unsere Bestrebungen gerichtet sind einerseits auf die Erhaltung der Einigkeit unter den Mächten, andererseits auf die Zustimmung der Pforte zu den vorgeschlagenen Reformen.
Man kann, meine Herren, von uns keinen Enthusiasmus für Maßnahmen erwarten, die wir nicht für wirksam, oder die wir gar für gefährlich halten.
(Sehr richtig!)
Zu den letzteren rechnen wir Neuerungen, die die Landeshoheit des Sultans gefährden und dadurch die (o) Türkei und ihre mohammedanische Bevölkerung zum äußersten Widerstand reizen würden.
(Sehr richtig!)
Gewiß, meine Herren, die fortgesetzten Greueltaten, die in Mazedonien von Christen und Mohammedanern, von Mohammedanern und Christen begangen werden, schlagen der Zivilisation Europas und der Humanität unserer Zeit ins Gesicht.
Aber noch viel unerträglicher erscheint mir der Gedanke, daß sich wegen der von heftigem Hader durchwühlten mazedonischen Vilajets die Mächte untereinander verfeinden und ein europäischer Krieg entzündet werden sollte.
(Lebhaftes Sehr richtig!)
Ich glaube, meine Herren, daß diese Wünsche bei allen Kabinetten vorherrschen, und deshalb ist zu hoffen, daß das europäische Konzert aufrecht bleiben wird, wenn auch über manche Punkte des Programms noch Meinungsverschiedenheiten auszugleichen sind.
Meine Herren, aus verschiedenen Äußerungen, die im Laufe der Debatte gefallen sind, entnehme ich, daß in diesem hohen Hause der Wunsch besteht, ich möge mich auch zu dem Brief äußern, den Seine Majestät der Kaiser im vergangenen Monat an Lord Tweedmouth gerichtet hat.
Aus Gründen der Diskretion, auf die gegenüber einem Privatbrief Absender und Empfänger den gleichen Anspruch haben, bin ich nicht in der Lage, Ihnen diesen Brief im Wortlaut vorzulegen, und ich füge hinzu, daß ich es außerordentlich bedaure, daß ich dazu nicht imstande bin.
Dieser Brief könnte nämlich von jedem von uns, von jedem aufrichtigen Freunde guter Beziehungen zwischen Deutschland und England unterschrieben werden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Dieser Brief, meine Herren, war nach Form und Inhalt ein privater Brief, und er war gleichzeitig, seinem Inhalt 4250 Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag deu 24.
März 1908.
(Fürst v. Biilow.)
M nach, ein politischer Brief.
Das eine schließt das andere gar nicht aus, und der Brief eines Souverains, ein Kaiserlicher Brief wird dadurch, daß er politische Fragen behandelt, noch nicht zu einem Negierungsakt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist dies der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz hat das gestern mit mehreren richtigen Beispielen belegt nicht der erste politische Brief eines Souverains, und unser Kaiser ist nicht der erste Souverain, der an auswärtige Staatsmänner Briefe politischen Inhalts gerichtet hätte, die der Kontrolle nicht unterliegen.
Es handelt sich hier um ein Betätigungsrecht, das alle Souveraine in Anspruch nehmen, und das selbstverständlich auch unserm Kaiser zu verschränken niemand das Recht hat.
Wie Seine Majestät von diesem Rechte Gebrauch machen will, das können wir getrost seinem kaiserlichen Pflichtgefühl überlassen.
Es ist eine grobe, durch nichs gerechtfertigte Unterstellung, wenn behauptet worden ist, der Brief des Kaisers an Lord Tweedmouth bedeute einen Versuch, den für das englische Marinebudget verantwortlichen Minister im deutschen Interesse zu beeinflussen, er bedeute einen heimlichen Eingriff in innere Angelegenheiten des britischen Reichs.
Unser Kaiser ist der letzte, zu glauben, daß der Patriotismus eines englischen Ministers es ertragen würde, vom Ausland Ratschläge zu akzeptieren über die Gestaltung des englischen Marinebudgets.
(Sehr richtig!
und Hört!
hört!)
Was für die englischen Staatsmänner gilt, das gilt ebenso für die führenden Männer jedes Landes, das Anspruch auf die Achtung seiner Selbständigkeit erhebt.
(Lebhaftes Sehr wahr!)
In Fragen der Wehrhaftigkeit des eigenen Landes lehnt jedes Volk fremde Einrede ab und zieht nur seine eigene Sicherheit und seine eigenen Bedürfnisse zu Rate.
(Sehr richtig!)
(R) Von diesem Rechte der Selbstbehauptung und Selbstverteidigung macht auch Deutschland Gebrauch, wenn es sich eine Flotte schafft, die seinen Küsten und seinem Handel den notwendigen Schutz gewähren soll.
(Bravo!)
Dieser defensive, dieser rein defensive Charakter unseres Flottenprogramms und unserer Flottenpolitik kann gegenüber den unaufhörlichen Versuchen, uns England gegenüber aggressive Absichten und Pläne anzudichten, nicht oft und nicht scharf genug hervorgehoben werden.
(Bravo!)
Wir wünschen mit England in Ruhe und Frieden zu leben, und darum empfinden wir es bitter, daß ein Teil der englischen Publizisten immer wieder von der „deutschen Gefahr ''spricht, obwohl die englische Flotte unserer Flotte mehrfach überlegen ist, obwohl andere Länder stärkere Flotten besitzen als wir und mit nicht geringerem Eifer an dem Ausbau ihrer Flotten arbeiten als wir.
Trotzdem ist es Deutschland, immer wieder Deutschland und nur Deutschland, gegen das die öffentliche Meinung jenseits des Kanals durch eine rücksichtslose Polemik aufgeregt wird.
(Sehr richtig!)
Es würde, meine Herren, im Interesse der Beruhigung zwischen beiden Ländern, es würde im Interesse der allgemeinen Beruhigung der Welt liegen, wenn diese Polemik aufhörte.
So wenig wir England das Recht bestreiten, sich auf denjenigen Flottenstandard einzurichten, den seine verantwortlichen Staatsmänner für notwendig halten, um die britische Weltmacht aufrecht zu erhalten, ohne daß wir darin eine Drohung gegen uns erblicken, so wenig kann man es uns verargen, wenn wir nicht wünschen, daß unsere Schiffsbauten als eine gegen England gerichtete Herausforderung hingestellt werden.
(Zustimmung rechts und links.)
Meine Herren, das sind, wie ich aus Ihrer Zustimmung (o) entnehme, Gedanken, die wir alle hegen, die in den Ausführungen aller Redner zum Ausdruck gekommen sind, die unser aller Ansichten entsprechen.
Nehmen Sie zu diesen meinen Ausführungen hinzu, daß in dem Briefe Seiner Majestät des Kaisers an Lord Tweedmouth ein Gentleman zum andern, ein Seemann zum andern freimütig spricht, daß unser Kaiser die Ehre hochschätzt, Admiral der Flotte zu sein, und daß er ein großer Bewunderer der politischen Bildung des britischen Volkes und seiner Marine ist, so haben Sie einen ganz richtigen Begriff von Tendenz, Tön und Inhalt des Kaiserlichen Briefes an Lord Tweedmouth!
Seine Majestät befindet sich also darin nicht nur in Übereinstimmung mit dem Reichskanzler ich betone das gegenüber dem Herrn Abgeordneten Bebel —, sondern, wie ich fest überzeugt bin, in Übereinstimmung mit der gesamten Nation.
Es wäre sehr zu bedauern gewesen, wenn die edlen Absichten, von denen unser Kaiser bei der Abfassung dieses Briefes geleitet war, in England mißdeutet worden wären.
Mit Genugtuung kann ich feststellen, daß die Versuche solcher Mißdeutung in England fast einmütige Ablehnung gefunden haben.
(Bravo!
rechts und links.)
Vor allem, meine Herren, glaube ich, daß die gestern von dem Herrn Abgeordneten vr.
Wiemer und heute von dem Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg mit Recht hervorgehobene und gewürdigte vornehme Art, wie das englische Parlament diese Frage vorbildlich behandelt hat, das Beste tun wird, um eine Störung der freundlichen Beziehungen zwischen Deutschland und England zu verhüten und den Erörterungen über diesen Fall jede feindliche Spitze zu nehmen.
(Zustimmung rechts und links.)
Meine Herren, nur eine Bemerkung allgemeiner Art (i ) möchte ich noch hinzufügen.
Die Herren Abgeordneten Freiherr v. Hertling und Bassermann haben angesichts der gegen uns im Auslande verbreiteten Verdächtigungen ruhige und wachsame Zurückhaltung empfohlen und für die Behandlung der auswärtigen Geschäfte des Landes Stetigkeit, Einheitlichkeit, Festigkeit gewünscht.
Nun, ich glaube, daß die auswärtige Politik, die wir machen müssen, nicht richtiger und nicht besser charakterisiert werden kann!
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Panscher Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat v. Schoen.
v. Schoen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Ankündigung des Herrn Reichskanzlers gemäß, werde ich versuchen, noch einige Einzeldarlegungen über die marokkanische Politik zu geben.
Ich bedaure, den Herren in unvollkommener körperlicher Verfassung entgegentreten zu müssen, und bitte daher von vornherein um gütige Nachsicht.
Meine Herren, Sie werden es verstehen, daß ich das Gebiet der marokkanischen Politik mit einiger Vorsicht betrete und mich auf diesem Boden nicht mit der gleichen Freiheit bewege wie Sie selbst.
Sie wissen, wie empfindlich unsere westlichen Nachbarn bei Berührung des wunden Punktes sind, den die marokkanische Frage noch immer bildet.
Wir können heute noch nicht über Marokko sprechen, ohne an die Wirkung unserer Worte auch auf die allgemeinen französisch-deutschen Beziehungen zu denken.
Und da möchte ich gleich von vornherein betonen: es freut mich, sagen zu können, daß diese Beziehungen sich in durchaus normaler und freundlicher Weise entwickelt haben, und daß sich dies auch bei Behandlung der marokkaReichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1908.
4 Sb (v. Schoen.)
(L) nischen Angelegenheiten gezeigt hat, so oft und so weit diese Gegenstand diplomatischer Erörterung zwischen Berlin und Paris gewesen sind.
Auf retrospektive Betrachtungen über die Rede, die kürzlich der frühere Minister der Auswärtigen Angelegenheiten Frankreichs, Herr Delcasss, in der Kammer gehalten hat, und die von einzelnen Herren hier im Hause berührt worden ist, möchte ich mich nicht einlassen, schon deshalb, weil diese Auslassungen des früheren französischen Ministers in seinem eigenen Lande überwiegend zurückgewiesen worden sind.
Ich glaube, es genügt, wenn wir feststellen, daß die Politik der jetzigen französischen Regierung in bezug auf Marokko weit davon entfernt ist, Marokko als den Angelpunkt einer uns feindseligen Bewegung zu benutzen (hört!
hört!
links), Wie das vor drei Jahren zweifellos der Fall gewesen ist.
(Hört!
hört!
rechts und links.)
Damals und darin liegt der Unterschied zwischen der Zeit vor drei Jahren und heute und zwischen unserer Stellung damals und heute damals, sage ich, sind wir genötigt worden, auch unsererseits den Hebel an dem marokkanischen Punkt einzusetzen, nicht um die Welt aus ihren Angeln zu heben, sondern um das Gleichgewicht wiederherzustellen, nicht um in Marokko festen Fuß zu fassen, sondern um unsere dortigen mißachteten Rechte und Interessen zu betonen und zu wahren.
Das Ergebnis ist die Algeciraskonferenz und die Algecirasakte gewesen.
An dieser internationalen Vereinbarung halten wir unverrückbar fest.
Sie ist und bleibt für uns die feste Basis unserer Stellung zu marokkanischen Dingen.
Messen wir nun die Vorgänge in Marokko an dieser Akte, so müssen wir gegenüber den skeptischen und ironischen Betrachtungen, denen dieses Dokument hier und da in der Öffentlichkeit, auch hier in diesem Hause beirr) gegnet sind, daran festhalten, daß eine förmliche Verletzung der Algecirasakte durch Frankreich bisher nicht hat konstatiert werden können.
(Rufe rechts: Oh!)
Ich werde darauf noch später zurückkommen.
Weiter darf nicht aus den Augen verloren werden, daß die französischen Staatsmänner hinsichtlich der marokkanischen Politik die Algecirasakte stets als bindend bezeichnet haben.
Vor wenigen Tagen ist in einer französischen Zeitung das Gerücht aufgetaucht, Frankreich denke an die Kündigung der Algecirasakte.
Dieses Gerücht ist sofort von zuständiger Seite dementiert worden.
Wiederholt hat die französische Regierung in der Volksvertretung unter lebhafter Zustimmung der Kammer erklärt, daß ihr in bezug auf Marokko jede Eroberungspolitik fernliege, daß sie auch kein Protektorat erstrebt, daß keine Expeditionen nach Fez oder nach Marakesch beabsichtigt seien, daß die militärische Aktion nichts anderes im Sinne habe als die Wiederherstellung von Ruhe und Ordnung, daß die Besetzungen, zu denen man gezwungen gewesen, nur vorübergehenden Charakters seien, und daß man sich grundsätzlich streng und korrekt im Rahmen der Algecirasakte bewegen werde.
Gleiche Erklärungen hat die französische Regierung uns wiederholt durch ihren Botschafter hier geben lassen, zuletzt anläßlich der Ankündigung der Sendung weiterer Truppen nach Casablanca.
An diese Erklärungen der Regierung der französischen Republik müssen wir uns halten, an ihrer Aufrichtigkeit und Loyalität darf die Kaiserliche Regierung keinen Zweifel hegen.
Mir scheint, daß man sich bei der Beurteilung der Vorgänge in Marokko folgendes klar zu machen hat.
Die Algeciras-Akte regelt bestimmte Gebiete in internationaler Weise; daneben bleibt aber noch Raum für selbständige Aktionen.
Dadurch, daß die Mächte die Akte unterschrieben haben, haben sie sich keinesfalls des Rechtes (0) begeben, flagrante Verletzungen ihrer besonderen Rechte und Interessen zu sühnen.
Natürlich muß im allgemeinen dem Grundsätze der Unabhängigkeit, der Integrität Marokkos und der wirtschaftlichen Gleichberechtigung aller Nationen Rechnung getragen werden.
(Sehr richtig!)
Solange diese Grundsätze hochgehalten oder wenigstens nicht verletzt werden, haben wir unsererseits keinen Anlaß, Einspruch zu erheben gegen die Aktion, welche Frankreich auf seine Verantwortung unternommen hat und noch unternimmt; wir tragen dafür keine Verantwortung und haben daher auch kein Urteil über Zweckmäßigkeit oder Unzweckmäßigkeit der getroffenen Maßregeln zu fällen.
Wir verhehlen uns natürlich nicht, daß bei derFortdauer der jetzigen unruhigen und unsicheren Zustände der fremde Handel, insbesondere der unsere, erheblich leiden muß.
Wir bedauern das um so tiefer, als es bekannt ist und wir noch gestern aus dem Munde des Herrn Grafen Kanitz erfahren haben, daß bei ruhigen Zuständen unser deutscher Handel in Marokko noch der Steigerung fähig ist, daß er sich während der verhältnismäßig ruhigen Jahre von 1894 bis 1904 verdreifacht hat.
Die Regierung teilt also vollständig die in diesem Hause laut gewordenen Wünsche, daß bald wieder Zustände einkehren mögen, bei denen Handel und Wandel ihre Rechnung finden.
Wir hoffen auch und wir haben wiederholt bestimmte Zusicherungen in dieser Beziehung von der französischen Regierung erhalten daß bei den noch im Gange befindlichen militärischen Unternehmungen auf unseren Handel insofern Rücksicht genommen werde, daß weitere Schädigungen nach Tunlichkeit vermieden werden.
Solange nicht spezielle deutsche Rechte und Interessen verletzt werden, ist es nicht unsere Sache, durch einseitiges Einschreiten die schwierige und verwirrte Lage in Marokko noch mehr zu komplizieren.
Das ist auch der Gesichts- (v) Punkt, von dem aus wir die an uns herangetretenen Ansuchen des Sultans Abdul Asts von Marokko und ebenso seines Bruders Mulay Hafid, welche uns haben büten lassen, gegen das weitere französische Vordringen in das Innere Einspruch zu erheben, abgelehnt haben.
Wir haben beiden Brüdern sagen lassen, daß, wenn sie glaubten, berechtigte Beschwerden erheben zu können gegen unzulässige Einmischung in innere marokkanische Angelegenheiten, diese Beschwerden nicht bei uns, nicht bei einer einzelnen Macht anzubringen sein würden, sondern bei der Gesamtheit der Mächte, welche die Algecirasakte unterzeichnet haben.
Wenn man in Rabat hinterher versucht hat, diesen Schritt abzuleugnen, so ist das psychologisch erklärlich; es ändert aber nichts an der Tatsache, daß die marokkanische Regierung in der Person des Ministers des Äußern Ben Sliman sich an unseren Vizekonsul in Rabat gewandt und ihn gebeten hat, ihre Bitte weiterzubefördern an unseren Gesandten in Tanger und durch ihn an uns, die Bitte nämlich, daß wir den Franzosen in irgend einer Weise Halt zurufen sollen.
(Sehr richtig!)
Wir haben dafür das klare und bestimmte Zeugnis unseres Vizekonsuls in Rabat, eines Mannes, der lange Jahre schon in Rabat angesessen und mit Land und Leuten vollständig vertraut ist, auch mit der Landessprache, und dessen unantastbare Persönlichkeit ihm bei Eingebornen und Fremden hohes Ansehen verschafft hat.
(Sehr richtig!)
über diese Vorgänge, meine Herren, sowie über manche anderen Einzelheiten der marokkanischen Frage werden Sie Aufschluß finden in dem Weißbuch, das Ihnen, wie ich hoffe, in wenigen Wochen wird zugehen können.
(Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
4252 Reichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1908.
(v. Schoen.)
M Ich bedaure, daß es Ihnen bis jetzt nicht hat vorgelegt werden können; es stellt eine mühsame und zeitraubende Arbeit dar.
Sie werden aus demselben auch, wie ich hoffe, die Überzeugung gewinnen, daß wir unter schwierigen Umständen nichts versäumt haben, um die deutschen Interessen in Marokko nach Kräften zu fördern.
Ich bitte noch um die Erlaubnis, vorweg einige Einzelheiten aus dem Weißbuche erwähnen zu dürfen, weil sie aktueller Natur sind und Fragen betreffen, die gestern hier berührt worden sind.
Zunächst folgendes.
Auf unsere Erkundigung über die Preßnachricht von einer in Aussicht stehenden französischen Aktion gegen Saffi und Azemmur hat uns die französische Regierung gestern versichert, daß sie keine derartigen Pläne habe, vielmehr alles daransetze, um weitere Landungen nach der in Casablanca erfolgten möglichst zu vermeiden.
Nur dann, wenn die Sicherheit der fremden Ansiedlungen bedroht werden sollte, würde sie die Notwendigkeit ins Auge zu fassen haben, den Schutz kräftiger zu gestalten.
Ferner möchte ich mir erlauben, auf die Frage der Entschädigung für Casablanca näher einzugehen, über die Vorgänge, welche die Frage einer Entschädigung nötig gemacht haben, hat Ihnen Herr Graf Kanitz gestern bereits zutreffende Ausführungen gemacht.
Ich darf an diese anknüpfen und erwähnen, daß am 2.
September v. I. eine Abordnung der deutschen Kolonie von Casablanca dem Auswärtigen Amt eine ausführlich begründete Eingabe überreicht hat, in welcher der Antrag gestellt war, Frankreich zum Ersatz des entstandenen Schadens heranzuziehen und einstweilen zur Beseitigung des eingetretenen dringenden Notstandes sofort die Anweisung einer vorläufig zu verteilenden Summe von 480 000 Mark aus Reichsmitteln herbeizuführen.
Die über diesen letzten Teil des Antrags von dem Geschäftsträger in Tanger und (s) dem Konsulatsverweser in Casablanca eingeforderten gutachtlichen Äußerungen lauteten übereinstimmend dahin, daß in der Tat die Fortexistenz der deutschen Handelshäuser in Casablanca gefährdet sei (hört!
hört!)
ohne sofortige Geldhilfe, und zwar erscheine eine solche in Höhe von 250000 Mark geboten, welche Summe etwa 25 Prozent des vorläufig taxierten direkten Schadens der dortigen Firmen entspricht.
(Hört!
hört!)
Es ergab sich bald, daß man, wie das übrigens vorauszusehen ist, in Frankreich nicht geneigt war, eine Erstattungspflicht anzuerkennen (hört!
hört!)
indem man dort geltend machte, daß die französischspanische Aktion durch schuldhaftes Verhalten der marokkanischen Regierungsorgane notwendig geworden sei.
Daß von der marokkanischen Regierung eine rasche Erstattung nicht zu erwarten war, konnte bei deren bekannter Finanzlage nicht gut bezweifelt werden.
Es war danach klar, daß bis zu einer definitiven Regelung der Entschädigungsfrage noch geraume Zeit verstreichen würde.
Nach reiflicher Erwägung hat es deshalb die Kaiserliche Regierung für ihre Pflicht gehalten, vorbehaltlich der späteren Genehmigung des Bundesrats und des Reichstags, die erbetene einstweilige Hilfe in dem von den Kaiserlichen Vertretern beantragten Umfange in Form eines Vorschusses eintreten zu lassen, der von dem noch zu ermittelnden Schadensersatzpflichligen seinerzeit wieder einzuziehen wäre.
Die Regierung war sich dabei wohl bewußt, daß eine rechtliche Verpflichtung zu dieser Zahlung ihrerseits nicht bestehe, daß es auch an jedem Präzedenzfall hierfür fehle.
Die Maßregel erschien aber durch die vorliegenden Umstände gerechtfertigt, die so außergewöhnliche sind, daß aus ihnen auch nicht leicht ein Präjudiz (6) für künftige Fälle, wo Deutsche im Auslande zu Schaden kommen, abgeleitet werden kann.
Handelt es sich doch darum, den bisher blühenden und alle Aussichten auf gedeihliche Weiterentwicklung bietenden deutschen Handel in der wirtschaftlich für uns wichtigsten Stadt Marokkos vor der ihm sonst sicher drohenden Vernichtung zu retten und damit offen vor aller Welt Zeugnis von dem Wert abzulegen, den wir in Konsequenz unserer bisherigen Marokkopolitik auf die Erhaltung und Förderung der deutschen wirtschaftlichen Arbeit in Marokko legen.
Die Verteilung des Vorschusses, meine Herren, ist erfolgt nach einem für alle gleichen Prozentsatz des von jedem einzelnen erlittenen Schadens, wobei entsprechend der sonst beobachteten internationalen Praxis nur direkter Schaden berücksichtigt worden ist.
Dem Charakter des Vorschusses entsprechend sind die Empfänger durch Revers verpflichtet worden, denselben unter gewissen Voraussetzungen dem Reiche dereinst zu erstatten.
Zur Feststellung des Verteilungsplanes für den Vorschuß war in Casablanca eine Kommission eingesetzt worden, bestehend aus dem deutschen Konsul als Vorsitzendem, drei von den Deutschen in Casablanca gewählten Mitgliedern und einem mit den wirtschaftlichen Verhältnissen in Casablanca und Umgegend besonders vertrauten Beamten der Kaiserlichen Gesandtschaft in Tanger.
Die Kommission hat von hier aus die nötigen Direktiven für ihre Arbeiten erhalten.
Die definitive Feststellung aller Entschädigungsansprüche wird durch eine internationale Kommission erfolgen, die voraussichtlich demnächst in Casablanca zusammentreten wird.
Frankreich und Spanien haben ihr Einverständnis damit erklärt, daß dabei, soweit es sich um deutsche Entschädigungsansprüche handelt, die Arbeiten der deutschen Kommission in möglichst weitgehendem Maße zu Grunde gelegt werden.
1 (v) (Zuruf links: Nur eine Kommission )
Es sind auch andere Kommissionen tätig für andere Nationen.
Sollte die internationale Kommission für die Beschädigten günstigere Grundsätze anwenden, als diejenigen sind, nach denen die deutsche Kommission verfahren ist, so sollen jene günstigeren Grundsätze auch den deutschen Entschädigungsansprüchen zugute kommen.
(Bravo!)
Erst nachdem die gesamten Entschädigungsansprüche durch die internationale Kommission festgestellt worden sind, werden die Verhandlungen unter den beteiligten Regierungen darüber wieder aufgenommen werden können, auf welchem Wege die Mittel für die Bezahlung der Entschädigungsbeträge zu beschaffen sind.
Es liegt auf der Hand, daß der Moment nicht gerade günstig ist, um an die in dringlicher Geldnot befindliche marokkanische Regierung mit Ersatzansprüchen heranzutreten.
Wir bleiben aber fortgesetzt darauf bedacht, auf tunlichst beschleunigte Erledigung der Entschädigungsfrage hinzuwirken.
Meine Herren, es sind noch andere Einzelfragen berührt worden, auf die ich kurz eingehen möchte, zunächst das russisch-englische Abkommen bezüglich Persiens und anderer Länder in Asien, über die politische Bedeutung dieses Abkommens hat der Herr Reichskanzler sich wiederholt ausgesprochen.
Wir haben weder politische noch wirtschaftliche Interessen in Tibet und Afghanistan.
Was Persien betrifft, so haben wir dort nur wirtschaftliche Interessen.
Es wird also genügen, daß wir uns das russisch-englische Abkommen in bezug auf Persien von dem Standpunkte aus betrachten, ob und eventuell in welchem Umfange unsere wirtschaftlichen Interessen dadurch beeinträchtigt werden.
Wie bekannt, haben England und Rußland sich in der Weise verständigt, daß England zu Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1908.
4253 (v. Schoe«.)
M Gunsten Rußlands auf wirtschaftliche und politische Tätigkeit in einer nördlichen Sphäre verzichtet, und umgekehrt Rußland zu Gunsten Englands den gleichen Verzicht hinsichtlich einer südlichen Sphäre ausgesprochen hat.
Dazwischen liegt eine neutrale Zone, bezüglich derer beiden Teilen sowie auch anderen nach wie vor die wirtschaftliche Betätigung offen steht.
Bemerken möchte ich noch und das wird insbesondere den Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hertling interessieren —, daß das Abkommen sich nicht auf den persischen Golf erstreckt.
Die beiden Kontrahenten haben im übrigen völlig vermieden, in die Rechte Dritter einzugreifen.
Eine neue Lage ist nur für Rußland und für England geschaffen worden, und zwar insofern, als beide Mächte sich darüber verständigt haben, einen seit langen Jahren und zuweilen sehr heftig geführten Konkurrenzkampf friedlich und freundlich beizulegen.
Daß durch diesen Ausgleich die Rechte und Pflichten anderer nicht berührt werden, daß neue Rechte und neue Pflichten für Dritte, also auch für Deutschland, dadurch nicht geschaffen werden, haben Rußland und England uns wiederholt und in loyalster Weise erklärt.
Es kommt hinzu, daß beide Mächte sich in der Einleitung zu ihrem Abkommen noch ausdrücklich zu dem Prinzip der offenen Tür bekannt haben, und zwar mit folgenden Worten: Nachdem die großbritannische und die russische Regierung sich gegenseitig verpflichtet haben, die Integrität und die Unabhängigkeit Persiens zu achten, und die Aufrechterhaltung der Ordnung in dem ganzen Gebiete dieses Landes und dessen friedliche Entwicklung ebenso aufrichtig wünschen wie das dauernde Bestehen dieser Vorteile für Handel und Industrie aller anderen Nationen und so weiter.
(s) (Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube noch darauf aufmerksam machen zu dürfen, daß in dem englisch-russischen Abkommen von einer xsusiration pg.
oiüyus etwa in der Weise, daß nach 30 Jahren die wirtschaftliche Gleichberechtigung anderer Nationen, aufhören soll, nirgends die Rede ist.
Wir haben hiernach keine Veranlassung, uns durch das russisch-englische Abkommen über Persien beunruhigt zu fühlen oder gar gegendasselbe Stellung zu nehmen.
Wir sind nach wie vor in-'der Lage, in Persien wie in jedem unabhängigen Landes unserer wirtschaftlichen Tätigkeit nachzugehen.
s Freilich werden wir uns nicht verhehlen dürfen, daß Rußland und England dank ihrer Lage als Grenznachbarn Persiens und dank Jahrhunderte alter sehr enger Beziehungen einen vielleicht nicht unbedeutenden Vorsprung gewonnen haben, den wir ihnen nicht streitig machen können und nicht streitig machen wollen.
Für unsere wirtschaftlichen Beziehungen zu Persien macht sich in unseren beteiligten Kreisen in den letzten Jahren steigendes Interesse bemerkbar.
Der Warenimport von Deutschland nach Persien findet durch die Einrichtung einer direkten Dampferverbindung von Hamburg nach den Häfen des persischen Golfes Förderung und Erleichterung.
In den Rahmen der wirtschaftlichen Tätigkeit gehört auch die Gründung einer deutschen Handelsbank in Teheran oder in einer anderen Stadt Persiens das steht heute noch nicht fest.
Durch die Gewährung einer Konzession für eine solche Handelsbank ist einstweilen die erforderliche Basis seitens der persischen Regierung gegeben worden.
Schließlich möchte ich noch erwähnen, daß unser Handelsattache in Konstantinopel zu einer längeren Studienreise über die wirtschaftlichen Fähigkeiten Persiens entsandt worden ist.
Dies mag als weiterer Beweis dienen, daß wir alle Möglichkeiten, welche Persien unserem Handel Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071908.
und unserer Industrie bieten kann, sorgsam im Auge be- (v) halten.
Meine Herren, ich bitte einen Augenblick pausieren zu dürfen.
Ich werde jetzt auf die Badgadbahn zu sprechen kommen und möchte die Unterbrechung auch deshalb markieren, um zu zeigen, daß zwischen den englischrussischen Abmachungen über Persien und die beiden anderen asiatischen Länder und zwischen der Bagdadbahn keinerlei Verbindung besteht.
Das ist nicht allein unsere Ansicht, das ist auch die Ansicht von Rußland und England.
Beide Regierungen haben uns dies wiederholt und zwar in der loyalsten Weise versichert, und sie haben dabei noch weiter die Erklärung abgegeben, daß sie unser Interesse an der Bagdadbahnfrage voll anerkennen und keinerlei Entscheidung, die diese Frage berühren könnte, treffen würden, ohne sich vorher mit uns in offener Weise auseinanderzusetzen.
Bei Beurteilung des Bagdadbahnunternehmens darf von vornherein nicht aus dem Auge verloren werden, daß die Ausführung des Unternehmens durch Seine Majestät den Sultan einer ottomanischen Gesellschaft anvertraut worden ist, an welcher allerdings an erster Stelle deutsches Kapital, an zweiter Stelle französisches und im übrigen auch noch anderes Kapital beteiligt ist, und zwar österreichisches, italienisches, schweizerisches und türkisches.
Alle Nationen, welche mit Kapital an dem Unternehmen beteiligt sind, sind auch in der Verwaltung der Gesellschaft vertreten, am stärksten nächst Deutschland die Franzosen.
Man kann also sagen, daß das Bagdadbahnunternehmen ein ottomanisches Unternehmen ist, das internationalen Charakter unter deutscher Führung hat.
Man wird bei der Bagdadbahn allerdings insofern mit Fug und Recht von einem deutschen Unternehmen sprechen können, als dieses großartige Unternehmen deutschem Geiste entsprungen ist, mit Hilfe deutschen Wissens und deutschen Könnens bis zu dem bisherigen Punkte geführt worden ist und, (v) wie wir hoffen, auch bis ans Ende geführt werden wird.
(Bravo!
bei den Nationalltberalen.)
Die Bahngesellschaft hat die Bahn bisher bis Bugurlu fertigstellt, einem Orte am Fuße des Taurus.
Der Weiterbau konnte bis jetzt nicht gefördert werden, weil die türkische Regierung die finanziellen Sicherheiten, welche konzessionsgemäß für jede einzelne Sektion zu geben sind, noch nicht bereitgestellt hat.
Die Vorteile, welche sich aus dem großen und großgedachten Unternehmen für Deutschland ergeben, liegen auf der Hand.
Zunächst ergibt sich Aussicht für erhebliche Beteiligung der deutschen Industrie an den Lieferungen für Schienen, Rollmaterial und sonstigen Eisenbahnbedarf.
Dann dürften auch deutsche Ingenieure, deutsche Bauhandwerker, deutsche Bauunternehmer lohnende Beschäftigung an dem Bahnbau finden.
Endlich ist mit Sicherheit anzunehmen, daß mit der steigenden Kultur und mit den steigenden Bedürfnissen der Bewohner des Landes ein neues Absatzgebiet erschlossen wird.
Daß dieses Gebiet sich nicht allein für uns erschließt, sondern auch für andere Nationen, können wir neidlos zugeben.
Uns liegen und das betone ich nachdrücklich bei der Bagdadbahn politische Ziele und Hintergedanken gänzlich fern.
Was wir im Auge haben, ist die kulturelle Erschließung von Ländern, welche dieser Erschließung wert erscheinen, das ist, daß wir mithelfen wollen, ein im Altertum blühendes Kulturland aus jahrtausendlangem Schlummer wieder erwecken zu helfen und damit uns und anderen ein neues Absatzgebiet zu schaffen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Bei diesem rem wirtschaftlichen Charakter des Unternehmens fallen alle phantastischen Kombinationen, welche von Zeit zu Zeit im Ausland daran geknüpft werden, m sich zusammen, so die Fabel von der Kolonisierung der 582 4254 Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1908.
(v. Schoen.)
) von der Bahn durchschnittenen Gebiete mit deutschen Ackerbauern und ebenso die Fabel von der Besitzergreifung eines Hafens im persischen Golf.
Den Gedanken, die Bahn in irgend einer Weise zu kolonisatorischen Zwecken zu benutzen, hat die Kaiserliche Regierung niemals auch nur erwogen.
Die von der Bagdadgesellschaft durch die Konzession erworbenen Rechte sind von keiner Seite in Frage gestellt worden, ebenso wenig wie andererseits auch das deutsche Gepräge, welches, wie ich vorhin ausführte, das Unternehmen trägt.
Was die Stellung der Kaiserlichen Regierung zu der Frage betrifft, so ist es selbstverständlich, daß wir dem Unternehmen unsere volle Sympathie und Aufmerksamkeit widmen und alles daransetzen werden, um dasselbe zu fördern.
Wir hoffen auch, daß die mannigfachen Mißdeutungen, Besorgnisse und Befürchtungen, denen das Unternehmen bei anderen Nationen begegnet ist, nachgerade als irrtümlich und gegenstandslos erkannt werden und allgemein einer freundlichen, wohlwollenden, vertrauensvollen Stellungnahme Platz machen.
Wir werden eine solche Stellungnahme des Auslands mit Freuden und mit Entgegenkommen begrüßen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Es bleibt mir noch übrig, kurz einen Gegenstand zu berühren.
Das ist ein etwaiges Abkommen über Nordund Ostsee.
Ich bedaure, in dieser Beziehung nur wenig sagen zu können, denn die Verhandlungen über diesen Punkt sind noch in vollem Gange, und mir sind dadurch die Hände gebunden.
Ich bedaure das um so mehr, als ich glaube, daß manche Bedenken, welche hier in diesem Hause geltend gemacht worden sind, verschwinden würden, wenn ich in der Lage wäre, Ihnen genau und im einzelnen zu sagen, um was es sich handelt.
Nur so viel möchte ich doch heute sagen, daß keine Rede davon sein kann, daß uns von irgend einer Seite etwas auferlegt werden soll, was unseren Interessen nicht entsprechen (L) würde, daß wir etwa von irgend einer Seite gedrängt oder beeinflußt werden.
Wir beteiligen uns an den Verhandlungen vollkommen aus freien Stücken.
Die Anerkennung und Sicherstellung des statu » zuo in den Gebieten, um welche es sich handelt, erscheint uns geeignet, ein Moment des Mißtrauens zu beseitigen, welches in den kleineren Uferstaaten gegenüber ihren größeren Nachbarn und insbesondere gegenüber Deutschland öfter hervorgetreten ist, wie es noch gestern der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling in anschaulicher und zutreffender Weise geschildert hat.
Wir glauben mit der Bereitwilligkeit zu solchen Abmachungen einen neuen Beweis unserer friedlichen, auf keinerlei territoriale Expansion gerichteten Politik zu geben und damit der Sache des Friedens einen neuen Dienst zu erweisen.
(Bravo!
rechts.)
Zu einem Akte, der im Ausland als Zeichen der Schwäche aufgefaßt werden könnte, würde die Kaiserliche Regierung dessen können Sie sicher sein nicht die Hand bieten.
(Lebhaftes Bravo.)
übrigens liegen keinerlei Anzeichen dafür vor, daß etwa, wo es auch sei, der Gedanke auftauchen könnte, daß Deutschland nicht im vollen Bewußtsein seiner Stärke wäre und danach handle.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Es kann uns doch sicher nicht als Schwäche gedeutet werden, wenn es dazu kommt, daß Staaten mit uns zusammentreten und sich geloben, an ihrem Besitzstand nicht rütteln und rühren zu wollen, wenn hier in Berlin eine dahingehende Vereinbarung zustandekommen sollte, und damit eine Entente geschloffen würde von Bedeutung für die Erhaltung des Friedens, und zwar eines Friedens mit Ehren.
Es wäre auch falsch, zu glauben, daß uns in den Abmachungen, welche geplant werden, etwa besondere Lasten auferlegt oder Rechte beeinträchtigt werden sollen, (cy Davon kann keine Rede sein.
Ich wiederhole es: es handelt sich um nichts anderes als um Anerkennung und Sicherstellung des territorialen statu« guo.
Daß es sich, was insbesondere die Ostsee betrifft, nicht darum handelt, einen Zustand zu schaffen, welchen man mit dem Ausdruck mare olausum bezeichnet, ist bereits bekannt.
Ich brauche es daher nur von neuem zu bestätigen.
Ganz besonders viel Irrtümliches ist über die Frage der Alandsinseln verbreitet worden.
Wie Ihnen bekannt, hat Rußland nach dem Krimkriege eine gewisse Beschränkung seiner Souveränitätsrechte auf diesen Inseln auf sich genommen.
Da es sich nun, wie ich erwähnt habe, sowohl in den Verhandlungen über die Nordsee wie auch bei denjenigen über die Ostsee nur um den territorialen statu« guo handelt, so ist es klar, daß die Frage einer eventuellen Aufhebung jener Servitut mit den jetzigen Verhandlungen nichts zu tun hat.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Rußland hat, soweit uns bekannt, keine Anträge an die beteiligten Mächte gerichtet, in welchen es die Aufhebung dieser Servitut beantragt, und soviel ich weiß, beabsichtigt auch Rußland fürs erste nicht, derartige Anträge zu stellen.
Damit, meine Herren, fällt eine Unmenge irrtümlicher Kommentare und Preßdarlegungen in sich zusammen, insbesondere auch diejenigen, welche uns Deutschen, sei es aktiv, sei es passiv, eine unschöne Rolle haben andichten wollen.
Ich möchte nur eine Kleinigkeit noch berühren.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gestern auf eine Zeitungsnotiz Bezug genommen, wonach der schwedische Ministerpräsident so, glaube ich, hat Herr Bebel uns erzählt gesagt haben soll, daß er mit seinen Sympathien, und zwar nicht er allein, sondern auch sein Land, mehr nach Norden, nach Osten als gegen Süden stände.
Ich weiß (v) nicht, ob es ein Lapsus gewesen ist, den Herr Abgeordneter Bebel inzwischen selbst erkannt hat; aber um den schwedischen Ministerpräsidenten kann es sich nicht handle », denn jene Zeitungsnotiz spricht von dem dänischen Ministerpräsidenten.
Nun, meine Herren, ich habe Nachrichten, welche besagen, daß der dänische Ministerpräsident Herr Christensen eine solche Äußerung, zu wem es auch sei, nicht getan hat, und ich weiß, daß er eine solche Äußerung nicht tun konnte, weil es seiner Denkungsart nicht entsprochen haben würde.
Ich habe die Ehre, den Herrn Ministerpräsidenten näher zu kennen, und bringe ihm meine ungeteilte, hohe Verehrung entgegen, einem Manne, der es vom Volksschullehrer bis zum Ministerpräsidenten gebracht hat.
Ich weiß ich wiederhole es —, daß derartige Äußerungen, wie sie ihm in den Mund gelegt worden sind, nicht seinem Sinn entsprechen und, ich glaube, auch nicht dem der großen Majorität seiner Landsleute.
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion, soweit sie sich auf die auswärtigen Angelegenheiten bezieht, und ich eröffne nunmehr die Debatte über die Fragen der inneren Politik.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bebel das Wort.
Bebel, Abgeordneter: Herr Präsident, ich setze voraus, daß der Schluß der Debatte über die auswärtige Politik nicht ausschließt, daß die Redner noch in einzelnen Punkten auf die jetzt stattgehabte Debatte, namentlich die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts zurückgreifen.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1908.
4255« »Präsident: Herr Abgeordneter, ich werde niemand hindern, wenn er auf einzelne Fragen zurückgreift.
Ich möchte aber bitten, daß das nicht zu weit ausgedehnt wird.
Der Herr Abgeordnete Dr. v. Dziembowski-Pomian hat das Wort zur Geschäftsordnung.
I) r. v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte nur zur Geschäftsordnung feststellen, daß der Antrag auf Nr.
639 der Drucksachen, die Resolution, die wir seinerzeit eingebracht haben, heute nicht zur Verhandlung steht, weil wir diese Resolution zurückgestellt haben.
Wir werden sie demnächst bei einer geeigneten Gelegenheit wieder einbringen, namentlich nachdem der Boden dafür durch die Annahme unserer Resolution Nr.
799 geschaffen ist.
Präsident: Die Resolution Nr.
639 der Drucksachen ist jetzt zurückgezogen.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Gersdorff.
v. Gersdorff, Abgeordneter: Meine Herren, von meinen politischen Freunden bin ich beauftragt, ebenso wie Herr Graf Kanitz das Vertrauen zu der Führung der auswärtigen Politik durch den Herrn Reichskanzler zum Ausdruck gebracht, auch unsere Zustimmung im allgemeinen zu der Leitung der inneren Politik durch den Herrn Reichskanzler zum Ausdruck zu bringen.
(Bravo!
rechts.)
Wenn als Beweis dafür, daß nicht nur wir sondern auch die überwiegende Mehrheit dieses hohen Hauses dem Herrn Reichskanzler Vertrauen auf dem Gebiete der inneren Politik entgegenbringen, die Anzahl derjenigen Resolutionen anzuführen ist, welche zum Etat des Herrn Reichskanzlers für die innere Politik hier eingebracht worden sind, so kann ich in der Beziehung konstatieren, daß sich eine große (L) Anzahl dieser Resolutionen mit Interpellationen deckt, die schon bei verschiedenen Etats hier im Hause behandelt worden sind, und ich muß es mir daher versagen, hier des näheren auf diese Resolutionen einzugehen, weil diese Fragen, welche die Resolutionen berühren, des längeren und breiteren hier schon verhandelt worden sind, und wir uns nicht zu der Rolle parlamentarischer Wiederkäuer verurteilen lassen wollen.
(Sehr gut!
rechts und Heiterkeit.)
Ich will deshalb nur kurz auf die einzelnen Resolutionen eingehen und die Stellungnahme meiner politischen Freunde zu denselben zum Ausdruck bringen.
Zunächst werden wir den Resolutionen unter Nr.
515, Graf Hompesch, Dr. Schaedler, Dr. Spahn, Gröber, und unter Nr.
589, welche sich im wesentlichen decken, und welche die weitere Sicherung des Wahlgeheimnisses zum Zwecke haben, nicht zustimmen.
Wir sind der Ansicht, daß die gesetzgeberischen Vorschriften noch zu jung sind und noch nicht zu derartigen Ausstellungen und Klagen Veranlassung gegeben haben, daß sich jetzt schon wieder eine gesetzliche Änderung dieser Materie empfiehlt.
Desgleichen werden wir die Resolution Nr.
593 der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen ablehnen, und wir beziehen uns in dieser Hinsicht auf die Äußerungen, die von unserer Seite bezüglich der Interpellation der Herren Sozialdemokraten zu der Angelegenheit seinerzeit gemacht worden sind.
Die Resolutionen Nr.
516 und 546 der Herren Abgeordneten Graf Hompesch, Dr. Schaedler, Dr. Spahn, Gröber und der Herren Abgeordneten Lattmann, Burckhardt und Vogt wünschen, daß Anordnungen dahin getroffen werden, daß den Beamten in Reichsbctrieben das Recht, Vereine zu bilden, auch wenn sie das ganze Reichsgebiet umfassen, nicht beschränkt werde.
Meine Herren, gelegentlich der Beratung des Etats der Reichs-, Postund Telegraphenverwaltung haben wir ja des längeren (O darüber konferiert, und wir teilen die Stellungnahme, die der Herr Staatssekretär des Retchspostamts angenommen hat und werden diese beiden Resolutionen ablehnen.
Dagegen, meine Herren, werden wir für die Resolution auf Nr.
547 der Herren Abgeordneten Behrens, Liebermann v. Sonnenberg, Vogt und Kölle stimmen, welche beantragen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage eine Denkschrift zu unterbreiten, in welcher die Art und der Umfang der Einwanderung ausländischer Arbeiter für lanwirtschastltche und gewerbliche Unternehmungen und ferner der Einfluß dieser Einwanderer in sittlicher und wirtschaftlicher Beziehung dargelegt wird.
Aber wir wünschen, daß diese Statistik sich nicht auf diese Punke allein ausdehnt, sondern daß ihr auch eine Statistik über Kontraktbruch der landwirtschaftlichen Arbeiter hinzugefügt wird, wie sie vom Deutschen Landwirtschaftsrat und vom Preußischen Landesökonomiekollegium schon in Vorschlag und Anregung gebracht worden ist.
Des weiteren, meine Herren, werden wir gegen die Resolution Nr 794 der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen stimmen.
Wir sind der Ansicht, daß die Ausweisung von Ausländern aus einem deutschen Bundesstaate Sache der Einzelstaaten ist, und daß das Reich in dieser Beziehung keine Veranlassung und keine Berechtigung hat, in die Hoheit der Einzelstaaten einzugreifen.
Dagegen werden wir für die Resolution Nr.
582 der Herren Abgeordneten Storz und Genossen stimmen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, baldigst dem Reichstage den schon wiederholt zugesagten Gesetzentwurf zur Abänderung des Gesetzes vom 1.
Juni 1870 über die Erwerbung und den Verlust der Bundes- und Staatsangehörigkeit vorzulegen (v) und in demselben zu bestimmen, daß ein Deutscher seine Reichsangehörigkeit nicht gegen seinen Willen verlieren kann.
Auch werden wir, meine Herren, für die Resolution der Herren Abgeordneten Beck und Dr. Hieb er auf Nr.
717 der Drucksachen stimmen, die denselben Gegenstand zu regeln bezweckt.
Wie der Herr Abgeordnete v. Dziembowski ausgeführt hat, ist die Resolution Nr.
639 zurückgezogen, und ich brauche daher darauf nicht näher einzugehen.
Was die Resolution Nr.
799 der Herren Abgeordneten Brandys und Genossen betrifft, so sind wir in Übereinstimmung mit der Haltung, die wir in der polnischen Frage in diesem Hause immer eingenommen haben, der Ansicht, daß der Reichstag keine Veranlassung und auch kein Recht dazu hat, sich in diese rein preußische Angelegenheit einzumischen, und wir werden in Konsequenz dieser Haltung gegen Nr.
799 stimmen.
Auch werden wir die Resolution Nr.
801 der Herren Abgeordneten Dr. Heckscher, Hormann, Dr. Pfundtner, Dr. Potthoff, Dr. Struve, Wieland ablehnen in Übereinstimmung mit den Gründen, die uns zu der Ablehnung der Resolutionen Nr.
516 und 546 geführt haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Vonderscheer.
Dr. Vonderscheer, Abgeordneter.
Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich mich mit einigen Worten einer Frage zuwende, die Elsaß-Lothringen betrifft, nämlich der elsaßlolhringischen Verfassungsfrage.
Solange Elsaß-Lothringen unter dem Joch der Diktaturgewalt stand, wäre es selbstverständlich ein müßiges Unternehmen gewesen, den staatlichen Ausbau des Landes betreiben zu wollen.
Auf Grund SSL'4256 Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1908.
(vr Bo« derscheer.)
(4) des berüchtigten Diktaturparagraphen entbehrte nicht nur das Reichsland einer festen staatsrechtlichen Grundlage, es entbehrte auch der einzelne Bürger des unantastbaren Besitzes der staatsbürgerlichen Rechtsgüter.
Hieran hatte auch die im Jahre 1874 erfolgte Einführung der Reichsverfassung nichts geändert, da ja nach wie vor die bloße Anwendung des Diktaturparagraphen die Rechtsfähigkeit des Staatsbürgers wieder aufheben konnte.
Meine Herren, 30 Jahre lang hindurch haben wir in Elsaß-Lothringen diese politische Fessel getragen; wir haben diese unverdiente Strafe mit Würde getragen.
Die Proteststimme haben wir draußen im Lande und mehrfach auch in diesem hohen Hause laut erhoben, aber stets in würdiger Form und durchdrungen von der Wahrheit, daß in einem Rechtsstaat Recht über Unrecht schließlich doch siegen muß.
Der Sieg ist denn auch eingetreten.
Im Anschluß an einen unvergeßlichen auf der Hohkönigsburg verkündeten Erlaß des Deutschen Kaisers an seinen Statthalter sind die gesetzgeberischen Körperschaften veranlaßt worden, die Aufhebung des Diktaturparagraphen zu beschließen.
I ll'est jamaw trop tarä xonr bis »kaire: in diesem Sinne Wird die Geschichte den Vorgang dereinst beurteilen.
Nun ist es aber von dem allergrößten politischen Interesse, sich vor Augen zu halten, welche Aufraffung und nachhaltige Entwicklung des politischen Lebens mit der Aufhebung des Diktaturparagraphen in Elsaß-Lothringen eingezogen ist: vorher fast verächtliche Teilnahmslosigkeit in Sachen der engeren politischen Fragen, eine Teilnahmslosigkeit, die eine zutreffende Prägung in dem Wort „Ktrchhofsruhe ''gefunden hat; nachher immer regere Beteiligung aller Bevölkerungskreise am politischen Leben, am wirtschaftlichen Werdegang des Landes und des Reiches.
Mit diesem neuen erfreulichen Impuls war es naheliegend, daß das elsaß-lothringische Volk allmählich auch (») das Bedürfnis empfand, aus der unselbständigen Stellung eines Reichslandes in die unabhängige Stellung eines Gliedstaates des Deutschen Reichs einzutreten.
Das ist denn auch geschehen, und heute steht im Vordergründe unserer politischen Ziele das Emporkommen ElsaßLothringens zu einem Bundesstaat im Sinne der Reichsgesetzgebung.
(Bravoy Dieser Forderung ist seit einer Reihe von Jahren durch wiederholte Anträge im Landesausschuß, wie auch hier im Reichstag kräftiger Ausdruck verliehen worden.
Ich verweise beispielsweise nur auf den Antrag Preiß und Genossen auf Nr.
75 der Drucksachen, der in dieser Session erneut wieder eingebracht ist, und dem es zu gönnen wäre, daß er endlich einmal auf die Tagesordnung des hohen Hauses gelangte.
Aus der jüngsten Zeit verweise ich auf die diesjährigen Verhandlungen des Landesausschusscs und insbesondere auf die ausgezeichneten Ausführungen des greisen und ehrwürdigen Abgeordneten Winterer, der auch früher im Reichstag in beredter Weise für die Autonomie seines Heimatlandes eingetreten ist.
Wenn auch in der Verwaltung von Elsaß-Lothringen seit dessen Zugehörigkeit zum Deutschen Reich mehrfache, teilweise recht bedeutsame Veränderungen vorgenommen worden sind, so ist doch das staatsrechtliche Wesen ElsaßLothringens bis zum heutigen Tage unverändert geblieben.
Elsaß-Lothringen ist durch das Veretnigungsgesetz vom 9.
Juni 1871 eine Provinz des Deutschen Reichs geworden, und dabei ist es bis zum heutigen Tage geblieben.
Die organischen Gesetze vom 23.
März 1875, 2.
Mai 1877, 4.
Juli 1879 und 23.
Juli 1879 haben zwar durch die Einrichtung eines Landesausschuffes, der Statthalterschaft und eines Ministeriums für Elsaß-Lothringen das Schwergewicht der Gesetzgebung und der Verwaltung für Elsaß-Lothringen nach Straßburg verlegt, allein diese Einrichtungen be- (0) deuten weiter nichts als eine Dezentralisation der Verwaltung und Gesetzgebung, welch letztere nach wie vor beim Reich verblieben sind.
Die Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen ist in Wirklichkeit eine Reichsverwaltung, der Landesausschuß ein Spezialreichstag für ElsaßLothringen mit dem Unterschied jedoch, daß der Landesausschuß im Gegensatz zum Reichstag aus dem denkbar schlechtesten Wahlrecht hervorgeht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Elsaß-Lothringen ermangelt also der eigenen Landeshoheit, der eigenen Staatsgewalt, es ermangelt namentlich des Selbstgesetzgebungsrechts.
Wir empfangen staatsrechtlich die Gesetze vom Reich.
Es liegt auf der Hand, daß diese unselbständige Stellung von Elsaß-Lothringen im Reich von der Bevölkerung mit bitterem Gefühl empfunden wird.
Unser Volk fühlt sich mit Recht moralisch zurückgesetzt gegenüber den anderen Ländern des Deutschen Reichs, wo die berechtigte Eigenart sich frei entwickeln kann, wo der Beamtenkörper ausschließlich aus Landeskindern besteht, wo das wirtschaftliche Gebaren durch einheimische Faktoren geregelt ist.
Jeder, der gerecht denkt und unbefangen urteilt, wird anerkennen müssen, daß die staatsbürgerliche Haltung des elsaß-lothringischen Volks völlig einwandsfrei ist, und daß es daher an der höchsten Zeit ist, dem ehrlichen Streben dieses Volks nach politischer Emanzipation endlich zu willfahren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich möchte deshalb den Herrn Reichskanzler bitten, uns geneigtest mitteilen zu wollen, welche Stellung die verbündeten Regierungen zu den erwähnten Anträgen des Landesausschusses und Reichstags bis jetzt einnehmen.
Was speziell unseren Antrag Preiß und Genossen angeht, so will ich ausdrücklich erklären, daß dieser Antrag weniger darauf abzielt, einen festen Entwurf darzubieten, als vielmehr die Grundidee der Verfaffungsreform, wie wir (v) sie uns denken, zum Ausdruck zu bringen.
Diese Grundidee ist Gleichstellung Elsaß-Lothringens mit den übrigen Bundesstaaten.
Ich verkenne nicht, daß diese Frage, deren juristische Lösung einfach ist, mit praktischen Schwierigkeiten verknüpft ist.
Ich habe dabei vorwiegend die Findung des zweckmäßigen Staatsoberhauptes und die Garantie für eine unabhängige Mitgliedschaft ElsaßLothringens im Bundesrat im Auge.
Man wird darauf bedacht sein müssen, daß uns eine wahrhaft selbständige staatliche Ausgestaltung und eine wirklich unabhängige Betätigung im Bundesrat zu teil werden.
Denn wenn wir einerseits sehnlichst wünschen, nicht länger Reichsprovinz zu bleiben, so wünschen wir andererseits keineswegs etwa ein preußisches Kronland zu werden.
Daß letzteres nicht geschehe, liegt auch im Interesse des notwendigen gegenseitigen Machtverhältnisses der Bundesstaaten im Reiche.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich schließe mit dem Wunsche, daß unsere heiße nationale Forderung vermöge der Großherzigkeit der verbündeten Regierungen und dieses hohen Hauses baldigst in Erfüllung gehen möge, zum Wohle meines Heimatlandes und zur Ehre des Reichs!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Fürst v. Bülow, Reichskanzler: Meine Herren, auf die Anfrage des Herrn Vorredners will ich folgendes erklären.
Der Entwicklungsgang der elsaß-lothringischen Verfaffungsfrage im ersten Jahrzehnt der Zugehörigkeit Elsaß-Lothringens zum Reich wird gekennzeichnet durch die in verhältnismäßig rascher Folge erlassenen gesetzgeberischen Akte, nämlich das Gesetz vom 9.
Juni 1871 über die Vereinigung von Elsaß und Lothringen mit dem Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1908.
4 SÜ (Fürst v.« Slow.)
(L) Deutschen Reich, das Gesetz vom 25.
Juni 1873 über die Einführung der Verfassung des Deutschen Reichs in Elsaß-Lothringen, den Kaiserlichen Erlaß vom 29.
Oktober 1874 über die Einsetzung des Landesausschusses, ferner das Gesetz vom 2.
Mai 187
über die Landesgesetzgebung von Elsaß-Lothringen, und schließlich das Gesetz vom 4.
Juli 1879 über die Verfassung und Verwaltung Elsaß-Lothringens.
Während hiernach die Weiterbildung der Verfassung Elsaß-Lothringens in den siebziger Jahren ohne wesentliche Unterbrechung Fortgang genommen hat, ist seitdem eine Stockung eingetreten.
Ich bin der Meinung, daß die Entwicklung durch das Gesetz vom 4.
Juli 1879 keineswegs endgültig zum Abschluß gelangt ist, daß vielmehr nachdrücklich angestrebt werden muß, die staatsrechtliche Stellung Elsaß-Lothringens im Sinne einer Annäherung an bundesstaatliche Verfassung weiter auszugestalten.
(Bravo!)
Ich bin zu eingehenden Erörterungen hierüber mit den verbündeten Regierungen in Verbindung getreten und hoffe, daß diese Verhandlungen die erfüllbaren Wünsche der elsaß-lothringischen Bevölkerung ihrer Verwirklichung entgegenbringen werden.
Die staatsrechtlichen Schwierigkeiten, welche sich einer befriedigenden Lösung dieser Aufgabe entgegenstellen, sind bekannt und von mir wiederholt hervorgehoben worden.
Endgültige Entschließungen haben deshalb noch nicht gefaßt werden können, sodaß ich es mir versagen muß, heute auf die Einzelheiten der Frage näher einzugehen.
(Bravo!)
Präfideut: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, auf die außerordentlich schwierige Frage, die mein geehrter (L) Herr Vorredner soeben angeschnitten hat, heute näher einzugehen, muß ich mir versagen.
Wir freuen uns der eröffneten Aussicht, die wir der soeben vom Herrn Reichskanzler abgegebenen Erklärung entnehmen dürfen.
Wir werden ja selbst noch Gelegenheit haben, uns über die Anträge, die der Herr Vorredner berührt hat, und über die soeben gehörte Erklärung auszulasten anläßlich der Anträge, die an den Reichstag über die Ordnung der Verfassung von Elsaß-Lothringen gestellt worden sind.
Ich habe dabei nicht bloß die von dem Herrn Vorredner soeben bezeichneten Anträge im Auge, sondern ich möchte hervorheben, daß neben diesen Anträgen ein ähnlicher Antrag seitens des Herrn Abgeordneten Grägoire, mit Unterstützung insbesondere auch meiner Freunde, an den Reichstag gebracht worden ist, ein Antrag, der uns hoffentlich noch im Laufe dieser Session Gelegenheit geben wird, auch unsere Stellungnahme zu der hier vorliegenden sehr wichtigen Frage zu präzisieren, deren endgültige Lösung wir im Interesse Deutschlands und Elsaß-Lothringens wünschen müssen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe mich zum Wort gemeldet, um eine Resolution, die von mir in Verbindung mit meinen Freunden gestellt worden ist, näher zu begründen und dann auch noch die Stellung meiner Freunde zu einer Reihe der anderen Resoluttonen, über die Beschluß zu fassen uns obliegt, kundzugeben.
Ich darf mich zunächst zu der Resolution wenden, die den Namen meines Freundes Hieber und den meinigen trägt, auf Nr.
717 der Drucksachen.
Zu deren Begründung darf ich wohl Hinweisen auf die vielen Vorgänge vieler zurückliegender Jahre, in denen Bestrebungen und Anträge hervorgetreten sind, die auf eine Abänderung unseres Gesetzes über den Erwerb und den Verlust der Staatsangehörigkeit hinzielen.
Schon im Jahre 1870, als das Gesetz zustande gekommen ist, haben die Be- (cy sttmmungen über den Verlust wesentliche Anfechtungen erfahren.
Es war namentlich auch aus den Reihen unserer damaligen Parteifreunde heraus eine Bestimmung in zweiter Lesung jenes Gesetzentwurfs durchgesetzt worden, die eine wesentliche Verbesserung bedeutet hätte, die leider damals nicht hat aufrecht erhalten werden können.
Die Befürchtungen, die damals geäußert worden sind, sind im Laufe der Jahre wohl als vollständig gerechtfertigt erwiesen worden.
Was war denn eigentlich der Zweck, den wir mit diesem Gesetz verfolgen wollten
Wir wollten mit den Bestimmungen über den Verlust der deutschen Staatsangehörigkeit und ich wende mich hier in erster Linie zu dieser doch im wesentlichen eine Stärkung des Deutschen und seiner Stellung im Auslande schaffen, insbesondere auch die Erhaltung deutschen Volkstums in der Fremde.
Diesem Zweck dient die jetzige Bestimmung, die den Deutschen die deutsche Staatsangehörigkeit auch wider seinen Willen, ohne sein Zutun, nach Umlauf von 10 Jahren verlieren läßt, in keiner Weise.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Sie scheint im Gegenteil gerade darauf angelegt zu sein, Deutsche im Auslande so schnell als möglich loszuwerden.
Wir sind ganz der Meinung, die wir heute aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Liebcrmann v. Sonnenberg gehört haben.
Auch wir halten unsere deutsche Staatsangehörigkeit für ein so hohes Gut, daß für ihre Erhaltung alles getan werden muß.
Was ist denn heute der Erfolg der Bestimmung, die die Staatsangehörigkeit dem Deutschen nur aufrecht erhalten läßt, wenn er sich in die Matrikel eines Konsulats eintragen läßt
Ist es denn für jeden Deutschen draußen so leicht möglich, diese Voraussetzung zu erfüllen
Ist der Weg nicht unter Umständen zu weit
Sind die Kosten nicht zu groß
Und ist denn auch jedem Deutschen so (O) leicht bekannt, zu wessen Konsulat er zuständig ist, an wen er sich zu wenden hat
Wir schaffen mit dieser Bestimmung einen Zustand, in dem viele Deutsche geradezu abgestoßen werden.
Wir führen es dahin, daß manche Deutsche, die ihre Staatsangehörigkeit auf diese Weise verlieren, eine neue nicht erwerben, geradezu in einen Zustand der Rechtlosigkeit hineingeraten, der unter Umständen, wie ich wenigstens annehmen möchte, für unsere Diplomatie später schwierigere Lagen schafft, als sie die Notwendigkeit der Aufsicht und des Schutzes des Deutschen im Auslande herbeiführen kann.
Wir wollen, daß das Gesetz über die deutsche Staatsangehörigkeit solche Bestimmungen treffe, daß auch der Deutsche im Auslande sich immer seiner Zugehörigkeit zum Reiche bewußt bleiben, daß er draußen Verständnis für deutsches Fühlen und Empfinden verbreiten kann, daß er das Mißtrauen zerstreuen hilft, das so vielfach über deutsches Wesen verbreitet ist.
1 Ich will nicht untersuchen, ob manche deutsche Elemente hinreichenden Takt empfinden, um dieser Voraussetzung nachzukommen; aber wir wollen doch das eine wünschen, daß diejenigen Deutschen, die in diesem Streben mit uns einig gehen, des Schutzes ihres Vaterlandes überall teilhaftig werden können, daß sie draußen loyale Mehrer und Mitarbeiter an den geistigen, kulturellen und wirtschaftlichen Gütern des Landes werden, wo sie sich niederlassen wollen.
Wir wollen darüber nicht vergessen, daß der Deutsche, der des Schutzes seines Heimatlandes bedarf und diesen Schutz beansprucht, auch gewisser Pflichten gegen sein Mutterland nicht entbunden werden kann.
1 Gerade nach der Richtung hin scheinen gewisse Schwierigkeiten zu liegen, Schwierigketten, wie die Erfüllung dieser Verpflichtung sichergestellt werden kann.
Allein ich bin der Überzeugung, daß diese Schwierigkett überwunden werden kann, und all die 4258 Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1908.
(« eck (Heidelberg »(ä.)
Wünsche und Beschwerden, die nach der Richtung in den letzten Jahren hervorgetreten sind, sollten auf eine baldige Abhilfe hoffen dürfen.
Die Regierung hatte doch Zeit genug zu Erwägungen über alle diese Verhältnisse.
Ich darf zurückweisen auf die Jahre, in denen im Reichstage diesbezügliche Anträge gestellt worden sind.
Schon im Jahre 1894 hat der Abgeordnete Hasse einen Antrag in der Richtung gestellt; ich erinnere an die Petitionen, die im Jahre 1895 der Alldeutsche Verband eingereicht hat, ich erinnere ferner an den Initiativantrag des Abgeordneten Hasse und au die Resolutionen, die im Jahre 1900 beantragt worden sind; des weiteren erinnere ich an die Verhandlungen, die im Jahre 1901 hier stattgefunden haben.
Wir haben damals auf eine Anfrage, die bei einem andern Etat gestellt worden ist, die Zusicherung des Grafen Posadowsky bekommen, daß ein Gesetzentwurf ausgearbeitet sei, der noch einer näheren Prüfung unterstehe, daß er aber im wesentlichen allen den Wünschen Rechnung trage, die damals geäußert worden sind.
Im Jahre 1905 ist uns dann mitgeteilt worden, daß dieser Gesetzentwurf zur Verhandlung gestanden habe, daß wesentliche Verschiedenheiten in der Auffassung über denselben zwischen Preußen und dem Reiche hervorgetreten seien, und daß bei den Konsulaten noch Material für diesen Gesetzentwurf eingeholt werden solle.
Das hat die Folge gehabt, daß die Angelegenheit sich weiter verzögerte, obwohl auch im Jahre 1903 und 1905 wiederholte Anträge nach der Richtung hin gestellt worden sind.
In dieser Session habe ich auch einen Initiativantrag gestellt, den ich in Gestalt dieser Resolution heute wieder aufnehmen möchte.
Wir möchten doch dringend bitten, daß die Regierung etwas schleuniger Abhilfe hier zu bringen bestrebt sein möge.
Die Erklärung, die in der Petitionskommission bei Beratung einer Petition des Allgemeinen (s) Deutschen Schulvereins zur Erhaltung des Deutschtums im Auslande über denselben Gegenstand abgegeben worden ist, kann in dieser Beziehung nur eine gewisse Gewähr für den Fortgang der Verhandlung geben, aber keine rechte Befriedigung über deren Ausgang uns bringen.
Dort ist hingewiesen auf die großen Schwierigkeiten.
Ich will zugestehen, daß die Frage über die Erfüllung der Wehrpflicht in ausreichender Weise geprüft und auch einer Regelung entgegengeführt werden muß; aber ich kann immer nur wiederholen, daß alle diese Erwägungen doch schon eine recht lange Zeit gedauert haben, daß sie endlich Wohl einer Lösung entgegenzuführen gewesen wären.
Wenn wir daher in dem jetzigen Stadium bet dem Etat des Herrn Reichskanzlers mit der Resolution an den Reichstag wieder herangegangen sind, so geschieht es in der Vermutung, daß der Entwurf, der seinerzeit von dem Reichsamt des Innern ausgearbeitet wurde, wohl auch heute noch besteht, daß er aber der Überprüfung durch den Herrn Reichskanzler zurzeit unterliegt.
Es ist daher wohl erklärlich, wenn wir uns die Frage an den Herrn Reichskanzler gestalten, ob nicht in Bälde die Vorlage eines solchen Entwurfs an den Bundesrat oder den Reichstag zu gewärtigen steht, wenn wir um Auskunft bitten, in welchem Umfange die Durchsicht der alten Bestimmungen des in Frage stehenden Gesetzes gedacht ist, wenn wir auch um Auskunft bitten über die Richtung, in der die geplanten Abänderungen sich bewegen.
Spruchreif dürfte allmählich die Angelegenheit geworden sein; und daß sie auch dringlich genug ist, meine Herren, das dürfte hervorgehen aus den vielen Wünschen, die jahrelang hier vorgetragen sind.
Ich habe die Resolution gegenüber dem Initiativantrag nur in einer Hinsicht verändert: wir haben dort noch eine Bestimmung in Anregung gebracht, die eine Erschwerung der Naturalisation Nichtdeutscher in das Deutsche Reich uns bringen sollte; wir haben auf diesen Teil unseres Initiativantrags verzichtet, weil wir hoffen, (0) auf die beiden ersten Teile den Reichstag in seiner großen Mehrheit, wenn nicht einstimmig, zu vereinigen; wir haben verzichtet, um gerade durch Aufgabe jenes dritten Verlangens die Möglichkeit jeder Mißdeutung unseres Antrages zu nehmen.
Wir dürfen also wohl bitten, daß die Regierung und der Herr Reichskanzler in eine erneute Prüfung eintreten mögen und mit tunlichster Beschleunigung auch diese Erwägung zu Ende führen möchten.
Es ist mir wohl gestattet, wenige Worte auch zu einigen anderen Resolutionen zu bemerken, über die wir heute abstimmen müssen.
Meine Herren, da darf ich vielleicht in erster Linie zwei Resolutionen berühren, die die Frage des Beamtenrechts betreffen.
Wir haben uns darüber schon bei vergangenen Etats in ausgiebigster Weise unterhalten, und der Reichstag hat in seiner großen Mehrheit schon damals so bestimmte, klare Stellung genommen, so deutlich ausgesprochen, was er für seine Beamten wünscht und beansprucht, daß wohl kein Zweifel darüber besteht, daß auch meine Fraktion den beiden hier gestellten Anträgen ihre Zustimmung erteilen wird.
Wir haben damals schon ausgeführt ich erinnere an den Etat der Marine, an den Etat der Post —, daß wir wünschen müßten, daß die Regierung sich von einem gewissen Mißtrauen, das immer noch da und dort zu bestehen scheint, gegenüber den Vereinigungen der Beamten loslösen möge, daß sie bemüht bleiben möge mit diesen Beamten in Fühlung zu treten, sie zu hören, sich mit ihnen ins Benehmen zu setzen, und daß wir die bestimmte Erwartung hegen, daß aus einem solchen gegenseitigen Verhandeln und Beraten auch eine ersprießliche Arbeit für den ganzen Staat erwachsen wird, daß unter Umständen auch die Beamten manche Beschränkungen werden einsehen lernen, die sie sich gegenüber ihren Bestrebungen werden auflegen müssen, daß sie Verständnis finden auch für die Stellung der Regierung diesen (v) ihren Anträgen und Bestimmungen gegenüber, daß dadurch einer gewissen maßlosen Agitation, die vielleicht da oder dort hereinzubrechen drohen könnte, der Boden entzogen wird, und daß namentlich die alte Befürchtung zerstreut wird, daß das Drohen mit den Massen, die in diesen Vereinigungen sich zusammengeschlossen haben, ein für den Staat und sein Interesse und das Staatswohl gefährliches werde könnte.
Wir find der festen Überzeugung, daß in einem solchen gegenseitigen Benehmen auch die beste Förderung der Aufgaben stattfindet, die Regierung und Staat gegenüber ihren Beamten haben.
Und vor allen Dingen ist es ja eins das habe ich schon insbesondere bei der Beratung des Postetats hervorgehoben —: wenn in einer solchen Weise die Regierung ihren Beamtenvereinigungen entgegentritt, dann werden diese wohl auch ihre ganze Tätigkeit nach der Richtung hin entwickeln, die eine wesentliche, erhebliche soziale Hilfe für diese Beamten hier erstrebt, und wenn wir gerade die Beamtenvereinigungen in diesen ihren beiden Bestrebungen stützen wollen, dann, meine Herren, ist es um so notwendiger, daß wir diesen Beamtenvereinigungen auch das Recht erteilen, sich über das ganze Deutsche Reich zu erstrecken (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); dann ist es verkehrt, diese Beamtenvereinigungen einzwängen zu wollen auf einzelne kleinere Bezirke.
Ich möchte daher auch hier den Herrn Reichskanzler ersuchen, doch auf die Postverwaltung in der Richtung einzuwirken, daß sie auch ihren unteren Beamten den Zusammenschluß ihrer Vereinigungen über die Oberpostdirektionsbezirke hinaus durch das ganze Deutsche Reich ermöglicht.
Ich bin der festen Überzeugung, daß das nicht zu den Gefahren führen wird, die vielleicht da und dort noch befürchtet werden, sondern daß das nur dazu führen wird, daß die Erkenntnis und das betone ich Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1908.
4259 (Beck (Heidelbergs) M hier ausdrücklich —, die bisher in allen Beamtenvereinigungen vorhanden war, hoffentlich auch für alle Zeit festgehalten wird, daß allen Beamten die Festhaltung der Disziplin die erste und heilige Pflicht sein muß ich sage, daß diese Erkenntnis in keiner Weise getrübt und gestört wird.
(Sehr gut!
links und bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte darum dringend das Ersuchen an den Herrn Reichskanzler richten, daß die Postverwaltung jene hemmenden Bestimmungen aufhebe, die in der Richtung jetzt noch in der Dienstanweisung bestehen, und die in einem noch in Rechtskraft befindlichen Erlasse seinerzeit des Herrn Staatssekretärs v. Podbielski zu finden sind.
Ich bin überzeugt, daß mit einem solchen Gegenübertreten unserer Regierung gegenüber den Beamtenvereinigungen Beruhigung in die jetzt hochgehenden Wogen unserer Beamtenbewegung getragen wird zum Vorteil nur des Staates selbst.
Wir haben ja auch unsererseits uns niemals dagegen ausgesprochen, daß diese Beamten Beamtenausschüffe gründen.
Wir haben zwar manche Bedenken geäußert, ob diese Beamtenausschüsse wirksam werden können für die Zwecke, denen sie dienen sollen, ob sie nicht unter Umständen gerade das Gegenteil werden könnten, Werkzeuge in der Hand einer festen, kräftigen Regierung.
Prinzipielle Bedenken haben wir nicht dagegen.
Wir begrüßen die Gründung der Ausschüsse insbesondere für die Arbeiter, Handwerker, die in den Reichsbetrieben beschäftigt sind, und wir haben es so begrüßt, daß die neue Verordnung über die Verhältnisse der Telegraphenarbeiter die Bildung solcher Ausschüsse ermöglicht.
Wir möchten dringend wünschen, daß dem Vorgehen der Post die Marineverwaltung folgen möge.
Es sind aber außer diesen beiden Resolutionen noch eine Reihe von anderen, die immerhin wichtige Angelegen (L) heiten betreffen.
Daß wir den Anträgen zustimmen werden, die darauf abzielen, das Geheimnis unserer Reichstagswiihl zu sichern und zu gewährleisten, das ist nur ein Ausfluß der Stellung, die unsere Fraktion hier im Reichstage gegenüber dem Reichstagswahlrecht nun schon seit einer Reihe von Jahren eingehalten hat, und die auch ihren Ausdruck gefunden hat in einem Jnitiativgesetzentwurf, den wir seinerzeit im Reichstage eingereicht haben, und wir möchten gegenüber so manchen Feststellungen, wie sie die Wahlprüfungskommission in den vergangenen Jahren gemacht hat, dringend bitten, daß in der Richtung vorgegangen wird, wie es unser Antrag auf Nr.
589 besagt, daß die Urnen vom Reiche gestellt werden.
Denn nur darin finden wir die Garantie, daß sie auch so beschaffen sind, wie wir es wünschen müssen, damit das Wahlgeheimnis vollkommen gesichert wird.
Wir wollen aber nach wie vor uns vom Reichstage nicht weiter drängen lassen, nun einzugreifen in die den Einzelstaaten zustehenden Gebiete.
Wir wollen es nicht von Reichs wegen unternehmen, den Einzelstaaten Wahlrechte aufzuzwingen, die wir hier beschließen.
Diese Verhältnisse müssen aus den Verhältnissen des einzelnen Staates und ihrer Entwicklung heraus erfaßt werden und müssen in diesen Einzelstaaten gelöst werden; sie sind so verschieden, daß mit einem Zwange von hier aus nicht gedient ist.
Wir werden also gegen die von sozialdemokratischer Seite beantragte Resolution Nr.
593 stimmen.
Wir werden auch gegen die Resolution Nr.
794 stimmen, die verlangt, daß die Ausweisung von Ausländern nur zulässig sein soll, wenn sie durch richterliches Urteil ausgesprochen wird.
Unseren Gerichten würde damit eine Tätigkeit zugemutet, die völlig außerhalb ihres Arbeitsgebietes liegt.
Wir würden ihnen damit eine Befugnis erteilen, die wir heute unter allen Umständen noch als eine polizeiliche erachten müssen.
Ebenso find wir gegen die Resolution Nr.
799, die (6) unseres Erachtens auch allzu sehr in einzelstaatliche Verhältnisse eingreift.
Ich habe unsere Stellung noch zu präzisieren zu der zuletzt gestellten Resolution Dr. Heckscher und Genossen auf Nr.
801.
Aus den Erwägungen heraus, die uns zu der Annahme der beiden Resolutionen seitens des Zentrums und seitens der Wirtschaftlichen Vereinigung in bezug auf das Beamtenrecht bringen, sind wir auch für die Anträge, die sich in dieser Resolutton finden.
Wir möchten nur hoffen, daß die Resolution seitens der Regierung das entsprechende Entgegenkommen finden möge.
Wir sind der festen Überzeugung, daß damit dem Wohle unseres Staates am besten gedient sein wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter.
Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, in eine ausführliche Kritik der Auslassungen einzutreten, die wir von seiten des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Staatssekretärs für das Auswärtige Amt gehört haben.
Ich erkläre, daß ich in der Hauptsache von diesen Ausführungen befriedigt bin, und daß ich insbesondere das begrüße, was die beiden Herren in bezug auf die Haltung Deutschlands gegenüber Marokko, dem Balkan und unsere Stellung gegenüber Persien ausgeführt haben.
Der Herr Reichskanzler ist im Laufe seiner Ausführungen auf den Brief des Kaisers an den Lord Tweedmouth zu sprechen gekommen.
Er äußerte, daß er lebhaft bedaure, diesen Brief hier nicht vorwagen zu können; der Brief könne von jedem von uns unterschrieben werden.
Wenn das richtig ist und ich bezweifle es nicht im geringsten —, dann wundere ich mich im höchsten Grade, warum der Briefschreiber selbst keine Veranlassung (v) genommen hat, sobald die Angriffe auf jenen Brief von einem Teile der englischen Presse dazu benutzt wurden, gegen Deutschland Stimmung zu machen, dessen Veröffentlichung zu veranlassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist keine Abschrift in den Händen des Briefschreibers, dann war es jedenfalls vollkommen ausreichend, wenn er den Empfänger des Briefes aufforderte, seinen Brief ohne weiteres der Öffentlichkeit zu übergeben.
Was aber in jenen Tagen besonders auffallend war, war, daß, während die gesamte deutsche Presse bald in dem einen, bald in dem anderen Sinne die in England an den Kaiserbrief sich anknüpfenden Erörterungen besprach, die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', das offiziöse Organ der Regierung, eine Reihe von Tagen hingehen ließ, ohne überhaupt eine Äußerung zu machen.
(Sehr richtig!)
Das hat in weiten Kreisen den Glauben erweckt, daß die deuunziatorischen Angriffe der „Times ''mehr oder minder eine Berechtigung hätten.
Ich habe überhaupt den Eindruck, daß von seiten der Leiter sowohl der auswärtigen wie der inneren Politik nur gar zu selten die Gelegenheit ergriffen wird, falsche Auffassung über Schritte oder Handlungen, die die leitenden Männer begangen haben sollen, richtigzustellen und dadurch lange Erörterungen, die an solche falschen Nachrichten geknüpft werden, von vornherein unmöglich zu machen.
Es läge doch im Interesse der regierenden Männer selbst, daß, sobald sie entdecken, daß nach irgend einer Richtung ihren Absichten falsche Unterstellungen gemacht werden, sie Richtigstellungen veranlaßten.
Das läge aber auch ganz besonders im Interesse des Volkes.
Ich will hinzufügen, daß die gestern von mir erwähnte Mitteilung, daß die „Daily Mail ''den Brief des Kaisers veröffentlicht habe 4260 Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1908.
(Bebel.)
M unrichtig ist, es handelt sich wahrscheinlich um eine Mystifikation.
Der Herr Reichskanzler hat weiter lebhafte Beschwerden geführt über die Haltung eines Teiles der Presse zwischen Deutschland und England.
Er wird mir zugeben müssen, daß diese Verhetzung nicht bloß einen Teil der englischen, sondern auch einen Teil der deutschen Presse betrifft, und da ist es insbesondere die Flotteninteressentenpresse, die fortgesetzt gegen England scharf macht und nachzuweisen sucht, daß wir eines Tages mit England in Krieg kommen müßten, und daß deshalb unsere Flotte in höherem Maße als bisher ausgebaut werden müsse.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere auch daran, daß bei diesen Erörterungen, sei es durch Zeitungsartikel oder in Revuen oder Broschüren, die anläßlich der neuen Flottenvorlage veröffentlicht worden sind, stets der Hinweis auf England sich findet, warum die Flotte vergrößert werden müßte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn also dergleichen bei uns vorkommt, wird man sich nicht wundern, daß man jenseits des Kanals diese Auffassung zu teilen anfängt, und, da ein Teil der englischen Presse lebhaftes Interesse daran hat, eine Verhetzung zwischen Deutschland und England herbeizuführen, solche Artikel in entsprechender Weise ausgenutzt werden.
Dabei möchte ich doch einer Ansicht Ausdruck geben, die ich schon lange hege, und von der ich verwundert bin, daß sie nicht auch bei uns in den regierenden Kreisen zum Durchbruch gekommen ist.
Wir haben es in den letzten Jahren erlebt, wie die sehr scharfen Interessengegensätze, die zwischen Frankreich und England bestanden, durch Verträge zwischen beiden Staaten ausgeglichen worden sind, zu unserer allgemeinen Überraschung, und ebenso, daß die noch schärferen Gegensätze als zwischen Frank (L) reich und England, die zwischen England und Rußland noch vor kurzem vorhanden waren, ebenfalls auf Vertragswegen ausgeglichen worden sind.
Wenn diese Gegensätze, die weit schärfer waren, als sie zwischen England und Deutschland bestehen können, überbrückt worden sind, so muß es im höchsten Grade verwunderlich erscheinen, daß keine Verständigung zwischen Deutschland und England möglich sein soll.
Ich kann mir das nicht anders erklären, als daß zwischen den Leitern beider Staaten Stimmungen existieren, die die Abschlteßung eines solchen Vertrages unmöglich machen.
(Zuruf rechts: Worüber )
Das weiß ich nicht.
(Heiterkeit rechts.)
Wir haben dann heute aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts gehört, daß Verhandlungen in bezug auf ein Nordsee- und Ostseeabkommen gepflogen werden.
Er hat konstatiert, daß es sich in diesen Verhandlungen um die Aufrechterhaltung des Status quo handle.
Ich begrüße das mit lebhafter Genugtuung; denn, meine Herren, wenn es gelingt, die vier Großstaaten und die fünf Kleinstaaten, die an einem solchen Abkommen interessiert sind, zu einigen daraufhin, daß der Status guo in der Nord- und in der Ostsee aufrechterhalten wird, so ist das insofern etwas sehr Erfreuliches für uns, weil damit auch ein wesentlicher Grund für weitere Flottenund für weitere Militärrüstungen wegfällt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gelingt es, durch diese Verhandlungen unter den angrenzenden Meeresstaaten solche Verträge zustande zu bringen, so sehe ich nicht ein, warum Ähnliches nicht auch möglich sein soll in bezug auf die Grenzverhältnisse auf dem Lande.
Gelänge es, in weiterer Konsequenz eines solchen Vorgehens auch zwischen den Landmächten ähnliche Verträge zustande zu bringen, daun wären wir wohl ziemlich nahe bei dem Zustande des ewigen Friedens an- (v) gelangt (Heiterkeit); denn dann wäre kein Grund und vor allem keine Möglichkeit mehr vorhanden, daß die Staaten auf einander losschlagen könnten und Eroberungen zu machen hätten.
Dann entstände höchstens noch die Frage, wie es mit den Kolonien und den sonst noch auf dieser kleinen Welt zu verteilenden Ländereien gehalten werden sollte.
Das wären aber keine Fragen mehr, wegen deren man sich den Kopf zu zerbrechen oder gar einzuschlagen brauchte.
Der Herr Staatssekretär v. Schoen hat richtig darauf aufmerksam gemacht, daß mir gestern ein Lapsus passierte, indem ich von dem Ministerpräsidenten von Schweden statt von dem von Dänemark sprach.
Es war in der Tat der Ministerpräsident von Dänemark, der die von mir wiedergegebene Äußerung gemacht haben soll, deren Richtigkeit heute der Herr Staatssekretär bestreitet.
Wenn nun der Herr Staatssekretär in Aussicht gestellt hat, daß dem Reichstag in Bälde ein Weißbuch zugehen soll, in dem insbesondere der Notenwechsel in bezug auf die Marokkofrage veröffentlicht sein solle, so möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, dieses Weißbuch etwas vollständiger zu machen, als jenes war, das von seiten seines Herrn Vorgängers veröffentlicht worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben damals erlebt, daß der Vorgänger des Herrn Staatssekretärs uns ein Weißbuch über Marokko zustellte, das wirklich ein Weißbuch war, in dem nichts stand, während das Gelbbuch, das die französische Regierung ihrer Kammer vorlegte, ungefähr fünfmal so viel enthiell als das unserige.
Das ist entschieden eine Zurücksetzung des Deutschen Reichstags.
(Sehr richtig!)
Ich möchte heute schon sehr dringend bitten, daß künftig nach dieser Richtung hin den Wünschen, den Interessen und (v) der Würde des Reichtags mehr Rechnung getragen würde, als es in jenem Falle geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme nunmehr, meine Herren, zu jenen Punkten, die ich im Namen meiner Fraktion zu vertreten habe.
Das ist in erster Linie die Resolution Nr.
794: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, nach dem Ausweisungen von Ausländern aus einem deutschen Bundesstaate nur auf Gmnd eines richterlichen Urteils zulässig sind, das auf Grund reichsgesetzlicher Vorschriften über die Zulässigkeit von Ausweisungen ergangen ist.
Die Redner von zwei Fraktionen haben bereits erklärt, daß sie dieser Resolution nicht zustimmen würden.
Es war in erster Linie der Vertreter der konservativen Partei, über dessen Stellungnahme wir uns in keiner Weise wundern.
Es war in zweiter Linie mein Vorredner, der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg), der im Namen der nationalliberalen Partei deren ablehnende Stellung begründete.
Ich werde nachzuweisen haben, warum wir diesen Antrag gestellt haben, möchte aber schon jetzt dem Herrn Abgeordneten Beck gegenüber bemerken, daß der Antrag Nr.
794, den wir stellen, nichts weiter ist als eine Folgeleistuug eines einstimmig gefaßten Beschlusses, den die deutsche Kriminalistenvereinigung tm September 1906 angenommen hat (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und zwar einstimmig angenommen hat!
Vielleicht haben sich die Herren nicht vergegenwärtigt, daß eine so hoch angesehene Vereinigung von Männern, die in dieser Frage als besonders kompetent angesehen werden muß, sich für ein solches Gesetz ausgesprochen hat, wonach künftig Ausweisungen nur auf Grund einer richterlichen Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag de« 24.
März 1908.
4261 (Bebel.)
(ä.)
Entscheidung stattfinden sollen.
Meine Herren, bei dem Zustand, der heute besteht, wonach der letzte Polizeiwachtmeister es in der Hand hat, willkürlich und nur nach den Motiven und Gründen, die er seinen Vorgesetzten in die Ohren plauscht, die Ausweisung und damit das Unglück von Menschen herbeizuführen, sollte jedermann der auf dem Standpunkt steht, daß der Staat alle seine Handlungen nur vom Standpunkt des Rechts ausführen soll, dafür eintreten, daß einer solchen Resolution Folge gegeben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben allerdings in dieser Ausweisfrage schon mancherlei eigentümliche Auffassungen und Anschauungen gehört.
Vor einigen Jahren war die große Mehrheit des Reichstags noch einig in der Frage über die Maßregeln, die getroffen werden müßten.
Ob das unter der Ara der Blockpolitik noch der Fall sein wird, bezweifeln wir.
Es kann uns aber selbstverständlich nicht abhalten, den Standpunkt, den wir für den einzig richtigen hallen, hier immer wieder aufs neue zu vertreten.
Ich mache darauf aufmerksam, daß am 16.
Januar 1905 der Reichstag eine Resolution annahm, welche forderte, daß die Auslieferungsverträge der Etnzelstaaten und hierbei waren vorzugsweise die AuslieferungsVerträge zwischen Preußen und Rußland und Bayern und Rußland in Betracht gekommen gekündigt und durch solche des Reichs ersetzt würden.
Wie so oft, wenn der Reichstag Resolutionen gefaßt hat, daß dieselben in den berühmten großen Papierkorb des Bundesrats wandern und dort verschwinden, so ist es auch mit dieser Resolution gegangen.
Meine Herren, ich möchte hierbei darauf aufmerksam machen, daß der bayerisch-russische bezw.
der preußisch-russische Vertrag, die heute in Geltung sind, 188384 dem Reichstag zur Genehmigung vorgelegt und mit sehr großer Majorität abgelehnt v) wurden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem Fürst Bismarck beim Reichstag nicht zu seinem Ziele gelangen konnte, der russischen Regierung nach Möglichkeit willfährig zu sein in bezug auf die Verüber politischer Verbrechen und Vergehen, wandte er sich an das famose preußische Dreiklassenparlament, das den Vertrag genehmigte.
Ferner gelang es auch der russischen Regierung, sich mit Bayern zu verständigen, und so wurde derselbe Vertrag, den der Reichstag als reaktionär, als unerhört, als eine Zumutung, die niemals eine Volksvertretung annehmen könne, zurückgewiesen, in Preußen und Bayern angenommen.
Die Dienste, die auf Grund dieses Vertrags namentlich die preußischen Behörden Rußland gegenüber leisteten, haben wiederholt im Reichstag lange Erörterungen hervorgerufen.
Wir haben zuletzt am 3.
Mai 1906 hier im Hause eine Verhandlung über die Ausweisungen und namentlich über die Bedeutung des Art.
4 der Reichsverfassung gehabt, der dem Reiche das Fremdenrecht überweist.
Bei jener Gelegenheit äußerte Herr Graf v. Posadowski: die Bestimmung über die Fremdenpolizei in der Reichsverfassung habe zunächst nur einen provisorischen Charakter, solange sie nicht durch ein spezielles Reichsgesetz ausgeführt worden sei; solange das nicht geschehen, handelten die Etnzelstaaten selbständig, und dürfte der Reichstag in die Handhabung der Fremdenpoltzei nicht eingreifen.
Es ist interessant, daß kurze Zeit, nachdem diese Erörterung hier im Reichstag stattgefunden, und Herr Graf Posadowski diese Erklärung namens der verbündeten Regierungen abgegeben hatte, der berühmte Staatsrechtslehrer Laband in der „Deutschen Juristenzeitung ''die Ansicht vertrat, daß diese Auffassung des Vertreters des Reichskanzlers eine durchaus irrige sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
12.
LegW.
-P. I.
Session.
1 S071S08.
Er wies in jenem Artikel nach, in welch außerordentliche (o) 'Verlegenheit und Gefahr das Deutsche Reich gebracht werden könnte, wenn einzelne Bundesregierungen gestützt auf den gegenwärtigen reichsgesetzlosen Zustand zu Maffenausweisungen schritten und damit eine Provokation eines fremden Staats herbeiführten.
Er führte speziell an: wenn es z.
B. eines Tags der Hamburgischen Regierung beikommen sollte, die sämtlichen Engländer in Hamburg auszuweisen, so wäre es zweifellos, daß am nächsten Tage die Elbe mit englischen Kriegsschiffen besät wäre, und wir vor einem großen Konflikte stünden, der zwischen Deutschland und England, und nicht zwischen England und Hamburg ausgefochten werden müßte, eine Deduktion, die zweifellos niemand als unrichtig anfechten kann.
Auch der Reichstag war in früheren Perioden seiner Tätigkeit der Meinung, daß er auf diesem Gebiete sehr ernst und entschieden mitzuwirken habe.
Ich erinnere an die Maffenausweisungen der russischen und österreichischen Polen, die 1886 unter dem Fürsten Bismarck stattfanden, die damals ungeheures Aufsehen machten und zu einer lebhaften Erörterung im Reichstage und endlich auch zur Annahme eines Antrags Windthorst führten, der folgendermaßen lautete: Der Reichstag wolle beschließen, die Überzeugung auszusprechen, daß die von der Königlich preußischen Regierung verfügte Ausweisung russischer und österreichischer Untertanen bei ihrem Umfang und nach ihrer Art nicht berechtigt erscheinen und mit den Interessen der Retchsangehörigen nicht vereinbar sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen also, daß damals bereits der Reichstag sein Recht in energischer Weise wahrgenommen hat, und daß er schon damals der Meinung war, daß er in bezug auf die Ausweisungsfrage sehr wohl mitzureden habe, und daß das nicht eine partikularistische, bundesstaatliche, sondern (v) eine Reichsangelegenheit sei.
Nun erfolgen ja bekanntermaßen die Ausweisungen unter dem Vorgeben, der Betreffende, der ausgewiesen wird, habe sich lästig gemacht.
Aber was der Begriff Lästigmachen eigentlich bedeutet, was man darunter versteht, darüber ist man sich bis heute noch nicht klar geworden.
Jedenfalls ist es ein so dehnbarer Begriff, daß jeder Polizeibeamte, der aus irgend einem Grunde einen Ausländer gerne außer Lande bringen möchte, die Möglichkeit besitzt, seinen Vorgesetzten nachzuweisen, daß der betreffende Ausländer Handlungen begangen habe, durch die er sich lästig gemacht und die alsdann dazu führen, ihn aus dem Reichsgebiet hinauszubringen.
Daß aber auf der anderen Seite diese Ausweisungsmethode sehr üble Wirkungen gegen die betreffenden Personen selbst sehr häufig im Gefolge haben, beweist deutlich eine Verordnung, die Herr v. Bethmann Hollweg, als er noch Minister des Innern in Preußen war, im Juli 1906 an die untergeordneten Polizeiorgane veröffentlichte.
In dieser Verordnung heißt es: Bei der Ausweisung von Ausländern ist es häufiger vorgekommen, daß diese Wochen-, ja monatelang in Polizeihaft festgehalten worden sind, weil die Übernahmeerklärung ihres Heimatsstaates nicht früher einging.
Es soll deshalb von jetzt an die Ausweisung im Wege des Transports nur dann stattfinden, wenn angenommen werden muß, daß der Auszuweisende der Ausweisung ohne Anwendung körperlichen Zwanges nicht Folge leisten wird.
Hast soll nur angewandt werden, wenn sie zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit, Ruhe und Ordnung für notwendig erachtet werden muß.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
S83 4262 Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1908.
(Bebel.)
M Meine Herren, Sie werden mir zugeben: es muß weit in Preußen gekommen sein, wenn der Minister des Innern von damals, Herr v. Bethmann Hollweg, sich veranlaßt gesehen hat, eine derartige Verordnung an seine untergeordneten Organe zu richten, worin er selber zugesteht, daß nicht nur Wochen-, sondern monatelang Personen in Haft behalten worden sind, die wegen irgend einer Kleinigkeit ausgewiesen wurden, und weil man mit der betreffenden Behörde des fremden Staats erst lange Unterhandlungen führen mußte und führt, bis diese sich veranlaßt sieht, in betreff eines ihr Zugewiesenen entsprechend zu handeln.
Es ist offenbar das zeigt dieser Erlaß ebenfalls —, daß in vielen Fällen es sich um Ausweisungen handelt, die nicht etwa von den betreffenden auswärtigen Regierungen, sondern von der preußischen Polizei aus eigenem Antrieb veranlaßt worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelte sich also nicht, wie man etwa denken könnte, um Persönlichkeiten, die z.
B. in Rußland Attentate begangen oder zu begehen versucht hatten oder dergl.
mehr; nein: die preußische Polizei kommt aus irgend einem Grunde auf den Gedanken, einen Russen, dessen Nase ihr nicht gefällt, oder der etwas getan hat, was ihr nicht paßt, der z.
B. mit einigen Freunden eine Zusammenkunft gehabt hat, wobei sie politische Themata erörterten, der russischen Polizei auszuliefern.
Wir haben in früheren Jahren Fälle konstatieren können, wonach die russischen Behörden wiederholt höchst verwundert waren, daß ihnen russische Staatsangehörige durch die preußische Polizei als staatsgefährltch bezeichnet wurden, die sie selbst als solche nicht ansah.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie weit aber die Polizei geht, um Ausländern, die politisch unangenehm sind, im Jnlande das Leben sauer zu machen, davon hat meine Partei im Herbst vorvorigen (8) Jahres ein besonderes Beispiel erlebt.
Wir hatten bekanntermaßen die Gründung einer Parteischule geplant; an dieser Parteischule sollten zwei Ausländer, ein Dr. weä.
Hilfferding aus Wien und ein Professor vr.
Pannekoeg, Professor an der Sternwarte der Universität Leiden, dozieren, und zwar hatten die betreffenden die Themata: Nationalökonomie, Soziologie, materialistische Geschichtsauffassung usw-, also durchaus abstrakte, wissenschaftliche Themata zu behandeln.
Sobald bekannt wurde, daß diese beiden Männer an der Parteischule der Sozialdemokratie angestellt wurden, wurde ihnen von der hiesigen Polizei mitgeteilt, daß sie, wenn sie sich unterstünden, dort Vorträge zu halten, sofort ausgewiesen werden würden.
(Lebhafte Zurufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat ja die preußische Verfassung einen sehr schönen Artikel, der lautet: Die Wissenschaft und ihre Lehre ist frei.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Daß dieser Artikel nur eine Phrase ist, wissen wir; dieser Artikel hat sich schon als solcher entpuppt seinerzeit gegen meinen Parteigenoffen vr.
Arons, der als Physiker ich betone als Physiker!
an der hiesigen Universität lehren wollte, dem dieses aber verboten wurde, weil er Sozialdemokrat ist.
Daß die Freiheit der Wissenschaft im Kulturstaat Preußen nur auf dem Papier besteht, daß sie nur so weit besteht, wie der jeweilige Kultusminister dies für angemessen hält, wissen wir alle; denn die Behauptung, daß der preußische Staat ein wirklicher Kulturstaat sei, ist eine der größten Lügen, die jemals ausgesprochen worden sind.
(Lebhaftes sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Meine Herren, nun haben die betreffenden zwei Personen, denen unter so eigentümlichen Umständen die Ausweisung angedroht war, Beschwerde bei ihren Regie- (o) rungen erhoben.
Sie waren der Meinung, daß auf Grund des 8 24 des Handelsvertrags Deutschlands mit den Niederlanden und des Artikels 19 des Handelsvertrags Deutschlands mit Österreich-Ungarn sie das volle Recht hätten, hier durch ihre Tätigkeit als Lehrer ihre Existenz suchen zu dürfen.
Und das war nicht bloß ihre Auffassung, sondern ich habe zu konstatieren, das ist auch die Auffassung ihrer Regierungen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die auf die Beschwerde ihrer beiderseitigen Staatsangehörigen eingingen und hier beim Auswärtigen Amt Beschwerde erhoben haben.
Das zeigt deutlich, daß man im Auslande seine eigenen Gedanken hat über die Ausweisungsmethode, die Preußen-Deutschland befolgt; denn bei allen diesen Vorgängen das will ich noch konstatieren handelt es sich ja immer nur um Borkommnisse in Preußen, ein Beweis, daß Preußen die Inkarnation aller Reaktion in Deutschland ist (bravo!
bei den Sozialdemokraten Lachen rechts), daß Preußen das Unglück Deutschlands ist.
(Lebhaftes Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Ohne Preußen wäre Deutschland in der Tat wohl der vorgeschrittenste Staat der Welt.
(Lebhaftes Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe.)
Meine Herren, es ist nun weiter merkwürdig, daß in dem Ministerialerlaß vom 31.
Dezember 1907 es heißt: betreffend die Zulassung ausländischer Arbeiter zur Arbeit in der Landwirtschaft und in gewerblichen Betrieben in Deutschland.
Seit wann hat denn die oberste Verwaltungsbehörde eines einzelnen Staates das Recht, Verfügungen für ganz Deutschland zu erlassen
(Hört!
hört!
und Zuruf bei den Sozialdemokraten: Schon lange!)
1 (v) Schon lange
Das ist mir neu, jedenfalls ist das in den bestehenden gesetzlichen Verhältnissen nicht begründet.
-Die Tatsache besteht aber, wie ich an Beispielen nachweisen werde, wobei vorgeschrieben wird, daß, nicht wie früher die Ausweisung durch einen Staat nur auf die eigenen Landesgrenzen sich beschränkt, sondern sich auf ganz Deutschland erstreckt.
Laband hält an der Auffassung fest, wie ich aus dem vorhin zitierten Artikel nachweise »könnte, daß der einzelne Staat nur innerhalb seiner Landesgrenzen die Ausweisung verfügen kann.
Nach der oben zitterten Verordnung vom 31.
Dezember 1907 soll aber der Einzelstaat das Ausweisungsrecht für ganz Deutschland in Anspruch nehmen können.
Daß das auch in der Praxis gehandhabt wird, dafür will ich Ihnen einen offiziellen Beweis liefern.
Ich habe hier vor mir ein Ausweisungsdekret des Landrats des Kreises der Grafschaft Schaumburg, datiert Rintelen, den 2.
Januar 1908.
Der ausgewiesene russische Staatsangehörige war bis zu jenem Datum 19 Jahre in Deutschland beschäftigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt geht ihm plötzlich wie ein Blitz aus heiterem Himmel folgende Verfügung zu: Der russische Staatsangehörige Glasmacher Karl Buikts, am 21.
Oktober 1874 zu Okntsz in Rußland geboren, zurzeit in Rintelen wohnhaft und daselbst als Glasmacher tätig, wird, weil er sich durch sein Verhalten als lästiger Ausländer betätigt hat, hiermit aus dem Gebiete des Deutschen Reichs ausgewiesen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ausweisung erfolgt im Wege des Transports über Hannovor—Berlin nach der Reichsgrenze Thorn und zwar am 15. d. M- mit Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1908.
4263 (Vebel.)
M dem um 2 Uhr Nachmittags in der Richtung Hannover abgehenden Zuge.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier handelt es sich also nicht nur um eine Ausweisung, sondern um eine Auslieferung für nichts und wieder nichts.
(Hört!
hört!)
Was hat der Mann getan
Nichts.
Es ist ein schamloses Verhalten von seiten preußischer Behörden, es ist ein skandalöser Vorgang.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf links.)
Warum
Sie hören ja, weil er sich lästig gemacht haben soll.
Wodurch, wird nicht gesagt.
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter Bebel, Sie haben das Verhallen einer Bundesregierung ein schamloses Verhalten genannt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wegen dieser Äußerung rufe ich Sie zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.)
Vebel, Abgeordneter: Es ist doch ein starkes Stück, daß ein Arbeiter, der V Jahre in Deutschland lebte, nie ein Vergehen begangen hat, nicht eine einzige Strafe auferlegt bekommen hat, gegen den nichts, absolut nichts vorliegt als das Mißtrauen und Übelwollen der Polizeibehörde, Plötzlich nicht nur ausgewiesen, sondern ausgeliefert werden soll.
Das ist ein Verfahren, das die schärfste Mißbilligung Hervorrufen muß!
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Ich meine.
Sie sollten, statt ein derartiges Verfahren zu billigen, alles aufbieten, daß die Ehre Deutschlands in diesem Punkte gerettet wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie reden so viel von der Ehre Deutschlands, aber dort, (L) wo die Ehre Deutschlands wirklich in Frage kommt, lassen Sie dieselbe mit Füßen treten.
(Sehr richtig!
und Zuruf bei den Sozialdemokraten: Es sind nur Arbeiter!)
Ein solches Verhalten ist selbstverständlich bei den Nationalliberalen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wenn es Bourgeois wären, wäre es etwas anderes!)
Selbstverständlich hat ein solches Vorgehen Preußens gegen Ausländer in den betreffenden Staaten den allerunangenehmsten Eindruck gemacht.
Es wird nicht lange dauern, so wird selbst die dritte Duma einmal diese Frage der Handhabung der Ausweisungen in Preußen zum Gegenstand ihrer Erörterungen machen.
(Zuruf links.)
Natürlich in der russischen Duma, oder denken Sie etwa an die preußische Duma
(Große Heiterkeit.)
In der österreichisch-ungarischen Delegation ist diese Ausweisungsangelegenheit bereits zur Sprache gebracht worden, dort ist nicht allein die Polenpolitik Preußens in der schärfsten Weise Gegenstand von Angriffen und Interpellationen an den Minister des Auswärtigen gewesen, sondern es sind auch die hier schon im Reichstag gekennzeichneten Vorgänge und insbesondere der Erlaß des preußischen Ministers des Innern, der eventuell Mafsenausweisungen von Arbeitern vorsteht und andererseits die Verpflichtung zu Legitimationen anordnet, Gegenstand der Verhandlungen gewesen.
Diese letztere Verordnung hat in der österreichischen Delegation, und zwar am 16.
Februar d. I. eine sehr scharfe Erörterung gefunden.
Es waren insbesondere meine Parteigenossen, die dieselbe dort zur Sprache brachten, und die indem sie dabei das Bündnis zwischen Österreich und Deutschland in entschiedenster Weise anerkannten ihre schärfste Opposition richteten gegen das cy durchaus unfreundliche, arbeiterfeindliche Benehmen, das die preußisch-deutsche Regierung sich gegen die österreichischungarischen Arbeiter erlaubte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist auch charakteristisch, daß auf dem sogenannten deutsch-nationalen Arbeiterkongreß, der im vorigen Herbst hier in Berlin tagte, mittgeteilt wurde, daß die preußische Regierung einen italienischen Sekretär der christlichen Gewerkschaften ausgewiesen habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Frage wird uns bei dem Z 7 des Vereinsgesetzes noch beschäftigen.
Selbstverständlich sind, bei der Massenzufuhr ausländischer Arbeiter insbesondere in die Jndustriebezirke Rheinland-Westfalens, sowohl unsere Parteigenossen, wie auch die Christlich-Sozialen, ja wie alle deutschen Arbeiter, die Gewerkschaften begründeten, im höchsten Grade daran interessiert, diese fremden Arbeiter in ihren Gewerkschaften zu organisieren; und da die deutschen Gewerkschaftler die Sprache dieser Arbeiter nicht verstehen, engagieren sie aus jenen Nationen führende Elemente, die sie als Arbeitersekretäre anstellen, um die gleichen Funktionen zu erfüllen, die die deutschen Arbeitersekretäre ihren Gewerkschaftsleuten gegenüber zu erfüllen haben.
Nun erlebten wir schon vor ein paar Jahren, daß der italienische Sekretär der steten Gewerkschaften zuerst aus einem Staat, dann aus allen Staaten Deutschlands ausgewiesen wurde, sodaß er heute überhaupt nicht mehr in Deutschland leben kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und jetzt erlebten wir zum zweiten Male —, daß es sich nicht mehr bloß um Arbeitervertreter handelt, die etwa im Gerüche sozialdemostatischer Gesinnung stehen, sondern daß man auch bereits die Vertreter der christlichen Arbeiter am Schopf nimmt und sie außer Landes jagt, damit unsere deutschen Arbeiter mit den stemdsprachigen Arbeitern jedes Mittel der Verbindung verlieren!
1 (v) (Hört!
hört!
links.)
(Zu den Freisinnigen gewendet:) Es ist eine famose Politik, die Sie mit Ihrem H 7 im Vereinsgesetz zu treiben gedenken; doch darüber werden wir.
uns noch zu gelegener Stunde unterhalten!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemostaten.)
Insbesondere glaubt aber die preußische Polizei bei solchen Ausweisungen die Interessen des Agrariertums besonders in Betracht ziehen zu müssen.
Dafür möchte ich Ihnen folgendes Beispiel anführen.
Es wird dem Vergolder Nenkoviak, einem russischen Polen, der hier in Berlin in der Goldleisten- und Rahmenfabrik von A. Werkmeister arbeitete und in dem Vorort BoxhagenRummelsburg Wohnung genommen hatte, eines Tages gesagt: „Sie werden ausgewiesen; in einem gewerblichen Betriebe dürfen Sie als Ausländer nicht beschäftigt werden!
Aber wenn Sie nachweisen, daß Sie in einem landwirtschaftlichen Betriebe tätig sind, dann ist es etwas anderes!
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemostaten.)
Meine Herren, das heißt doch behördlicherseits agrarische Politik in einer Weise treiben, wie sie bisher wirklich unerhört war!
Und hier ist es wieder der Musterstaat Preußen, der vorangeht!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemostaten.)
In welcher Weise sonst noch mit Ausländern umgegangen wird, dafür weitere Beispiele.
Im vorigen Frühjahr war bekanntlich hier plötzlich eine Razzia auf die russischen Lesehallen, in denen die russischen Studierenden verkehrten, gemacht worden; eine große Zahl der Studierenden ist darauf ohne weiteres ausgewiesen worden, obgleich man ihnen nichts Ungesetzliches nachweisen konnte.
Der russische Staat läßt sich alle solche Liebesdienste als selbstverständlich gefallen.
Der Herr 583 »4264 Reichstag.
130.
Sitzung.
(Bebel.)
1 ''(L) Abgeordnete Bassermann hat vor zwei Tagen darauf hingewiesen, welches Entgegenkommen Deutschland Rußland während des russisch-japanischen Krieges bewiesen und wie wenig Anerkennung Deutschland dafür gefunden habe.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Meine Herren, wenn einer in diesem Saale ein infernalischer Feind des offiziellen Rußland ist, dann bin ich 's; aber auf der anderen Seite imponiert mir die russische Regierung: sie läßt sich alle diese Liebestaten gefallen, sie nimmt alle Liebenswürdigkeiten, die man ihr von der deutschen Regierung so reichlich erweist, entgegen, sie sagt nicht einmal „danke '', aber es fällt ihr auch gar nicht ein, deshalb nur um eines Haares Breite ihre Politik gegen Deutschland zu ändern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die bleibt nach wie vor deutschfeindlich.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das muß hier einmal nachdrücklich ausgesprochen werden.
Diese Politik wird uns in Zukunft noch schwere Kosten verursachen.
Rußland läßt sich als selbstverständlich alle diese Dinge gefallen.
Und wieweit diese Dinge gehen, und wieweit das Entgegenkommen Deutschlands geht, will ich an folgendem Beispiel wieder einmal beweisen.
Am 21.
Januar d. I. stand ein Redakteur des „Vorwärts ''als Angeklagter hier vor einer Strafkammer des Landgerichts wegen Beleidigung der Königshütter Polizei.
Er hatte im „Vorwärts ''behauptet, daß die Königshütter Polizei entgegen einem Gerichtsbeschluß den Polen Zabrzewski habe an Rußland ausliefern wollen.
Das war eine unrichtige Angabe, da M solcher Gerichtsbeschluß nicht vorlag.
Es wurde deshalb der Prozeß wegen Beleidigung der Königshütter Polizei geführt und der betreffende Redakteur zu 6 Wochen Gefängnis verurteilt.
Der betreffende Zabrzewski selbst, der von der (V) deutschen Polizei verfolgt wurde, war wegen Nichtanmeldung am Orte, wo er wohnte, zu 6 Mark Strafe verurteilt worden.
Eine Angabe, daß Zabrzewski einen russischen Oberst sollte erschossen haben, wurde vor Gericht als unwahr nachgewiesen.
Nun aber machte die Polizei den Versuch, auf eigene Faust diesen Zabrzewski, der sich nichts anderes hatte zu schulden kommen lassen als die Nichtanmeldung in einem preußischen Orte, die ihm 6 Mark Strafe eingebracht hatte, an Rußland auszuliefern.
(Lebhafte Rufe bet den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Es wurde in dem Prozeß Weber festgestellt, daß russische Polizeibeamte im Gefängnis gewesen waren, um sich Zabrzewski anzusehen.
Am 4.
September berichtete der Polizeirat Mädler, der der Oberführer der gesamten Polizei in dem Bezirk ist (Zuruf von den Sozialdemokraten: Oberspttzel!)
—1 „Oberspitzel ''meinetwegen auch —: Gestern war der russische Polizeiwachtmeister da.
Für den Fall der Haftentlassung wird um polizeiliche Zuführung gebeten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, bedenken Sie: ein russischer Polizeibeamter kommt zu einem preußischen Polizeibeamten und ersucht ihn um die Zuführung eines in Preußen mit 6 Mark bestraften Mannes, damit er nach Rußland ausgeliefert werde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Etwas Unerhörteres kann man sich kaum denken!
Am 6.
September berichtete Mädler (Zuruf links) —na warten Sie, es kommt noch!
(Heiterkeit) die Sache ist anders ausgegangen, als die Polizei, wollte am 6.
September berichtete also Mädler weiter: Dienstag den 24.
März 1008. der russische Kreischef Manzin habe durch seinen Polizei- meister um seine des Zabrzewski Ausweisung gebeten.
Und der Staatsanwalt in Königshütte ließ an Mädler die Nachricht ergehen, der Auslieferung des Zabrzewski an Rußland stehe kein Bedenken entgegen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Solch unerhörter Art ist das Benehmen preußischer Beamten dort in Oberschlesien den russischen Polizeibeamten gegenüber.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt mischt sich der Verteidiger des Zabrzewski, den, beiläufig bemerkt, wir dem Manne gestellt hatten sonst Wäre er verloren gewesen —, in die Angelegenheit, und auf dessen Betreiben unterbleibt die Auslieferung.
Jetzt will der Mann, der aus Preußen ausgewiesen ist, nach der 30 Kilometer entfernten österreichischen Grenze reisen, weil das die nächste Auslandsstation für ihn war.
illein, 'das wird ihm verboten (hört!
hört!
links), und so wird er gezwungen, nach der Schweiz zu gehen, das heißt, eine Reise von ungefähr 1200 Kilometer anzutreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie hatte offenbar die Polizei gerechnet
Sie hatte gerechnet: für 30 Kilometer hat Zabrzewski das Geld, aber für 1200 Kilometer findet er nicht das Geld, und dann können wir ihn nach Rußland abschieben.
Hier hat aber die deutsche Sozialdemokratie der preußischen Polizei einen Strich durch die Rechnung gemacht; wir gaben Zabrzewski das Geld, damit er die Reise nach der Schweiz antreten konnte.
Aber was sind das für Ver hältnisse in einem sogenannten Kulturstaat, in dem derartige Dinge vorkommen können!
(Zuruf bet den Polen: Der russische Rubel!)
—Natürlich, bei der russichen und der preußischen Polizei heißt es: meine Tasche, deine Tasche!
1 (») (Heiterkeit und Zurufe.)
Interessant ist auch der Prozeß gegen Trosimoff und Strelzow.
Diese hatten mit anderen Landsleuten Zusammenkünfte veranstaltet, in denen sie politische Angelegenheiten besprachen.
Polizetbeamte hatten den Russen wiederholt gesagt: warum zeigt Ihr diese Zusammenkünfte nicht an
Aber wenn sie dieselben angezeigt hätten, wären sie sofort denunziert und aus dem Lande hinausgeworfen worden.
(Sehr richtig!
links.)
Bei den traurigen Polizetverhältniffen und unter den gegenwärtigen Vereinsgesetzverhältnissen in Preußen Müssen die Ausländer ihre Zusammenkünfte vor den Augen der Polizei zu verbergen suchen.
Darüber braucht sich niemand zu wundern; wir haben es selbst unter dem Sozialistengesetz in Deutschland genau so gemacht.
Und wenn eines Tages gegen die Nationalliberalen ein Ausnahmegesetz verhängt werden sollte, würden sie es genau so machen wie wir und die Ausländer.
(Zurufe.)
—Sie machten es genau so wie wir, wenn sie noch Mannesmut hätten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, vor dem Gericht wird seitens des Kriminalkommissars v. Arnim Strelzow als ein besonders gefährliches Individuum charakterisiert, der für die „Sozialistischen Monatshefte ''geschrieben habe (Heiterkeit), was man ihm zum Verbrechen anrechnete, der auch Artikel in der Mostschen „Freiheit ''veröffentlicht hätte.
Als aber der Kriminalkommissar v. Arnim gefragt wurde, ob er denn nicht wisse, daß die Mostsche „Freiheit ''nicht mehr existiere, daß Most schon 2 '.
Jahr tot sei, geriet er in die größte Verlegenheit.
Als weiter Herr v. Arnim Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Mrz 1968.
(Bebel.)
M ersucht wurde, anzugeben, welche Artikel Strelzow veröffentlicht habe, konnte er wiederum keine Auskunft geben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Seine Aussagen hat er selbstverständlich beeidigt.
Darauf entstand weiter die Frage, was denn die Polizei darunter verstehe, „es habe sich jemand lästig gemacht ''.
Hierauf erklärte Herr v. Arnim: „Wir entscheiden ganz allein, ob sich jemand lästig gemacht hat oder nicht ''.
(Hört!
hört!
Lei den Sozialdemokraten.)
Also ganz nach unserem Pläsier; wir entscheiden so, wie wir wollen.
Charakteristischerwetse war in jenem Prozeß auch der Universitätsrichter, Geheimrat Daude, als Zeuge geladen.
An diesen wurde die Frage gestellt, ob bei den Papieren, die die Studenten auf der Universität einzureichen haben, auch ein Zeugnis über ihr politisches Verhalten in Rußland vorhanden sein müsse.
Geheimrat Daude sagte, es sei regelmäßig ein solches Papier beigefügt, weil das in Rußland Usus sei.
Auf die weitere Frage, ob er nicht die russischen Studenten verwarnen müsse, die russische Lesehalle zu besuchen, verweigerte er die Antwort, er sagte aber, daß darüber Anweisungen des Ministers des Innern vorlägen, über die er nicht sprechen könne.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So und in ähnlicher Weise ist die Sache verlaufen.
Der Staatsanwalt hatte gegen Trostmoff wegen Geheimbündelei vier Monate Gefängnis und acht Tage Haft wegen nicht angemeldeter Versammlungen beantragt, gegen Strelzow wegen Geheimbündelei zwei Wochen Gefängnis.
Am Abend, als das Urteil verkündigt wurde, erhielt Trostmoff sechs Wochen Gefängnis und 10 Mark Geldstrafe, die durch die Untersuchungshaft, die weit länger gedauert hatte, als verbüßt angesehen wurde und auch die 10 Mark, die man dem Strelzow auferlegt hatte, wurden als verbüßt angesehen.
Zu gleicher Zeit aber und (n) das ist interessant wurde in dem Prozeß festgestellt, daß in nicht weniger als drei Fällen von der preußischen Polizei der Versuch gemacht worden war, russische Studenten zu Spitzeln der Polizei zu machen, indem man ihnen Geldversprechungen machte (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und unter den Dreien war Trostmoff selbst.
(Hört!
hört!)
Wir wissen, daß die preußische Polizei nicht nur im Inland sondern auch im Ausland überall ihre Hände hat.
So ist es im letzten Sommer vorgekommen, daß der Bundesrat zu Bern den deutschen Polizeispitzel Karl Gruber auswies, weil er in Zürich und Genf der Berliner Polizei für 120 Mark monatlich Spitzeldtenste leistete und dabei bei den Anarchisten organisiert war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind dieselben Vorgänge heute wie vor 20 Jahren, als mein Freund Singer und ich hier in diesem Hause den offiziellen Nachweis führen konnten, daß damals die Mostsche „Freiheit ''von preußischem Polizeigelde in der Schweiz gedruckt wurde (hört!
hört!)
und daß ein anderer Polizeispion, der Schreiner Schröder in Zürich, ein Deutscher, in der Lage war, ein Kistchen Dynamit vom Unterrhein sich kommen zu lassen, mit dem Attentate ausgeführt werden sollten, und daß dieser Schröder mit 250 Mark monatlich von der preußischen Polizei honoriert wurde.
(Hört!
hört!)
Ich habe auch vor zwei Jahren Gelegenheit gehabt ich will heute nur daran erinnern —, hier im Hause den Fall Schöne und v. Brockhusen zur Sprache bringen.
Ich habe damals nachgewiesen und kann es jeden Augenblick wieder —, daß der Polizeikommissar Schöne und sein Agent v. Brockhusen einen russischen Kaufmann malträtierten, indem sie ihm Md seiner Familie mit Aus- (o) Weisung drohten, um ihn sich dienstbar zu machen.
Dabei war es ein Mann, der sich um Politik nie bekümmert hatte, der sich weder in deutsche noch in russische Angelegenheiten in irgend einer Weise als Politiker gemischt hatte.
Als er wegen der angedrohten Ausweisung in Angst und Verlegenheit geriet, sagten ihm Herr Schöne und v. Brockhusen: „Wenn Sie bereit sind, uns Dienste zu leisten, können Sie nicht nur bet uns bleiben, wir werden Ihnen sogar eine lukrative Stellung verschaffen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese lukrative Stellung bestand darin, daß man ihn als Landesverräter gegen sein eigenes Heimatland Rußland anwerben wollte (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und ihm einen Jahresverdienst von 13 000 bis 16000 Mark in Aussicht stellte.
Nicht allein das!
Da der russische Kaufmann Jude war, so stellte ihm die Berliner Polizei einen falschen Paß aus auf den deutschen Namen Fiedler, und weiter wurde ihm ein Zeugnis ausgestellt, daß er, der Jude, Christ sei (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit), damit ihm wegen seiner Religion kein Hindernis in Rußland bereitet werden konnte.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, obgleich ich vor zwei Jahren bereits nachgewiesen habe, daß dieses Vorgehen der Polizei gegen eine ganze Reihe von Strafparagraphen verstößt, und daß, falls die Betreffenden angeklagt würden, sie zu schwerem Gefängnis und selbst zu Zuchthaus hätten verurteilt werden müssen, ist bis heute nicht das Geringste in dieser Angelegenheit geschehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, der ehemalige Herr Justizminister v. Schönstedt hat recht, als er hier im Hanse sagte: wenn zwei dasselbe tun, ist es nicht dasselbe.
1 (o) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob es ein Sozialdemokrat ist oder ein Agent der Polizei, das sind himmelweit verschiedene Dinge, alsdann wird ein sehr verschiedenes Maß angewandt.
In dem letzteren Falle rührt sich kein Staatsanwalt, kein Polizeipräsident, kein Minister!
Der Schuft kann so und so viel Menschen ins Unglück stürzen: es ist ihm erlaubt, er handelt ja im staatserhaltendem Interesse!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es waren die Vorgänge hier im Reichstag, die den Deutschen Kriminalistentag vor etwas länger als einem Jahre, im September 1906, veranlaßten, die Frage, ob ein Ausweisungsgesetz für das Deutsche Reich erlassen werden sollte, auf seine Tagesordnung zu setzen- Es war der Staatsrechtslehrer Professor Frank in Tübingen, der in jener Verhandlung Referent war, und der eine Resolution in diesem Sinne beantragte, die, Wie ich schon im Anfang meiner Rede gegen den Herrn Abgeordneten Beck anführte, schließlich einstimmig vom Kriminalistentage angenommen wurde.
Insbesondere war es auch Professor v. Liszt, der äußerte, er habe sich immer in seinem deutschen Nationalgefühl geschämt beim Durchlesen der Auslteferungsverträge.
Jene Resolution wurde also einstimmig angenommen, und der Antrag, den wir Ihnen unterbreiten, ist eine Folge dieser Verhandlungen.
Wir haben geglaubt, wenn wir auf eine so hochangesehene Autorität, wie es der Deutsche Kriminalistentag ist, uns stützen könnten, würde wohl auch der Deutsche Reichstag sich dazu bequemen, in ähnlichem Sinne eine Resolution anzunehmen.
Ob wir uns darin nicht getäuscht haben, wollen wir abwarten.
Aber,, meine Herren, wie man im Auslande die Frage der Ausweisungen ansieht, namentlich in einem freien Lande, in England, dafür möchte ich noch eine Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1 S08.
(Bebel.)
(4) Äußerung des Lord Granville, die derselbe unterm 8.
März 1872 in einer Note an die spanische Regierung machte, vortragen.
Im Jahre 1872 hatte die spanische Regierung an sämtliche Mächte Europas eine Note ergehen lassen, worin sie verlangte, die Internationale mit Ausnahmegesetzen zu bedenken und deren Mitglieder auszuweisen.
Granville antwortete darauf: Kraft der bestehenden Gesetze Großbritanniens haben alle Ausländer das unumschränkte Recht, dieses Land zu betreten und sich hier aufzuhalten.
Während sie hier bleiben, stehen sie in gleichem Grade wie die britischen Untertanen unter dem Schutze des Gesetzes.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch können sie nicht anders bestraft werden als für einen Verstoß gegen das Gesetz und kraft des Urteilspruchs der ordentlichen Gerichte nach einer öffentlichen Prozedur und nach einem Erkenntnis, welches sich auf die in offener Gerichtshalle beigebrachten Beweise stützt.
Keine Ausländer können also von der exekutiven Regierung des Landes verwiesen werden mit Ausnahme von Personen, welche auf Verträge von anderen Staaten behufs wechselseitiger Auslieferung von Krimtnalverbrecheu weggeschafft werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die Grundsätze, von denen England ausgeht, und diese und ähnliche Grundsätze sind es in erster Linie, die den Ruf Englands als eines freien Staats und als eines Kulturstaats in der ganzen Welt befestigt haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Daran nehme sich Deutschland ein Beispiel!
Will wirklich der Herr Reichskanzler, daß das vor jetzt drei Jahren von ihm im preußischen Herrenhause ausgesprochene Wort „Deutschland in der Welt voran '', wahr werde, so strebe (6) er derartigen Beispielen nach (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten), dann sorge er dafür, daß Zustände in Deutschland bestehen, die Gewalttätigkeiten, Brutalitäten und Ungerechtigkeiten, wie ich sie hier geschildert habe, fernerhin unmöglich machen.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte zu diesem Thema noch eine kurze Bemerkung machen, die jedenfalls Ihr besonderes Interesse in Anspruch nehmen dürfte.
Meine Herren, beim Postetat war von seiten meines Freundes Singer die Behauptung aufgestellt, daß das Postgeheimnis in Deutschland nicht gewahrt sei, und er führte dafür einige Beispiele an.
Wie es mit dem Postgeheimnis in Deutschland gehalten wird, dafür habe ich hier das Urteil im Prozeß Trosimoff, den ich vorhin schilderte, in dessen Begründung folgende Stellen enthalten sind: Die Berliner Kriminalpolizei überzeugte sich alsbald, daß diese ihr zugegangenen Nachrichten begründet seien, denn sie fing wiederholt Briefe auf, in denen die Berliner Gruppe über ihre Tätigkeit an das Zentralbureau Bericht erstattete.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Berliner Polizei ist also in der Lage, auf der Post Briefe wegzunehmen, die, wie in diesem Falle Ausländer an Ausländer schreiben.
Daß das tatsächlich in Preußen-Deutschland geschieht, das wissen wir auch aus eigener Erfahrung.
Ich bin schon zweimal, offenbar von sehr sachkundiger Seite, im Laufe der letzten Jahre gemahnt worden: nehmen Sie Ihre Korrespondenz in acht!
(Zurufe von den Nationalliberalen.)
Sie glauben es nicht, auch wenn die Beweise noch so erdrückend sind; das ist bei einem Nationalliberalen nicht anders möglich.
(Heiterkeit.)
Wenn man mit einer Beschwerde kommt, kann man nichts (o) machen, dann heißt es: wann ist der Brief aufgegeben
in welchen Kasten ist er geworfen und zu welcher Stunde
usw.
Man müßte also ein ganz genaues Verzeichnis aller möglichen Vorkommnisse anlegen, und auch dann noch wäre ein Nachweis unmöglich.
Ich entsinne mich auch, daß vor ungefähr 25 Jahren in einem Hochverratsprozeß, der sich gegen einen polnischen Dichter richtete und der vor dem Reichsgericht in Leipzig spielte, der Polizeikommiffar Paul aus Dresden unter seinem Eide ausgesagt hat, daß die Dresdener Polizei die Korrespondenz dieses Dichters mit seinen Landsleuten und überhaupt die Korrespondenz der Ausländer überwachte (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, hier ist also ein eklatanter Beweis vorhanden und ich empfehle das besonders der Beachtung des Herrn Kraetke, des Staatssekretärs der Post —, daß das Briefgeheimnis bei der Post in keiner Weise sichergestellt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bin dann noch genötigt, den Antrag meiner Parteifreunde in bezug auf das Wahlrecht zu begründen.
Wir haben Ihnen den Antrag gestellt, daß in jedem deutschen Staate für die Volksvertretung das allgemeine gleiche direkte und geheime Wahlrecht vom 20.
Jahre an, und auch das Frauenstimmrecht gelten soll.
Die Frage, ob der Reichstag einen derartigen Antrag behandeln und ihm seine Zustimmung geben solle, ist schon wiederholt kontrovers gewesen.
Aber es steht fest, daß, wenn sich der Reichstag für irgend eine Frage für kompetent hält, er kompetent ist, und daß, wenn die verbündeten Regierungen und der Reichstag in einer bestimmten Frage einig sind, die Kompetenz des Reichs zu erweitern, dem keinerlei Hindernisse entgegenstehen.
Ich (v) konstatiere unter anderem, daß, als wir im Jahre 1891 die damalige große Gewerbeordnungsnovelle hier berieten, durch Übereinstimmung zwischen verbündeten Regierungen und Reichstag die Bestimmung angenommen wurde, daß sich das Gesetz auch auf solche kaufmännischen Betriebe erstrecken könne, die keinerlei Personal beschäftigten.
Das war ein Eingriff, der nach dem strengen Wortlaut der Reichsverfaffung nicht zulässig war; da aber beide gesetzgebenden Faktoren einig waren, wurde diese Frage ohne jeden Widerspruch erledigt.
Umgekehrt hat man in einer ganzen Reihe von Staaten bei den verschiedensten Gelegenheiten den Versuch gemacht, die Kompetenz des Reichstags einzuschränken.
Das bezieht sich z. B- auf alle die Gesetze, die in den letzten Jahren in Preußen und in anderen Staaten in bezug auf die landwirtschaftlichen Arbeiter gemacht worden sind.
Ich mache besonders darauf aufmerksam, daß noch im Jahre 1874 von der rechten Seite des Hauses ein Antrag kam, der den Namen Minnigerode an der Spitze trug, der dahin ging, die Rechtslage der ländlichen Arbeiter durch Reichsgesetz zu regeln.
Diesem Verlangen haben sich seither die Herren von der Rechten immer entgegengestellt, obgleich seinerzeit ihre Vorkämpfer hier im Reichstage für ein solches Gesetz eingetreten sind, also die Kompetenz des Reichstags in einer derartigen Frage anerkannt haben.
Ich mache auch daraus aufmerksam, daß die Herren Agrarier, solange ihre Wünsche in bezug auf die Zollgesetzgebung noch unbefriedigt waren, fortgesetzt in den Landesvertretungen der Etnzelstaaten gebohrt haben, um von dort aus die Reichsgesetzgebung zu beeinflussen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich mache weiter darauf aufmerksam, daß es niemand anders als Graf Mirbach war, der im preußischen Herrenhause die Aufforderung erließ, man solle nötigenfalls Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 34.
März 1908.
4367 (Bebet.)
M mit Hilfe eines Staatsstreichs das Reichstagswahlrecht beseitigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn derartige Versuche gemacht werden, in die Kompetenz des Reichstags einzugreifen, dann hat jedenfalls der Reichstag ein viel größeres Recht, daß er in bestimmten Gesetzgebungsfragen in die Kompetenz der Einzelstaaten eingreift.
(Sehr richtig!
links.)
Vor zwei Jahren hat insbesondere noch der Herr v. Oldenburg den Versuch gemacht, die Reichsregierung gegen die kleinen und mittleren Staaten scharf zu machen.
Ihm war ein Dorn im Auge, daß damals speziell Bayern das allgemeine gleiche direkte und geheime Wahlrecht einführen wollte.
Nun, meine Herren, wenn aber eine Gesetzgebung wie die des Reichs in ihrer Ausführung den mittleren und kleinen Staaten übertragen wird, so liegt es doch auf der Hand, daß das größte Interesse dafür vorhanden ist, daß die Vertretung der Einzelstaaten mit der des Reichs sich in Übereinstimmung befindet.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist aber allein möglich, wenn die Volksvertretung der Einzelstaaten gleich dem Reichstag auf dem Wege des allgemeinen gleichen direkten und geheimen Wahlrechts, gewählt wird und nicht auf dem Wege, daß wir in Deutschland ein paar Dutzend grundverschiedene Wahlsysteme haben, darunter ein so schönes wie das Dreiklassenwahlsystem in Preußen.
Damals äußerte sich Herr v. Oldenburg also: Aber auf eins möchte ich die Aufmerksamkeit des Herrn Grafen Posadowsky lenken: daß nicht nur der Deutsche Reichstag dem Reichswagen die Sicherheitsventile abgenommen hat, sondern daß auch einzelne Regierungen kleinerer Bundesstaaten sehr lebhaft damit beschäftigt sind, indem sie, (L) 1 ohne Rücksicht zu nehmen oder sich mit den maßgebenden Faktoren des Deutschen Reichs in Verbindung zu setzen, ihre Verfassung auf radikalster Basis ändern.
Das bedeutet eine Verschiebung der ganzen Basis, auf welcher das Deutsche Reich gegründet ist.
Diese Auffassung wendet sich schnurstracks gegen die Ansicht, die damals die Einzelstaaten in bezug auf die Regelung des Wahlrechts hatten.
Eine ganz ähnliche Opposition hat in einem Artikel im „Tag ''Herr Freiherr v. Zedlitz veröffentlicht, und zwar im August 1905.
Da führte er aus: Daß, wenn nicht rechtzeitig vorgebeugt wird, eine neue, Nord- und Süddeutschland trennende Mainlinie entstehen wird.



Im großen und ganzen steuert in bezug auf das Wahlrecht der Norden nach rechts, der Süden nach links, und es kann daher, wenn das so fort geht, nicht ausbleiben, daß nicht bloß die Bildung, sondern auch die Zusammensetzung der Landesvertretungen diesseits und jenseits des Mains eine durchaus verschiedene wird.
Und darin sieht Herr Freiherr v. Zedlitz ein Unglück für Deutschland.
Er fährt weiter fort: Eine gewisse Gleichartigkeit der inneren Struktur der Bundesstaaten sei die unerläßliche Voraussetzung für die Festigkeit und gedeihliche Entwicklung ihrer staatlichen Einigung im Reiche.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sehen also, wenn die Interessen der Herren da drüben in Frage kommen, stoßen sie sich an keine Kompetenzkonflikte, dann entscheidet einfach die Machtfrage.
Herr v. Oldenburg nickt mir zu.
Was ich eben sagte, ist also seines Herzens innerste Überzeugung.
(Heiterkeit.)
Was schiert ihn Recht, was schiert ihn Gesetz, wenn (6) es seine und seiner Klaffe Interessen schädigt!
Dann weg mit dem bestehenden Gesetz und weg mit dem bestehenden Recht und ein anderes Gesetz und ein anderes Recht her!
(Zuruf rechts: Ich bin gar nicht so schlimm!
Heiterkeit.)
Ich bekenne, daß ich Sie für einen der Schlimmsten der Schlimmen halte.
(Heiterkeit.)
Aber es ist auch interessant, wie in der Zeit des jungen Reichs ein Vertreter desselben die Frage von der Notwendigkeit der Gleichartigkeit der Wahlrechte in den verschiedenen deutschen Staaten beurteilt.
Ich habe hier vor mir den Antrag des Herrn v. Kardorff aus dem Jahre 1869, also aus einer Zeit, wo noch der Norddeutsche Bund bestand.
Damals schon schien Herrn v. Kardorff eine große Inkongruenz zu bestehen zwischen dem Dreiklassenwahlrecht und dem Bundeswahlrecht, und er stellte im Januar 1869 folgenden Antrag: Das Haus der Abgeordneten wolle beschließen, in Anbetracht, daß das Nebeneinanderbestehen der beiden großen parlamentarischen Körperschaften des preußischen Landtags und des Norddeutschen Reichstags nur als ein Provisorium betrachtet werden kann (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), der Königlichen Staatsregierung zur Erwägung zu geben, ob es sich nicht im allgemeinen politischen Interesse empfehlen dürfte, die Zusammensetzung des preußischen Abgeordnetenhauses in bezug auf das Wahlrecht der Abgeordneten mit der des Reichstags in Einklang zu bringen und eine nähere organische Verbindung der beiden Körperschaften anzubahnen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Meine Herren, Herr v. Kardorff ging also damals sogar viel weiter als wir, er wollte nicht bloß das allgemeine Wahlrecht, wie es im Norddeutschen Bunde bestand, für Preußen haben, er wollte auch die Wahlkreiseinteilung gleichmachen, es sollte die Legislaturperiode die gleiche sein usw.
Fürst Bismarck, der jenem Antrage Opposition machte, hat nicht etwa prinzipielle Opposition gemacht, wonach di: Forderung verfassungsrechtlich unzulässig sei; nein, Fürst Bismarck machte auf praktische Bedenken aufmerksam.
Er führte aus: wenn Landtag und Reichstag aus den gleichen Personen bestehen, was soll werden, wenn der Landtag oder der Reichstag aufgelöst würde, und nur eine dieser Körperschaften weiter bestände
Alsdann entstünden unerträgliche Verhältnisse.
Das war richtig, und auf diese Gründe hin wurde der Antrag unter den Tisch gebracht.
Auch waren es damals die Nationalliberalen, die sich für das allgemeine direkte und geheime Wahlrecht in Preußen aussprachen.
(Zuruf: Freilich: Lang ', lang 'ist 's her!
Heiterkeit.)
Die Führer der Nationalliberalen erklärten 1867 in einem Wahlaufruf, unterzeichnet unter anderen von den Herren v. Bennigsen, b. Forckenbeck, Hammacher, Lasker, Miguel, Twesten usw.
folgendes: Die Zukunft des Bundesstaats Preußen muß nach allen Seiten gesichert sein.
Dazu ist aber auch erforderlich, daß Deutschland von Preußen die gleichen Reformen, welche den übrigen Staaten zum Muster dienen, erwarten könne.
Das beschränkte Klaffenwahlsystem hat sich überlebt, und der nächste Landtag wird zu prüfen haben, in welcher Weise und unter was für Voraussetzungen 4268 Reichstag: i— 130.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1908.
(Bebel.)
(L) 1 der Übergang zum allgemeinen Stimmrecht zu bereiten ist.
(Lebhaftes Hört!
hört!
bei den Sozial-!
demokraten.)
So damals die Herren Nationalliberalen.
Und wie reden sie heute
In ihrem letzten Wahlaufruf zu den bevorstehenden preußischen Landtagswahlen heißt es: Die Reform des preußischen Landtagswahlrechts ist unaufschiebbar.
Von der Einführung des Reichstagswahlrechts ist abzusehen.
(Lebhaftes Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Das ist also der Fortschritt, meine Herren Nationalliberalen, den Sie seit 40 Jahren gemacht haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals waren Sie dafür, das allgemeine gleiche direkte und geheime Stimmrecht in Preußen einzuführen, heute entscheiden Sie: nein, das allgemeine Wahlrecht darf in Preußen nicht eingeführt werden.
Meine Herren, Ihnen gegenüber ist der Prinz Ludwig von Bayern der reine rote Demokrat, der Revolutionär; denn der Prinz hat nicht nur für das allgemeine Stimmrecht in Bayern plädiert und es durchführen helfen, sondern er ist auch dafür eingetreten, daß es für alle Bundesstaaten im ganzen Reich eingeführt werden sollte.
(Hört!
hört!
und Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich, bei den Herren Nationalliberalen darf man sich über nichts mehr verwunden.
Sobald die Herren glauben, daß durch irgend eine Reform, fei sie noch so notwendig, ihre Klassenintereffen in Frage gestellt werden könnten, sind sie die allerentschiedensten Gegner jedes Fortschritts.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Als im vorigen Jahre bei den verschiedenen Debatten über den Block und die Reformen des Wahlrechts in (ü) Preußen verhandelt wurde, hatten auch süddeutsche demokratische Abgeordnete nachdrücklich verlangt, daß in Preußen eine gründliche Reform des Wahlrechts eingeführt werde.
Meine Herren, damals im September äußerte Herr v. Payer in Konstanz, in der preußischen Wahlrechtsfrage habe die konservative Presse den Süddeutschen geraten, den Mund zu halten, weil es sie nichts anginge; aber das Dreiklassenwahlrecht in Preußen sei doch die schlimmste politische Krankheit Deutschlands überhaupt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Am 21.
Januar lautete allerdings seine Rede in dieser Beziehung etwas sehr anders.
Man hat dann davon gesprochen es war insbesondere der Herr Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg, der das in jenen Verhandlungen äußerte -, Deutschland sei ein Föderativstaat, da ginge es nicht au, daß man das gleiche Wahlrecht für alle Staaten einführe.
Meine Herren, der deutsche Föderativstaat ist im Grunde genommen eine große Lüge!
Was ist denn das für ein Föderativstaat, wo ein Preußen mit sieben Zehnteln der Bevölkerung und noch mehr des Landbesitzes die erste Macht ist, dann vier oder fünf Mittelstaaten und schließlich circa 19 Kleinstaaten kommen
Daß diese nichts zu sagen haben, wissen wir längst.
Meine Herren, die ganze deutsche Reichsgesetzgebung ist preußische Mache (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten): ohne Preußen keine Zustimmung zu irgend einem Gesetze.
Ich habe schon 1867, als ich meine sogenannte Jungfernrede im Norddeutschen Reichstag hielt (Zuruf: Das ist lange her!
Heiterkeit.)
Ja, aber es ist nichtsdestoweniger sehr lehrreich.
(Heiterkeit.)
Also, als ich damals meine Jungfernrede hielt, es war bei der dritten Lesung der Norddeutschen Bundesverfassung, führte ichi aus, das Föderativverhältnis, das die Ver- (cy fassung festsetze, bestehe darin, daß die Fürsten der Einzelstaaten nichts anderes seien als Generalgouverneure des Königs von Preußen.
(Heiterkeit.)
Also Generalgouverneure, nichts weiter.
Und, meine Herren, Sie werden zugeben müssen: so ist es in Wahrheit bis heute geblieben.
Die Herren im Bundesrat mögen auch die Zähne knirschen, sie mögen die Fäuste in der Tasche ballen, sie mögen in jeder anderen Form ihrem Unwillen Ausdruck geben, es bleibt dabei: was Preußen in Deutschland will, wird gemacht, und was es nicht will, unterbleibt.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun stützt sich diese präponderierende Macht Preußens nicht allein auf die Größe des Landes und auf die Zahl seiner Einwohner, sondern sie stützt sich ganz wesentlich auch darauf, daß dieser größte deutsche Bundesstaat auf Grund des Dreiklassenwahlsystems eine durch und durch reaktionäre Volksvertretung besitzt.
(Sehr gut!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein wesentlicher Punkt, der eben die Macht der preußischen Regierung im höchsten Grade unterstützt.
Deshalb stehe ich nicht an, zu sagen: ich würde es für kein Unglück Deutschlands halten, wenn Preußen auf irgend eine Weise verschwinden würde.
(Große Heiterkeit.)
Ich bedaure nur, daß ich kein Mittel und daß ich nicht die Macht dazu habe.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, es kann nicht bestritten werden, daß der Haß und die feindselige Gesinnung, die leider in der Welt gegen Deutschland sich bemerkbar machen, in erster Linie durch Preußen hervorgerufen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Ost Widerspruch rechts.)
Nur Preußen haben wir diese Antipathie in einem großen Teil der Welt zu verdanken.
Preußen repräsentiert heute die Reaktion in Deutschland, es repräsentiert die Reaktion in der Welt.
Wir sind heute in Preußen in bezug auf das Wahlrecht noch genau so rückständig wie vor dem 18.
März 1848, wenigstens die Arbeiterklasse genau so rechtlos.
Die Arbeiterklasse hat nur einen Schein von Recht, nicht wirkliches Recht.
Die Arbeiterklasse kann wählen, aber die dritte Klaffe, der die Arbeiterklasse angehört, könnte einmütig mit allen denen, die überhaupt zur dritten Klaffe gehören, in Preußen zusammenstehen und ihre Kandidaten aufstellen, gegen die eine Million und etwa 20 000 Wähler der ersten und zweiten Klaffe sind die über sechs Millionen Wähler der dritten Klasse vollständig machtlos und rechtlos.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was man ihnen gegeben hat, ist nur ein Scheinrechl.
Wenn die 15 Prozent Wähler der ersten und zweiten Klasse zusammenstehen, so wählen sie allein die 433 Abgeordneten, und die Wähler der dritten Klaffe, auch wenn sie allesamt zusammenstehen würden, können nicht einen Abgeordneten wählen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, daß dieses ein Zustand ist, der auf die Dauer unhaltbar ist, darüber kann doch wohl kein Zweifel bestehen.
Welche Absurditäten dieses Gesetz zutage fördert, hat bereits mein Freund Fischer am 21.
Januar hier dargelegt.
Ich will bet der vorgerückten Zeit darauf nicht weiter eingehen.
Aber wenn es möglich war, daß im 30.
Urwahlbezirk hier in Berlin der Kommerzienrat Friedländer im Jahre 1903 der einzige war, der in der ersten Abteilung wählte, weilereine Steuersumme von 216 274 Mark zahlte, und in der Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1908.
4269 (Bebel.)
lL) zweiten Klaffe nur 6 Wähler vorhanden waren, weil der letzte von ihnen 18 624 Mark Steuern zahlte, und im Gegensatz dazu in sechs ländlichen Urwahlbezirken schon mit 10 Mark Steuer einer in der ersten Klasse wählte und in 296 Wahlkreisen mit 30 bis 100 Mark in der ersten Abteilung wählen konnte, dann kann man wohl sagen: ein blödsinnigeres, abgeschmackteres, unsinnigeres Wahlsystem als das preußische Dreiklassenwahlsystem kann es nicht geben.
(Sehr wahr, Sehr richtig!
Lei den Sozialdemokraten.)
Und angesichts eines solchen Zustandes erklärte der Herr Reichskanzler am 10.
Januar als Ministerpräsident für Preußen, daß es für die Königliche Staatsregierung nach wie vor feststehe, daß die Übertragung des Reichstagswahlrechts auf Preußen dem Staatswohl nicht entspreche und deshalb abzulehnen sei, auch könne die Königliche Staatsregierung die Ersetzung der öffentlichen Stimmabgabe durch die geheime nicht in Aussicht stellen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
An demselben Tage aber, an dem der Herr Reichskanzler diese reaktionäre, volksfeindliche Erklärung abgab, nannte ihn der Herr Abgeordnete vi-.
Heckscher hier im Reichstage einen modernen Menschen.
(Große Heiterkeit.
Zurufe des Abgeordneten Heckscher.)
—Wie Sie über den Herrn Reichskanzler denken, darüber besteht kein Zweifel; einstmals dachten Sie anders.
(Heiterkeit.)
Sie wußten aber doch, daß der Herr Reichskanzler schon vorher hier im Reichstag gesagt hatte, daß er sich mit Stolz einen agrarischen Reichskanzler nenne, und daß er hoffe, auf seinem Grabstein diese Inschrift zu sehen.
(Große anhaltende Heiterkeit.)
—Meine Herren, ist es denn etwas Außergewöhnliches, daß jemand seinen Leichenstein schon vorher zu sehen!
iy bekommt
(Große Heiterkeit.)
Da ich annehme, daß der Herr Reichskanzler in seiner jetzigen Gesinnung bis an sein Lebensende verharren wird, so ist es doch sehr leicht möglich, daß er sich einen Leichenstein mit dieser Inschrift fertigstellen läßt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, neben der Ablehnung einer gründlichen Reform des Dreiklassenwahlsystems erklärte sich der Herr Reichskanzler für die Aufrechterhaltung der öffentlichen Wahl!
Ob diese Auffassung auf die Dauer festzuhalten sein wird, wollen wir abwarten.
Es hat schon mancher gesagt: es wird nichts geändert, und er hat doch sehr bald ändern müssen, und wenn er nicht wollte, half man ihn mit Gewalt dazu.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Rufe rechts: Aha!)
Es war König Friedrich Wilhelm IV.
der anfangs April 1847 vor dem vereinigten Provinziallandtag verkündete: zwischen mich und unseren Herrgott im Himmel soll sich kein Stück Papier, Verfassung genannt, drängen!
Und, meine Herren, kein Jahr war vergangen, da hatte Preußen das allgemeine Wahlrecht, da hatte Preußen seine Verfassung, und derselbe Friedrich Wilhelm war verdammt, dem Volke dies zu verkünden.
Und so ist es schon manchmal in der Welt gegangen, wenn auch nicht in dem kurzen Zeitraum von einem Jahre.
Der Fortschritt der Menschheit marschiert, die Massen sind in Bewegung, und seien Sie versichert: die Massen werden nicht eher ruhen, als bis sie ihr ganzes volles Recht sich erobert haben, einerlei auf welche Weise.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Aha!
rechts.)
Die geheime Wahl, eine Gefahr für Preußen, das allgemeine gleiche, direkte Wahlrecht eine Gefahr für Preußen!
Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19071908.
das sagt derselbe Mann, der deutscher Reichskanzler (0) ist und mit einem Reichstage zu tun hat, der auf Grund des allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrechts gewählt wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Man macht also von jener Stelle aus das preußische Volk zu Deutschen zweiter Klasse (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn das sind wir in Preußen angesichts der Tatsache, daß unsere süddeutschen Brüder auf Grund des gleichen, direkten, geheimen Wahlrechts ihre Landesvertretung wählen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wie steht es mit dem Deutschen Kaiser, der als König von Preußen das allgemeine, gleiche, direkte Wahlrecht ablehnt, aber als Kaiser von Deutschland einen Reichstag dulden muß, der auf Grund des allgemeinen direkten Wahlrechts gewählt ist
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, begreift man denn nicht, daß man sich in der ganzen Kulturwelt mit derartigen Erklärungen um allen und jeden Kredit bringt
Und da wundert man sich, wenn angesichts jener Tatsachen und solcher Vorgänge die Massen endlich anfangen, die Geduld zu verlieren!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Aha!
rechts.)
Man kann sich nur wundern, daß sie nicht schon längst die Geduld verloren haben.
Die Massen sind empört über das, was ihnen zugemutet ist.
Sie sind entschlossen, einen solchen Zustand der Dinge nicht länger dauern zu lassen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Massen haben zu Demonstrationen gegriffen.
Das ist ihnen gewaltig übelgenommen worden.
Das war eine Art Majestätsverbrechen am preußischen Staat; Demonstrationen auf der Straße seien ja verboten, und (v) ein guter Staatsbürger dürfe Verbotenes nicht tun.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir haben lange genug mit diesen Demonstrationen gewartet.
Wir haben in der Presse geschrieben, wir haben in Versammlungen gesprochen, wir haben Leitartikel, Broschüren, Resolutionen in Masse verfaßt.
Da haben wir es endlich mal dick bekommen und uns gesagt: wir müssen einen andern Weg einschlagen, und, meine Herren, wissen Sie, was wir mit den Demonstrationen wollten, und was wir damit bezweckten
Wir wollten die Aufmerksamkeit der Bevölkerung Preußens, Deutschlands, der Welt auf die elenden Zustände in Preußen hinlenken.
(Stürmisches Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist uns1über1alles1Erwarten in ausreichendstem Maße gelungen.
(Na!
na!
rechts.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt endlich weiß die Welt, was sie vorher nicht genügend wußte, was es mit Preußen, mit diesem angeblichen Kulturstaat für eine Bewandtnis hat; jetzt weiß sie, daß das geltende1Wahlrecht1die Schande und Schmach Preußens ist.
1 Sind1doch1die Zustände in Preußen in bezug auf die Verfassung des Landes schlimmer als heute in Rußland.
Die dritte Duma, nach einen erzreaktionären Wahlgesetz gewählt, zählt noch 17 Arbeitervertreter; die sozialdemokratische Partei in Preußen, die weitaus stärkste Partei mit mehr als IV- Millionen Stimmen bei der Reichstagswahl, mit mehr als 314 000 Stimmen bei der Landtagswahl, 1 hat1nicht1einen einzigen Vertreter im preußischen Landtag; die Konservativen mit 10000 Stimmen mehr als wir haben 143 Vertreter (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
584 4270 Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1908.
(Bebel.)
(L) Kann es eine brutalere Gewalttat geben, als sie hier ausgeübt ist
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie in Preußen, so ist es in einer Reihe anderer deutscher Staaten.
Mecklenburg hat gar kein verfassungsmäßiges Recht.
Dort besteht überhaupt keine Möglichkeit, zu wählen, keine Volksvertretung.
In Sachsen und in einer ganzen Menge kleinerer Staaten ist es der Arbeiterklasse unmöglich, zu einer Vertretung zu gelangen.
Nach allem diesem ist es selbstverständlich, daß die Geduld der Arbeiter zu reißen beginnt, und, meine Herren, ich sage Ihnen, Sie werden noch anderes erleben, als Sie bisher erlebt haben.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Die preußische Regierung kann das allgemeine Stimmrecht nicht gewähren, weil es dem Staatswohl nicht entspricht, erklärte der Herr Reichskanzler.
Was für ein Armutszeugnis gibt sich der Ministerpräsident und die Regierung eines Großstaates wie Preußen, wenn sie erklärt: das allgemeine Wahlrecht entspricht nicht dem Staatswohl!
Es könnten ein paar Sozialdemokraten in den Landtag gewählt werden, und das wäre doch ein ungeheures Unglück!
Nun, meine Herren, was wäre denn dabei, wenn die preußische Sozialdemokratie im preußischen Landtag in der Tat 50, 60 Abgeordnete hätte
Das wäre der höchste Stand, den sie nach der jetzigen Lage erreichen könnte.
Damit hat sie aber in keiner Weise eine Entscheidung auf die Zustände des Landes.
Meine Herren, ich meine, Sie sollten das schon in Ihrem eigenen Interesse tun, wenn Sie kluge Leute wären (Heiterkeit), ein solches Recht dem Volke einräumen.
Es stützt in ihm in hohem Grade den Glauben an die Möglichkeit einer ruhigen und gesetzmäßigen Entwicklung des Staates.
In dem Maße aber, wie Sie dem Volke dieses Recht (s) verweigern, das Volk nach wie vor rechtlos halten, muß notwendigerweise die Erbitterung und Empörung über solche Zustände immer mehr wachsen, und die Folgen werden alsdann auf Ihr Haupt kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich, meine Herren, ein Hohenzoller gibt nur nach, wenn er auf den Knien liegt.
Das hoben wir gesehen im März 1848, das haben wir gesehen 42 Jahre früher, als Auerstädt und Jena, Eylau und Friedland ihr Wort gesprochen hatten und der preußische Staat zertrümmert am Boden lag.
Da gewährte man, was man unter anderen Umständen aufs entschiedenste verweigert hätte.
Und selbst noch 1870 haben wir erlebt, damals, als das Volk in seiner ungeheuren Mehrheit für den Krieg gegen Frankreich eintrat, als Begeisterung und Opferwiüigkeit überall sich bemerkbar machten, daß gerührt über diese Erscheinung der spätere Kaiser Wilhelm unter dem 25.
Juli 1870 verkündete.
er hoffe, daß der Krieg Deutschland dauernden Frieden bringen und daß aus der blutigen Saat einer von Gott gesegneten Erde deutsche Freiheit und Einigkeit sprießen werde.
(Zuruf.)
Hier stand das Wort: Freiheit vor Einigkeit.
Das war damals ein gewichtiges Wort; denn damals wogte der Streit zwischen den Herren Nationalliberalen und der Fortschrittspartei hin und her, ob es heißen solle: durch Freiheit zur Einigkeit und Einheit oder: durch Einigkeit und Einheit zur Freiheit.
Damals proklamierte der König von Preußen als Bundespräsident die Freiheit voran.
Kaum aber war der Friede geschlossen, da kam der Kulturkampf und die Ausnahmegesetze gegen das Zentrum, da kamen 1874 die Entwürfe gegen die kriminelle Bestrafung wegen Kontraktbruchs und die Einschränkung der Koalitionsfreiheit; es kam weiter die famose Strafgcsetznovelle von 1875, das famose Sozialistengesetz von 1878, das 12 Jahre über uns gehangen hat, es kam die Umsturzvorlage 1894, (o) die Zuchthausvorlage 1899, das famose Gesetz über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine und neuerdings der Entwurf über die Arbeitskammern.
Das war der Dank vom Hause Hohenzollern für die Opferwilligkeit des Volkes.
(Unruhe rechts.
Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen also die Einführung des allgemeinen Wahlrechts für alle Staate », wir verlangen sogar das Wahlrecht vom 20.
Lebensjahr an.
In dieser Forderung sind wir erst recht bestärkt worden, nachdem der Reichskanzler am 1.
Januar v. I. seinen berühmten Brief an den Reichslügenverband richtete, in dem bekanntermaßen der Satz enthalten war, der deutsche Arbeiter sei der gebildetste Arbeiter der Welt.
Da sagten wir uns erst recht, nun wollen wir uns einmal in der Welt umsehen, was die anderen Arbeiter in anderen Ländern für Rechte haben, und da nach dem Urteil des Reichskanzlers die deutschen Arbeiter die gebildetsten sein sollen, muß man ihnen doch mindestens dieselben Rechte einräumen, die die Arbeiter anderer Länder bereits haben.
(Heiterkeit.)
So besteht heute das Wahlrecht vom 20.
Lebensjahr an in Ungarn und der Schweiz, in der Schweiz besteht außerdem das allgemeine gleiche direkte und geheime Wahlrecht für alle Vertretungskörper.
Das Recht, vom 21.
Lebensjahr an zu wählen, besteht in Bulgarien, Serbien, Rumänien, Griechenland, Frankreich, England, den Vereinigten Staaten.
Es gibt also eine ganze Reihe von Staaten, die bereits ein solches niederes Wahlrechtsalter haben.
Wir haben noch heute in der sächsischen Gemeindeordnung die Bestimmung, daß in Orten unter 4000 Einwohnern vom 21.
Lebensjahr ab das Gemeindewahlrechtsalter beginnt.
1 Das Gesetz wurde in den achtziger Jahren in seine jetzige Form gebracht, weil in Orten über 4000 Einwohnern vielfach die Sozial- (o) demokratie in Frage kam und man diese aus der Gemeindevertretung ausschließen wollte.
Wir haben noch bis zur neuen Wahlreform in Bayern dort die Einrichtung gehabt, daß das Landtagswahlrecht mit dem vollendeten 21.
Lebensjahr begann, und niemand wird behaupten wollen, daß dieses niedrige Wahlrechtsalter irgendwo irgendwelche Schäden gebracht habe.
Wenn wir nun auch das Frauenwahlrecht fordern, so verlangen wir damit auch nichts Wildfremdes.
Wir sind ja gar nicht der Staat, der in der Welt vorangeht, sondern immer der, der in der Welt hintendrein geht.
Ehemals das habe ich schon neulich angeführt haben Sie auch den Frauen das Vereins- und Versammlungsrecht verweigert.
Noch vor zehn Jahren war ein hervorragender Redner des Zentrums bereit, den Frauen das Vereins- und Versammlungsrecht nur insoweit einzuräumen, daß sie ihre materiellen Interessen als Arbeiterinnen wahrnehmen, also Gewerkschaften bilden konnten.
Im Jahre des Heils 1907 haben wir aber erlebt, daß sogar die verbündeten Regierungen einen Gesetzentwurf einbrachten, der den Frauen das uneingeschränkte Vereinsund Versammlungsrecht bringen soll.
Meine Herren, dem Vereins- und Versammlungsrecht der Frauen folgt, wie dem A das B im Abc, das Stimmrecht der Frauen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Haben Sie den Frauen einmal das Vereins- und Versammlungsrecht eingeräumt, können Sie ihnen das Stimmrecht nicht mehr verweigern!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen, daß heute allüberall nicht nur in Deutschland, sondern in der ganzen Kulturwelt die Frauen sich zum Kampfe um das Wahlrecht anschicken.
Ich erinnere an die etwas eigentümlichen Kämpfe, die die engnschen Frauen in London und anderwärts in England um das Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1908.
4271 (Bebel.)
M Parlamentswahlrecht durchfechten.
Haben nicht die Frauen das gleiche Interesse wie die Männer an der Entwicklung des Staatslebens
Haben sie nicht das gleiche Interesse am Arbeiterschutz, an der Gewerbegesetzgebung, an der Versicherungsgesetzgebung, an der Zoll- und Handelspolitik, an der Volkserziehung, dem Volksgesundheitswesen, der Armen- und Waisenpflege, der Steuergesetzgebung, dem bürgerlichen Recht und noch vielem anderem
Das alles geht die Frauen genau so an wie die Männer; und es ist daher auf die Dauer unmöglich, ihnen das Wahlrecht zu verweigern!
Wir wissen, meine Herren, daß wir heute in diesem Punkte bei Ihnen noch tauben Ohren predigen; wir wissen, daß Sie nicht gewillt sind, auf diese Reformen einzugehen.
Aber die Welt ist rund, sie dreht sich, und was heute oben ist, ist morgen unten!
(Heiterkeit.)
Und so werden wir es erleben, daß alle unsere Forderungen, wenn auch gegen Ihren Willen von heute durchgeführt werden!
Soll es wahr werden, daß Deutschland in der Welt vorangeht, dann, meine Herren, müssen Sie ohne Zögern unsere Anträge annehmen!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Naumann.
v. Naumann, Abgeordneter: Meine Herren, da es in der Verwaltung des Deutschen Reichs bekanntlich nur eine ausführende Stelle gibt, die des deutschen Reichskanzlers, so liegt in einer und derselben Hand die Ausübung der Machtbefugnisse und zugleich der Schutz der zartesten moralischen und rechtlichen Besitztümer der einzelnen Staatsbürger.
Ein ganzer Teil der Bedenken, über die wir hier sprechen, beruht in dieser Doppelheit, daß in der Hand, die die politische Macht dirigiert, die (s) nach außen hin als die starke Hand Deutschlands auftreten muß und will, nun zugleich das Recht des einzelnen liegt, das Recht jenes einzelnen, der vom Auslande bei uns ist, das Recht des einzelnen von uns, der im Auslande lebt, das Recht des einzelnen Beamten, des einzelnen Wählers, das Recht des deutschen Staatsbürgers im deutschen Einzelstaat.
Und es ist sehr leicht zu erklären, wenn gelegentlich der alte römische Grundsatz: xracior von curat ustlliwa ''sich umsetzt in die Praxis: 1 „non curat uüuiwos '', und sich der Inhaber der Macht nicht darum kümmert, wenn es einmal einem einzelnen armen Kerl bei der Leitung der großen Staatsmaschine mit schlecht geht.
In dieser Hinsicht ist höchst eindrucksvoll das, was wir eben zur Ausführung der Resolution Nr.
794 gehört haben.
Was ist so ein einzelner Ausländer, wenn er nach Deutschland kommt
Unter Umständen vogelfrei (sehr richtig!
links), der Verwaltungspraxis willkürlich in die Hand gegeben, während jeder von uns Deutschen, wenn wir im Auslande sind und welche Flutungen herüber und hinüber stattfinden, braucht nicht gesagt zu werden —, verlangt, dort auf Rechtsgrundlage zu stehen, auch wenn er draußen im Auslande ist.
Wir, je mehr wir eine Bevölkerung werden, die sich nach allen anderen Ländern ausstreckt, haben das Bedürfnis, auch bei uns ein Fremdenrecht einzuführen (sehr richtig!
links), welches nach dem Grundsatz beschaffen ist: wir behandeln unsere Fremden so, wie wir selbst behandelt sein wollen (sehr richtig!
links und in der Mitte), wenn wir draußen in der Fremde sind; und davon sind wir heute noch himmelweit entfernt.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Auf der anderen Seite was mein Kollege Storz noch genauer ausführen wird haben wir Deutsche im Auslande draußen an allen möglichen Küsten und in allen möglichen Ländern, und sie entfallen dem Deutschtum, sie (6) verlieren ihren Staatsbürgerzusammenhang und wissen selbst nicht wie.
Welche Kosten machen wir uns im Reich zur Pflege der deutschen Macht im Auslande!
Die ganze Flottenpolitik ist eine Expansionspolitik des Deutschtums nach außen; aber während wir mit so gewaltigen Aufwendungen diese nationale Expansionspolitik machen, kümmern wir uns gar nicht darum, wenn draußen Leute mit geborner deutscher Nationalität eines Tages angekündigt bekommen: wir finden Sie seit so lange nicht mehr in den Büchern, jetzt gehören Sie nicht mehr zu uns!
(Sehr richtig!
links.)
Hier sind noch große Schäden der deutschen Nationaleinrichtung vorhanden.
Nationalkrast besteht doch wahrhaftig nicht nur in Panzerplatten, sondern nach außen und nach innen zuerst in den lebendigen Menschen, die beschützt werden müssen.
(Zustimmung.)
Wie das aber nach außen hin ist, so steht 's auch nach innen mit den bürgerlichen Rechten des großen Beamtenkörpers, ohne den das Reich nicht existieren kann.
Schon im anderen Zusammenhange wurde in den letzten Wochen hier wiederholt davon gesprochen, wie es immer mehr und mehr Beamte bei uns im Deutschen Reiche gibt.
Diese Beamten sollen einesteils Glieder in einem großen Apparat und Mechanismus sein, aber sie sollen andererseits als Glieder dieses großen Apparats nicht bedientenhafte tote Glieder sein, sondern sollen lebendige, charaktervolle Glieder des Staatsapparats werden.
Dazu gehört, daß sie Menschen mit eigenem Rechtsbewußtsein sein und bleiben dürfen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist aber der Punkt, der heute unserer Beamtenschaft gegenüber immer zweifelhafter wird.
Was hat der Beamte noch für ein Bewußtsein, daß er desselben Rechtes ist wie jeder andere Staatsbürger
Daraufhin gehen die (v) Anträge, insbesondere der, der in Resolution Nr.
801 von Heckscher, Hormann usw.
gestellt worden ist, daß die Ausübung der verfassungsmäßigen staatsbürgerlichen Rechte einen Beamten nicht dahin bringen kann, daß er sich der Achtung, die sein Beruf erfordert, offiziell dadurch „unwürdig ''macht.
Was haben wir heute
Wir haben ein allgemeines Recht, daß jeder zur Verbesserung seiner wirtschaftlichen Lage sich mit anderen zusammentun kann.
Wir erkennen an, daß der Kampf ums Dasein vorhanden ist, daß der Einzelmensch, um vorwärts zu kommen, ein genossenschaftliches Wesen sein muß.
Wir erkennen das heute sozusagen als das wirtschaftliche Grundrecht des einzelnen an, in Gemeinschaft sich in die Höhe arbeiten zu können.
Die ganze übrige Welt ist darauf aufgebaut, die Syndikate oben und die Gewerkschaften unten, und der Bund der Landwirte; denn wohin wir sehen: ein ganzes Netz von lauter erwerbenden und auswärtsstrebenden Assoziationen, und inmitten dieser Welt von lauter aufwärtsstrebenden Verbänden wird der Beamtenchaft die Hand festgehalten: entweder ihr sollt euch überhaupt nicht verbinden können, oder wenn ihr euch verstirben könnt, so dürft ihr es nur unter besonderen Kautelen, so dürft ihr es nur in provinzialer Weise, so wird euch vorgeschrieben, wie weit ihr das wirtschaftliche elementare Recht des heutigen Bürgers euer Recht nennen könnt.
Und wenn der Beamte dann fragt: ja, was sollen wir denn tun, auf welche Weise können wir unser Schicksal n unsere Hand nehmen
dann wird ihnen gesagt: ihr dürft petitionieren!
Und nun kommt der Beamte und letitioniert und geht zum Herrn Staatssekretär oder einem Vertreter, und der ist gerade an diesem Tage etwas schwerhörig; dann geht er weiter zu irgend einem Abgeordneten, dann aber wird ihm klargemacht, schon 584 4272 Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1908.
(v. Naurmum.)
(4) das gehe über die Linie hinaus, die der Beamte innezuhalten habe.
(Sehr richtig!
links.)
Denn der Beamte ist von angeborener Bescheidenheit und Demut.
(Sehr gut!
links und Heiterkeit.)
In dieser Charaktereigenschaft liegt seine Verwendbarkeit, aber da meine ich: der oberste Beamte des Deutschen Reichs, der an sich selbst andere Eigenschaften zu schätzen weiß, wird sie auch an anderen schätzen.
(Sehr gut!
links.)
Er wird helfen, daß die ganze Charakterauffassung vom deutschen Beamten von oben her eine etwas andere wird, als sie insbesondere bei der Erörterung der Postangelegenheiten Herr Staatssekretär Kraetke hier an dieser Stelle kundgetan hat.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Um nicht auf weitere Einzelheiten breit einzugehen: die Behandlungsweise, die Herr Staatssekretär Kraetke dem Falle Schellenberg hat angedeihen lassen, widerspricht den elementarsten Rechten des deutschen Staatsbürgers.
(Lebhafte Zustimmung links.
Widerspruch und Unruhe rechts.)
Verzeihen Sie, meine Herren (nach rechts), wenn Sie dafür keinen Sinn haben: es haben unendlich viele deutschen Beamten an diesem Fall ein absolut starkes Interesse, weil hier das Rechtsgefühl auch des entfernteren und nur lose in den Staatsapparat eingefügten Beamten auf das allerempfindlichste verletzt worden ist.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Denn es handelt sich um die Ausübung des deutschen Normalrechts, des deutschen Reichstagswahlrechts.
Herr Schellenberg ist unvorsichtig gewesen, er hat geredet, wen D) er in der Stichwahl gewählt hat, und durch einen Zufall kam das an die Behörde, und der Zufall war in diesem Falle eine Kellnerin.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Auf diese Weise kommt die Behörde zu der Kenntnis dessen, was jemand auf Grund des geheimen Wahlrechts getan hat, und nun zieht sie Folgerungen daraus, während es doch niemand in der Welt etwas angeht, was irgend ein deutscher Staatsbürger unter dem Schutze des Wahlrechts tut.
Wenn wir einmal ein geheimes Wahlrecht haben, hat niemand, auch nicht ein Staatssekretär der Postverwaltung, etwas danach zu fragen, wie irgend jemand im deutschen Volke dieses Recht ausgeübt hat oder auszuüben gedenkt.
(Bravo!
links.
Widerspruch rechts.)
Wenn diese Frage überhaupt gestellt werden kann, so ist das eine Herabwürdigung jenes Staatsbürgerrechts, welches im deutschen Reichstagswahlrecht gegeben ist.
Wenn aber die Beamten nun fragen: was sollen wir denn machen, an wen appellieren wir vom Staatssekretär Kraetke, der uns schutzlos läßt in unserem Staatsbürgerrecht (lebhafte Zustimmung links Widerspruch und Unruhe rechts), effektiv schutzlos gelassen hat im Staatsbürgerrecht
dann heißt es auch hier immer wieder: man kann nicht höher gehen, als daß man vom Bischof an den Papst geht, das heißt, daß man an den obersten Beamten des Reiches appelliert und ihn fragt, ob er das Wahlrecht jedes Beamten für sakrosankt erklären und halten will.
(Zuruf rechts: Das ist ganz etwas anderes!)
Und weiter, wenn wir das Wahlrecht der Beamten in dieser Weise für sakrosankt erklärt wünschen, so wünschen wir auch, daß die äußeren Hemmnisse des geheimen Wahlrechts noch vollkommener beseitigt werden als bisher.
Es ist ja bekannt, daß unter der Führung des jetzigen (0) Herrn Reichskanzlers die Wahlcouverts und Isolierzellen eingeführt sind.
Aber wie es oft in der Welt geht: etwas, was in den meisten Fällen ein Fortschritt ist, zeigt sich in so und so viel Einzelfällen, in Dörfern und im Hinterlande, als Rückschritt, indem das Couvert die Sorttererei und Schichtung noch leichter möglich machte als bisher (sehr richtig!
links), sodaß die Forderung der Wahlurne, und zwar einer Wahlurne, bei der Mechanik und Nachrechnen unmöglich ist, eine einfache Ergänzungsforderung ist zu den bisherigen Bestimmungen zur Sicherung des Wahlgeheimnisses.
Es ist das keine große Angelegenheit; man kann vielleicht ausrechnen, daß 40 000 derartige Wahlurnen nötig sein würden, damit auch die Leute, die irgendwo Waldarbeiter sind oder Landarbeiter eines „gnädigen ''Herrn ohne Sorge zu ihrer Reichstagswahl gehen können.
Denn wenn wir im Deutschen Reiche die Masse der Bevölkerung daraufhin ansehen: was habt ihr an der Leitung dieses Reichs
dann werden sie sagen: was auf jeden einzelnen von uns kommt, das ist wenig; was auf den einzelnen kommt, ist das bißchen Souveränität, welches im ungehinderten Wahlzettel liegt.
Nun ist aber dieses Stück Souveränität äußerst verschieden verteilt; denn die Reichstagswahlkreise sind ja im Laufe der Zeit so unterschiedlich geworden, daß heute der eine einen vollen Zettel zur Verfügung hat und der andere einen halben, und daß in den ganz großen Wahlkreisen der einzelne ein Zehntel Wahlzettel von dem zur Verfügung hat, was in anderen kleineren Wahlkreisen dem deutschen Staatsbürger zur Verfügung steht.
(Zuruf rechts: Olle Kamellen!)
Darum gehen bereits heute die Wähler der großen Wahlkreise mit der bewußten Empfindung einher: wir sind nur ein Bruchteil eines normalen Wählers und, erst addiert, geben wir so viel wie irgendwelcher Wähler da hinten in w) Schlesien oder sonstwo.
Aber dieser Druck der Herabwürdigung der Einzelwähler in den zu großen Wahlkreisen ist immer noch viel kleiner als jener andere Druck, den der deutsche Staatsbürger empfinden muß, wenn er aus seinem deutschen Reichsverhältnis hinübertritt in sein bundesstaatliches Verhältnis, wen »er Preuße ist oder Mecklenburger oder Sachse.
(Zuruf rechts: Hamburger!)
Wenn er Hamburger ist, hat er immerhin schon mehr, als wenn er Preuße ist (sehr richtig!
links); und wenn er Oldenburger ist, hat er neuerdings viel mehr; und wenn er Süddeutscher ist, dann hat er das Gefühl: ich bin Bürger meines Staates in demselben Sinne, in dem ich deutscher Reichsbürger bin.
(Na!
na!
bei den Nationalliberalen.)
Und wenn der Herr Reichskanzler der Garant der deutschen Staatsbürgerrechte ist und als solcher steht er in seinem Amte vor uns —, dann wird er Garant auch sein müssen für jenen deutschen Ehrbegriff: eivis OsrmanuZ sum!
—, für jenen stolzen Gedanken: ich als deutscher Bürger habe mein deutsches Bürgerrecht und wenn jemand von uns deutschen Bürgern nach Preußen herüberkommt, ist er dort Mensch dritter Klasse.
(Lachen rechts.)
Dort zählt er nichts, weil er, in der dritten Klasse untergebracht, nichts erreichen kann.
(Sehr richtig!
links.
Lachen und Zumfe rechts.)
Deshalb wird die Frage sein, ob der Garant der deutschen Staatsbürgerehrbegriffe das dulden kann, daß der deutsche Reichsbürger in Preußen auf diese Weise minderen Rechts sei.
(Lachen rechts.)
Es ist ja längst nicht jeder deutsche Reichsbürger in Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Marz 1908.
4273 (v. Naumann.)
M Preußen geringeren Rechts, aber 85 Prozent der deutschen Reichsbürger in Preußen sind Wähler dritter Klasse, und daraus ergibt sich für sie der Zustand, daß sie in Preußen zwar wählen dürfen, aber es hilft ihnen nichts (sehr gut!
links Lachen rechts), daß sie in Preußen in die Lage hineinkommen, daß wir eine Volksvertretung haben von mehr als 400 Köpfen, in der 7 Handwerker sind, und kein einziger Arbeiter vorhanden ist (lebhaftes Hört!
hört!
links), daß wir eine Volksvertretung haben in Preußen, die durchaus keine Vertretung des Volkes in seiner Mehrzahl (sehr richtig!
links) und Masse ist, sondern die ein absolut einseitiges Bild bietet, eine Klassenvertretung auf Grund des ausgeklügelten und raffinierten Dreiklassenwahlrechts.
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
Dieses preußische Wahlrecht ist eine Verletzung des deutschen Rechtsempfindens bei allen denen, die darunter zu leiden haben, und es müßte jeder deutsche Reichskanzler diesem Wahlrechte gegenüber die deutsche Reichsbürgerehre in die Höhe halten, um so mehr, als ja schon Fürst Bismarck, der große Vorgänger des jetzigen Herrn Reichskanzlers, in der bekannten Weise über dieses Wahlrecht gesprochen hat (Widerspruch und Zurufe rechts), und um so mehr, als unser jetziger Herr Reichskanzler wiederholt an dieser Stelle hier Grundsätze ausgesprochen hat, die sich mit diesem preußischen Wahlrecht und seiner Erhaltung und Verteidigung absolut nicht vertragen.
Es klingt uns in den Ohren aus dem vergangenen November, daß der Herr Reichskanzler hier gesagt hat: „nur die Verbindung von altpreußisch konservativer Tatkraft und Zucht (sehr richtig!
rechts) (L) mit deutschem weitherzigen liberalen Geiste kann die Zukunft zu einer glücklichen gestalten.
(Hö t!
hört!
links.
Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Sehr gut!
rechts.)
Wir suchen den deutschen weitherzigen liberalen Geist in den Verhandlungen, die über das preußische Landtagswahlrecht stattgefunden haben.
(Sehr gut!
links.)
Es hat bei verschiedenen Gelegenheiten der Herr Reichskanzler sich auf die hervorragenden Denker und Dichter unseres Landes berufen und hat ein Etwas vom Strahlenglanze jener Denker und Dichter auch auf seine gegenwärtige Politik herabzuziehen gesucht.
(Rufe rechts: Jetzt kommt Uhland!)
Der kommt nachher (Heiterkeit), erst kommt Kant!
Denn der Herr Reichskanzler hat in sehr warmen und sehr bestimmten Worten seiner besonderen Verehrung für Kant Ausdruck gegeben.
(Rufe links: Mehr links!
Zuruf rechts: Noch mehr links
Heiterkeit.)
Nun steht es doch so, daß Kant ein absoluter Vertreter des gleichen und direkten Wahlrechts gewesen ist.
Ich bitte Sie, darüberKants Abhandlungen nachzulesen, vor allen Dingen den Aufsatz: „Das mag in der Theorie richtig sein, taugt aber nicht für die Praxis.
In diesem Aufsatz hat Kant, der Theoretiker, für die Praxis ausgeführt: Worauf beruht „der bürgerliche Zustand
Der bürgerliche Zustand beruht, ich drücke es in Kantschen Worten aus erstens darauf, daß die Freiheit jedes Gliedes der Sozietät als Mensch vorhanden ist das Menschenrecht.
(Zuruf rechts: Alles da!)
Alles nicht, aber manches davon ist da!
(Heiterkeit rechts.)
Zweitens: der bürgerliche Zustand beruht darauf, daß (0) die Gleichheit jedes Gliedes der Sozietät mit jedem anderen Untertan vorhanden ist.
Das ist dem Wortlaute nach da in der preußischen Verfassung, in der Praxis lange noch nicht.
Der dritte Punkt, den Kant aufführt als Grundlage des bürgerlichen Zustandes ist die Selbständigkeit jedes Gliedes eines gemeinsamen Wesens als Bürger.
Da führt er aus, sie müssen alle wählen können, und da widerlegt Kant mit seiner kantischen Klugheit und Schärfe den Gedanken, daß etwa jemand deshalb, weil er Großgrundbesitzer sei, erhöhte Wahlrechte haben sollte und führt aus (Unruhe und Zurufe rechts) ich zitiere Kant, den Sie alle verehren (Heiterkeit) -: Der große Grundbesitzer vernichtigt so viele kleinere Eigentümer mit ihren Stimmen, als seinen Platz einnehmen könnten; stimmt also nicht in ihrem Namen (da er sie verdrängt hat) und hat mithin nur eine Stimme.
So spricht Kant über das allgemeine Wahlrecht auch der Rittergutsbesitzer und der oberen Klassen.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Wenn aber der Herr Reichskanzler das Bild von Uhland (lebhaftes Ah!
rechts) mit Rührung angeschaut hat und das Wort von dem Tropfen demokratischen Ols zitiert hat, so wäre es wohl gut gewesen, er hätte die betreffende Rede, in der der Tropfen demokratischen Öles vorkommt, vorher noch einmal genau gelesen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn dann würde ihm in den Sinn gekommen sein, daß die Rede den Zweck hatte, die Wählbarkeit des Deutschen Kaisers zu empfehlen (v) (große Heiterkeit), und daß der Tropfen demokratischen Ols darin bestehen soll, daß nicht der Erbkaiser, sondern der Wahlkaiser über Deutschland leuchten soll.
(Stürmische Heiterkeit.)
Auf diesen demokratischen Uhland beruft sich der Herr Reichskanzler, um das in unseren Augen annehmbar erscheinen zu lassen, was er an „deutschem weitherzigen liberalen Geiste ''uns geboten hat am 10.
Januar drüben im preußischen Landtage.
Dort hat er ausgeführt, es eigne sich das Reichstagswahlrecht nicht für das Staatswohl von Preußen.
Ich will nicht noch einmal sagen, was eben der Herr Abgeordnete Bebel ausgeführt hat, und was vor mir an dieser Stelle die Herren v. Payer, Wiemer, Schräder und Traeger ausgeführt haben, in was denn das Staatswohl von Preußen anders ist als das Staatswohl der anderen deutschen Staaten.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Der Süddeutsche begreift nicht, was man denn in Preußen für ein „absunderltches ''Staatswohl habe (Heiterkeit), daß das das Recht nicht verträgt, mit dem wir im Süden wachsen und gedeihen.
Und selbst die Österreicher kommen auf das Riesengebirge und schauen über den Gebirgskamm, ob die preußische Landwehr nachkommen will.
(Stürmische Heiterkeit.)
Wenn die Österreicher in dieser Frage uns vorangehen, das ist das Staatswohl!
Man sagt: die Dinge die im Landtage verhandelt werden, sind so schwer, daß man diese auf Grund eines demokratischen Rechts nicht erledigen kann.
Lassen Sie uns ansehen, was man im Landtage verhandelt!
Kirche, Schule, Staatsbetriebe, Armenfrage.
Die Heeresfragen 4274 Reichstag.
130.
Sitzung.
(v. Naumann.)
() liegen nicht im Landtage, die liegen auf dem ReichstagsWahlrecht, und es ist noch nie vergeblich an das Reichstagswahlrecht appelliert worden, wenn sichs um die Fragen der militärischen Staatserhaltung gehandelt hat.
Im Landtag aber drüben stehen in erster Linie jene sogenannten Kulturfragen, Kirche und Schule, zur Beratung, und nun ist es eine merkwürdige Sache, wenn gerade die Entscheidung über kirchlich-religiöse Angelegenheiten auf ein mammonistisches Wahlrecht gegründet ist.
(Sehr gut!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Denn man mag im übrigen zu den einzelnen Sätzen des Evangeliums stehen, wie man will, so wird jeder anerkennen müssen, daß der ganze Grundcharakter des Evangeliums der ist, daß nicht der Mammon zu herrschen hat in den religiösen Dingen.
Der Charakter des preußischen Kultusministeriums aber ist der, daß auf Grund von zwei mammonistischen Häusern eine Verwaltung religiöser Angelegenheiten stattfindet.
Und nun die Schulfrage im preußischen Landtag.
Wer hat das größte Interesse an den Schulfragen: diejenigen, die ihre Kinder nicht in die Staatszwangsschulen zu schicken brauchen, weil ihnen freisteht, sie anderswo hingehen zu lassen, oder diejenigen, denen nichts übrig bleibt, als sie in die überfüllten Klassen der preußischen Staatsschulen hineingehen zu lassen
(Zuruf rechts.)
Ja, in diejenigen Klassen, die man heute nicht mehr besichtigt, um zu sehen, wie Preußen vorwärts gekommen ist auf dem Schulgebiete, sondern um zu sehen, daß es noch immer solche Klassen gibt mit 90 und 100 Kindern, wie wir sie noch immer haben.
Wer hat das größte Interesse an diesen Bildungsfragen
Diejenigen, die erst in die Höhe wollen, die noch neue Bildung brauchen, die Leute dritter Klasse sind es, die die staatlichen Schul L) interessen haben!
Und wenn wir die Fragen der Staatsbetriebe durchgehen: die Beschlüsse über die Staatsbetriebe werden gemacht von lauter Leuten, die vom Arbetterschicksal selbst persönlich keinerlei Erfahrungen haben.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Das liegt in der ganzen Zusammensetzung dieses preußichen Landtags!
Die Armenrechte werden gemacht von en Klaffen, die den Armenfragen am weitesten entfernt tehen durch ihre soziale Stellung, und daraus ergibt sich m ganzen, daß wir eine preußische Staatsleitung haben, die ihrerseits dem Empfinden der einfachen Bevölkerung wett entfernt ist.
Man sagt ja wohl, die Leute könnten doch jetzt schon wählen!
Warum wählen sie so wenig
(Zuruf rechts: Weil sie zufrieden sind!)
Jawohl, weil sie zufrieden sein müssen (große Heiterkeit), weil sie von jener schönen Zufriedenheit sein müssen: wenn Sie einen von Ihren Knechten, der keine andere Stelle in Aussicht hat, fragen: August, bist du zufrieden
da zittert er am ganzen Leibe und sagt: ja, gnädiger Herr, ich bin zufrieden!
(Große Unruhe rechts.)
Und mit solcher Zufriedenheit wird bis jetzt eine öffentliche Wahl gemacht nach jenem Abstimmungsrecht, das wir in Preußen haben, nach dem der freie Mann frei wählen kann, und nach dem der gebundene Mann gebunden wählen muß; und diesen ganzen Zustand vertritt und verteidigt im Zeitalter der Blockpolitik (große Unruhe und Zurufe) der gegenwärtige Herr Reichskanzler!
Das ist es, was in unseren liberalen Kreisen die Gemüter auf das tiefste erregt und bewegt, und ich kann meinesteils nur als Tatsache aussprechen, daß, wenn der Herr Reichskanzler seinerseits gesagt hat, die Blockpolitik verlange von ihren Dienstag den 24.
März 1908.
Teilnehmern Rücksicht und Vertrauen, so haben wir (cy unsererseits die Empfindung, daß der 10.
Januar rücksichtslos gewesen ist und von Vertrauen darin sehr wenig entstehen konnte.
Dieser Tag, dieser 10.
Januar liegt zwischen dem Vertrauen, das von uns gefordert wird, und das notwendig ist für den Herrn Reichskanzler.
Auf Grund dieser Erfahrung werden wir uns immer wieder darauf rüsten müssen, bereitzusein, alle nationalen Angelegenheiten unsererseits vaterländisch zu erledigen, dabei aber unsere Wirtschaftspolitik und unsere liberalen Grundsätze nicht aufzugeben und nicht zu opfern.
(Zuruf aus der Mitte: § 7.)
Nun wir werden ja sehen, wie diese Sache läuft!
So gut wie Sie sind wir in dieser Beziehung allemal noch.
(Heiterkeit.)
Wir können unsererseits unsere Politik aussprechen, wenn ich noch einmal rückwärts kommen darf auf den von dem Herrn Reichskanzler geschätzten Dichter Uhland in einem Worte, das von der Wirtschaftspolitik und von der Staatspolitik zugleich gilt: Denn soll der Mensch im Leibe leben, So brauchet er sein täglich Brot, Und soll er sich zum Geist erheben, So ist ihm seine Freiheit not.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Di-, v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte hier vor allem den Antrag auf Nr.
799 begründen.
In diesem Antrag verlangen wir die Einsetzung einer Untersuchungskommission für die politischen Verhältnisse der polnischen Bevölkerung.
Wir haben absichtlich unserenAntrag ganz allgemein gefaßt, damit man heute lediglich das Prinzip zur Entscheidung bringt.
Das weitere wird sich später finden.
Daß der Antrag auf (v) Einsetzung einer Enquetekommission nach der ReichsVerfassung zulässig ist, das unterliegt wohl keinem Zweifel.
Es sind bereits wiederholt Enqueten veranstaltet worden auf verschiedenen anderen Gebieten, und es erscheint uns durchaus notwendig, auch eine Enquete zu veranstalten über diese wichtige Frage der Ausgestaltung der politischen Verhältnisse in den östlichen Landesteilen bei der polnischen Bevölkerung.
Ein einziges Bedenken ist heute hier von zwei Rednern schon hervorgehoben worden.
Sowohl der Vertreter der nationalliberalen Partei als auch der Vertreter der Konservativen haben beide gemeint, daß unser Antrag einen Eingriff in innere preußischen Angelegenheiten darstelle.
Das ist meiner Ansicht nach absolut unrichtig.
Zum Beweise des Gegenteils berufe ich mich auf einen Satz, den der Herr Reichskanzler ausgesprochen hat.
Er hat anläßlich der Beratung der Enteignungsvorlage im Hause der Abgeordneten ganz ausdrücklich betont: es gibt eine große polnische Gefahr, und diese polnische Gefahr bedeutet nicht bloß eine Gefahr für den Bundesstaat Preußen, sondern auch eine Gefahr für das ganze Deutsche Reich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit hat der Herr Reichskanzler ausdrücklich selbst anerkannt und festgestellt, daß die Polenfrage eine Reichssache ist.
Auch vorher bereits hat der Herr Reichskanzler einem Journalisten gegenüber geäußert: nur zwei Fragen von eminenter Bedeutung gibt es im Reiche: die polnische Frage und die soziale Frage.
Nun, meine Herren, wenn Sie feststellen, daß eine Gefahr für das Deutsche Reich besteht, dann muffen S e auch die Zuständigkeit des Reichs anerkennen für die Behandlung und Beurteilung der polnischen Frage.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1908.
427b (Dr. v. Dziembowski-Pomian.)
() Ich berufe mich hierbei auf die durchaus treffenden Worte, welche der bekannte Staatsrechtslehrer Zachariä gesprochen hat, und zwar in einer Schrift, welche durchaus vom Standpunkt der nationalliberalen Partei verfaßt war.
Ich meine die Schriften: „Zur Frage der Reichskompetenz ''und in bezug auf „Das Unfehlbarkeitsdogma ''.
Der dort ausgesprochene Satz ist heute noch richtig und heute vielleicht noch richtiger als damals.
Er lautet wie folgt: Es gibt eine nach Umständen recht weitgreifende Kompetenz des Reichs, die gar nicht ausdrücklich vorbehalten zu werden braucht, weil sie sich von selbst für jedes Individuum, für jedes Organ, für das Gemeinwesen versteht.
Das ist die Kompetenz der Selbsterhaltung, die Befugnis zur Abwehr jeder die Existenz und den Fortbestand der Existenz bedrohenden Gefahr.
Also, meine Herren, wenn Sie, eine polnische Gefahr anerkennen, und zwar eine Gefahr für das Reich, dann besteht die tatsächliche Verpflichtung sowohl für den Bundesrat wie auch für den Reichstag, die polnische Frage zu erörtern, sich mit ihr zu beschäftigen, um festzustellen, ob in der Tat eine Gefahr besteht, und wie diese Gefahr zu beseitigen sein werde.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Aber, meine Herren, ein anderer sehr wichtiger Gesichtspunkt hat uns auch dazu veranlaßt, die Kompetenz des Reichs in diesem Falle ohne weiteres anzuerkennen.
Ich brauche Sie ja nur auf die Tatsache hinzuweisen, daß jetzt die antipolnische Politik, die Ausnahmegesetzgebung doch tatsächlich den Amtseinzug gehalten hat in das Reich.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, zum ersten Male sind in diesem Jahre von seiten der verbündeten Regierungen Vorlagen gemacht (s) worden, die Sondervorschriften für die polnische Bevölkerung enthalten.
Das ist Tatsache.
Ich verweise Sie auf den ominösen ß 7, „die böse Sieben ''.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, wenn Sie davon ausgehen, werden Sie auch sagen, daß, wenn die Preußen das Reich veranlassen werden, Ausnahmebestimmungen gegen uns zu treffen, dann auch natürlich das Reich sich mit dieser Frage beschäftigen muß.
Und, meine Herren, wir müssen etwas weiteres besorgen.
In Preußen wird der Wunsch immer lauter nach weiteren Ausnahmevorschriften im Reich.
Es hat neuerdings in der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses ein Redner verlangt, man solle vom Reich die Zustimmung erwirken zur Änderung des Preßgesetzes, zur Beschränkung des Eigentums der Polen, zur Beseitigung ihrer Berechtigung, Grundeigentum zu erwerben.
Alle diese Maßnahmen sollen nun im Reiche zur Durchführung gelangen, weil hierzu nur die Reichsgesetzgebung kompetent ist.
Ich bemerke, meine Herren, es n'sst yue Is Premier PÄ hui csute, und der erste Schritt ist mir dem Vereinsrecht gemacht worden.
Mithin ist das Reich veranlaßt worden, sich mit der polnischen Frage zu beschäftigen, und zwar nicht von uns, sondern von den verbündeten Regierungen.
Damit ist die Zuständigkeit für uns gegeben.
Die gegnerischen Einwendungen, daß das Reich nicht zuständig sei, sind zweifellos nichtssagend und unzutreffend.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, materiell müssen wir dann noch die Feststellung treffen, daß tatsächlich im Reichstage eine Unkenntnis unserer Verhältnisse besteht.
Erst heute habe ich Gelegenheit gehabt, mit einem Kollegen darüber Rücksprache zu nehmen.
Wir besprachen den § 7 des Vereinsgesetzes.
Da meinte er der Herr ist aus Süddeutschland ja, ich kenne die Verhältnisse bei euch gar nicht, ich bin gar nicht in der Lage, bei meiner Fraktion das« Ä durchzusetzen, weil mir dann alle sagen: Sie sind ja aus dem Süden, Sie können nichts zu den Verhältnissen im Osten sagen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, solche Männer sind berufen zur Entscheidung über hochbedeutsame politische Fragen, obwohl sie die Verhältnisse gar nicht kennen und nicht einmal die nötigen Grundlagen für die Beurteilung der Sachlage haben.
Denn was für Material verschafft die Staatsregierung für die Beurteilung der Frage
Die bekannten polnischen Zeitungsausschnitte und die amtlichen Berichte.
Ja, meine Herren, die Zeitungsausschnitte werden in der Weise hergestellt, daß das Polizeipräsidium in Posen alle diejenigen Artikel zusammenstellt, die sowohl bei uns, als auch im Auslande irato geschrieben sind.
Namentlich berücksichtigt man die polnische Presse des Auslandes, welche meist von solchen Journalisten bedient wird, welche, nachdem sie bereits mehrere Jahre bet uns gebrummt haben, schließlich nach dem Ausland gingen und sich weiteren Gefängnisstrafen nicht aussetzen wollen und dann natürlich nicht besonders gut auf Preußen zu sprechen sind.
Meine Herren, auch die amtlichen Berichte bilden keine objektiven Materialien.
Die Berichte werden angefertigt von einer Beamtenschaft, welche lediglich die Vorteile zieht aus der preußischen Antipolenpolitik.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, diese Beamten bekommen ja doch die Ostmarkenzulage, sie bekommen Unterstützung jeder Art.
Die Versetzung zunächst nach der Provinz Posen ist das Sprungbrett für das Avancement nach oben.
Für die Beamten bereitet diese politische Richtung, die jetzt maßgebend ist, sowie die ganze antipolnische Bewegung ein wahres Eldorado.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
1 (v) Außerdem steht das Beamtentum bei uns unter dem Einfluß des Ostmarkenvereins.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wie sehr richtig diese Tatsache ist, will ich Ihnen beweisen, wenn ich Sie auf eine Zahl Hinweise.
In der Stadt Posen besteht die Ortsgruppe des Ostmarkenvereins zu zwei Dritteln aus Beamten.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Also, meine Herren, Sie sehen daraus: in dem Ostmarkcnverein haben Sie die organisierte Beamtenschaft, welche bestrebt ist, die augenblickliche, nur aus falscher Information eingeschlagene Regierungspolitik zu fördern um dabei gut wegzukommen.
Solche Berichte könnten auf absolute Objektivität keinen Anspruch erheben.
Gegenüber den Berichten der Regierung, welche uns stets vorgelegt werden, und auf welche die Regierung rekurriert, wenn es gilt, ein Ausnahmegesetz gegen die Polen durchzusetzen, haben sie doch uns, unsere Fraktion, 20 Vertreter des polnischen Volkes, die doch das Wohl und Wehe desselben kennen, die die Stimmung des Volkes, die die Ursache der bestehenden Differenzen richtig zu würdigen verstehen, und denen doch wirklich auch eine gewisse Objektivität und ernste Auffassung der Abgeordnetenpflichten nicht abgesprochen werden kann.
Wir sagen Ihnen, meine Herren, die Berichte und die Erklärungen der Staatsregierung beruhen auf objektiv unrichtigen Voraussetzungen, die Regierung handelt auf Grund unrichtiger Informationen, die sie aus unseren Landesteilen bekommt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Zum mindesten müssen Sie sich doch auf den Standpunkt stellen: Behauptung gegen Behauptung, und wenn der Fall so liegt, dann ist es unerläßlich notwendig, die Wahrheit zu erforschen und die Tatsachen zu ermitteln, um zu wissen, welche Behauptung die richtige ist.
Ohne 4276 Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1908.
(Dr. v. DziembowSki-Pomia«) (M eine solche Eruierung des Tatsachenstoffes werden alle die Entscheidungen, die hier gefällt werden, gefällt auf Grund unrichtiger Voraussetzungen (sehr richtig!
bei den Polen), und Sie können dadurch nicht nur großes Unheil anrichten, sondern sie mißachten die dem Politiker obliegende Jnformationspflicht.
Kein vernünftiger Politiker kann politische Maßnahmen billigen oder treffen, wenn er sich vorher nicht genau informiert hat über die tatsächlichen Grundlagen dieser Politik.
Meine Herren, wir glauben, daß diese Enquete Ihnen im wesentlichen das Bild liefern wird, welches wir Ihnen stets hier vorgetragen haben.
Sie werden aus der Enquete sich überzeugen, daß tatsächlich eine Erregung und Aufregung sich der polnischen Bevölkerung im Osten bemächtigt hat.
Diese Erregung will ich keineswegs in Abrede stellen; aber Sie werden ferner ersehen, daß dieselbe einzig und allein als Folgeerscheinung der Ausnahmegesetze.
und der Ausnahmebehandlung des polnischen Volkes zu betrachten ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Enquete wird dies ergeben, und Sie werden daraus ersehen, wie unrichtig die jetzige Politik in Beziehung auf die Polen ist; diese Politik schafft eben die Gefahr, die darin besteht, daß die Bevölkerung aufgeregt ist.
Uns gegenüber wird dann, namentlich im preußischen Abgeordnetenhause, die große polnische Gefahr ausgespielt, um natürlich dadurch solche Vorlagen wie das Enteignungsgesetz durchzubringen.
Es hat mit Ausnahme der beiden Herren, die allerdings nur konstitutionelle Bedenken ausgesprochen haben, Bedenken, die ich hoffentlich zerstreut habe, gegen diesen Vorschlag nur ausgesprochen das „Posener Tageblatt ''.
Die Herren, die aus dem Osten stammen, wissen, daß dies das offizielle Organ des Ostmarkenvereins in der (L) Provinz Posen, das Organ der Beamten ist, und da steht in bezug auf den Antrag Brandys und Genossen, also die Resolution, die ich jetzt begründe, folgender Satz: Da es sich nur um eine Demonstration von polnischer Seite handelt, wird der Reichstag wohl den Antrag kurzerhand ablehnen.
Die Regierung kann und wird ihn nur als unannehmbar bezeichnen.
Meine Herren, Sie sehen daraus also die Taktik des Ostmarkenvereins, unser Drängen und unser Wunsch, der doch durchaus berechtigt ist, das Verlangen, daß man die Wahrheit zu ermitteln sucht, daß man der Wahrheit zum Siege verhilft, das wird also kurzerhand als eine Demonstration bezeichnet.
Meine Herren, wollen wir demonstrieren
Nein!
Wir wollen lediglich die Wahrheit ermitteln; darauf kommt es uns einzig und allein an.
(Sehr richtig!)
Deswegen möchte ich heute die bestimmte Erwartung aussprechen, daß Sie diesen Antrag annehmen müssen.
Es handelt sich hier keineswegs um einen Antrag von sozusagen politischer Bedeutung.
Es ist kein Antrag, bei dem Fraktionszwanz bestände.
Es handelt sich weniger um eine Frage der Politik als um eine ethische Frage.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich bitte alle diejenigen, die für Recht und Wahrheit gekämpft haben und stets kämpfen wollen: nehmen Sie unsern Antrag an!
Meine Herren, wenn Sie den Antrag ablehnen, wir werden dabei vielleicht keinen Schaden haben —, da erlangen wir das Recht, die nötige Schlußfolgerung zu ziehen und zu sagen: wer nicht den Mut hat, die Wahrheit seiner Behauptungen durch Beweise zu erhärten, der darf diese Behauptungen nicht wiederholen, der muß mit seinen Behauptungen zurücktreten.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Wir werden berechtigt sein, unsern Wählern zu sagen: wir haben den Reichstag und die verbündeten Regierungen (0) ersucht.
Beweise zu erheben über die Differenzen, wie sie bei uns bestehen, um zn beweisen, daß die Regierung mit ihrer Politik auf falscher Fährte ist; der Antrag ist abgelehnt worden; es haben offenbar gewisse Kreise ein Interesse daran gehabt, die Wahrheit zu kaschieren.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, wir werden aber weiter auch, wenn die Staatsregierung die Behauptungen wiederholen sollte.
von „der besonderen Gefahr des Polentums '', von „der Losreißung '', von „skrupelloser Agitation '', und wie alle diese Behauptungen heißen mögen, die von der Regierung systematisch aufgestellt werden, mit vollem Rechte sagen können: Sie sind nicht berechtigt, diese Behauptungen aufzustellen, weil Sie nicht die Nachprüfung der Wahrheit, die Nachprüfung der Unterlagen ihrer Behauptungen gestatten.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Alle diejenigen allerdings, die an der Verhetzung der Polen und der Deutschen ein Interesse haben, werden selbstverständlich nicht für diesen Antrag zu haben sein.
Ich meine, daß der Tag, an dem die Enquete zum Abschluß kommt, an dem das Ergebnis bekannt würde, die Todesstunde des Ostmarkenvereins sein würde.
(Sehr richtig!
bei den Polen.
Widerspruch rechts.)
—Ich sehe, Herr v. Gersdoiff, Sie wtderiprechen.
Aber dann versuchen Sie es doch, erheben Sie den Beweis.
(Abgeordneter v. Gersdoiff: Wo denn
bei wem denn )
—Das ist Sache der Reichsregieruug: es wird eine gemeinsame Kommission eingesetzt von Regierungs- und Reichstagsvertretern.
Also, Herr v. Gersdorff, haben Sie keine Angst!
Wir verlangen keine einseitige Feststellung, sondern eine durchaus objektive.
Meine Herren, wir haben mit Rücksicht darauf, daß wir diese Enquete in Vorschlag gebracht haben, unsere (v) Resolution auf Nr.
536 zurückgezogen, und zwar aus dem Grunde, weil wir es für notwendig hielten, daß sich der Reichstag über unsere Verhältnisse aufklärt, ehe wir verlangen können, daß er ein objektives Urteil über die Regierungspolitik im Wege der Abstimmung kundgibt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Zum SLlusse wollte ich nur noch bemerken, daß ich den Herren Vorrednern, die heute über die Fremdenpolizei gesprochen haben, zu gewissem Danke verpflichtet bin.
Ich möchte aber dabei betonen, daß meine Fraktion bereits wiederholt durch Resolutionen, durch Initiativanträge auch den dringenden Wunsch geäußert hat, die Fremdenpolizei zu regeln.
Die Übelstände der Ausweisungen, die soeben von dem verehrten Herrn Vorredner hervorgehoben wurden, brachten mir einen Fall aus meiner Erfahrung in Erinnerung.
Es handelt sich um einen Arbeiter, der als lästiger Ausländer ausgewiesen werden sollte.
Dieser für das Deutschtum gefährliche Mensch war ein Krüppel, besaß beide Beine nicht, er mußte sich in künstlicher Weise fortbewegen, und diese beiden Beine verlor er in einem deutschen Bergwerk, in einem Steinbruchsbergwerk in Hannover.
Er bekam eine Unfallrente und hat in Posen die Korbmacherei betrieben, ohne sich um die Politik zu kümmern.
Da kam eine allgemeine Verfügung, alle Leute auszuweisen, die im Ausland geboren waren, da mußte auch er ausgewiesen werden.
Nun kam die Schwierigkeit wegen seiner Rente.
Daß derartige Leute unmöglich eine Gefahr für den Staat bilden können, und daß sogar die Polizeibeamten mit schwerem Herzen die Befehle der Vorgesetzten ausgeführt haben, habe ich mit eigenen Augen gesehen und ich habe ihn sogar photographieren lassen und werde bei Gelegenheit vielleicht dem Herrn Reichskanzler diese Photographie zum Andenken verehren.
(Bravo!
bei den Polen.)
Reichstag.
130.
Sitzung.
Dienstag den 24.
März 1908.
4277 Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, daß sich dasselbe vertagt.
Es erfolgt kein Widerspruch; die Vertagung ist beschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir eine persönliche Ehrensache, meinen verehrten Kollegen folgende Erklärung abzugeben: In der Sitzung des Reichstags vom 19.
März hat der Herr Abgeordnete Erzberger in einer Rede über die Kolonialpolitik gesagt: Der Eingeborne ist auch ein Mensch, ausgestattet mit einer unsterblichen Seele und zu derselben ewigen Bestimmung berufen wie wir.
Nach Anführung dieser Worte hat der, wie ich ausdrücklich hervorheben will, u« korrigierte amtliche stenographische Bericht verzeichnet: 1 „(Unruhe und Zurufe von der Journalistentribüne.
Lebhafte Entrüstungsrufe aus der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
An den „lebhaften Entrüstungsrufen in der Mitte ''war auch ich beteiligt.
Das Gelächter von der Journalistentribüne her war so auffallend, daß ich mit anderen Kollegen den Eindruck gewonnen habe, es handle sich um eine Verhöhnung des Inhalts der Ausführungen des Redners.
Ich muß dem noch hinzufügen, daß ich selbst wenige Tage vorher, nämlich in der Abendsitzung vom 16.
März, durch einen Zuruf von der Journalistentribüne gestört worden bin einen Zuruf, der dann vom Herrn Präsidenten gerügt worden ist.
Der stenographische Bericht über die Sitzung vom 19.
März bestätigt, daß solche Störungen von der Journalistentribüne auch sonst wiederholt erfolgt sind.
(Sehr richtig!)
Wenn ich, in der Erinnerung an diese Vorgänge der letzten Zeit und angesichts des Ernstes der von dem Redner behandelten Frage meiner Entrüstung über das (s) Gelächter einen unparlamentarischen Ausdruck gegeben habe, so bitte ich um Entschuldigung.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung übermorgen, Donnerstag den 26.
März 1908, Nachmittags 1 Uhr, zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung der zweiten Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1908 Nr.
770 der Drucksachen —, ausschließlich derjenigen Teile, die sich auf das Reichskolonialamt und den Außerordentlichen Etat beziehen; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung des Etats der Reichsschuld, des Hauptetats und des Etatsgesetzes, 3.
1 zweite Beratung der Entwürfe eines Gesetzes über den Versicherungsvertrag, eines zugehörigen Einführungsgesetzes und eines Gesetzes betreffend Änderung der Vorschriften des Handelsgesetzbuchs über die Seeversicherung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Eickhoff, Arnstadt, Wölzl und Freiherr Hehl zu Herrnsheim wünschen aus der I. bezw.
III.
XX.
und XXVI.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 6. und 3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.