Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
12.
Legisl P- 1.
Session.
19071908.
Meine Herren, Seine Majestät der Kaiser haben für (O) die Glückwünsche des Reichstags zu seinem Geburtstage huldvollst gedankt.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Bericht über die Tätigkeit der Zentralauskunftsstelle für Auswanderer für die Zeit vom 1.
Oktober 1906 bis zum 30.
September 1907 der Bericht ist bereits verteilt —; 2.
1 nachträgliche Bemerkungen des Rechnungshofs des Deutschen Reichs zur Rechnung über den Haushalt des Schutzgebiets Ktautschou für das Rechnungsjahr 1904 (Nr.
219 der Drucksachen).
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Für den 7.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oppeln ist in der Ersatzwahl gewählt Herr Abgeordneter Wayda.
Derselbe ist der 4.
Abteilung zugelost worden.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engeleu: Berlin, den 25.
Januar 1908.
Von Seiner Majestät dem Könige von Württemberg ist der Ministerialrat vr.
Köhler und der Ministerialrat Geßler zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden.
Euer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers, v. Bethmann Hollweg.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: 1 An Stelle der aus der I. bezw.
II.
III.
XIV.
XVIII.
und XX.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Hoeffel, vr.
Wiemer, vr.
Südekum, v. Elern, Geyer, Fürst v. Hatzfeldt und (11) Eichhorn sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Eickhoff, Singer, Will (Stolp) in die Budgetkommission, v. d. Wense in die Petitionskommission, Fischer in die Wahlprüfungskommission, v. Dirksen in die XIV.
Kommission, Emmel in die XVIII.
Kommission, Doerksen in die XX.
Kommission.
Auf Grund der mir erteilten Ermächtigung habe ich an Stelle des Herrn Abgeordneten vr.
Paasche in die Budgetkommission den Herrn Abgeordneten v. Schubert berufen.
Die Resultate der vollzogenen Wahlen zur XXII.
XXIII.
und XXV.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: In die XXII.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Scheckgesetzes (Nr.
566 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Faßbender, vr.
Marcour; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Nacken, Freiherr v. Pfeilen; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Arnold, v. Brockhausen; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten Brühne, Raab; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten Ortel, Wetzel; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Arendt (Mansfeld), v. Saß-Jaworski; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Kaempf, Mommsen.
374 2716 Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1908.
(Schriftführer Engelen.)
(V) 1 Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Brühne, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Arnold, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Freiherr v. Pfetten und Wetzel.
In die XXIII.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung des 8 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs (Nr.
538 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dr.
Bitter, Graf v. Galen; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Schmidt (Marburg), Steindl; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten v. Treuenfels, Dr. Wagner (Sachsen); von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten Gyßling, Roth; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten Hagemann, v. Kaufmann; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Stadthagen, Dr. Varenhorst; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dr. Dohrn, Stolle.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg), zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten v. Treuenfels, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Gyßling und Roth.
In die XXIV.
Kommission zur Vorberatung der Zusatzakte zur Brüsseler Zuckerkonvention (Nr.
587 der Drucksachen) in Ver (L) 1 bindung mit dem Antrage des Abgeordneten Grafen v. Schwerin Löwitz: 1 Gesetzentwurf betreffend Änderung des Zuckersteuergesetzes (Nr.
601 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Becker (Köln), Herold, Klose, Speck; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dr. Jaeger, Götz v. Olenhusen, Dr. v. Savigny, Stupp; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten v. Damm, Nauck, v. Oertzen, Vogt (Hall); von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten Brey, v. Grabski, Ledebour, Dr. Südekum; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten Fehlhauer, Dr. Paasche, Nimpau, Sieg; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Graf v. Carmer-Osten, Graf v. Kanitz, Dr. Roesicke, Graf v. Schwerin-Löwitz; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dr. Doormann (Lüben), Gothein, Schweickhardt, vr.
Wiemer.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Grafen v. Carmer-Osten, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Götz v. Olenhusen, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten vr.
Becker (Köln), v. Damm und vr.
Südekum.
Präsident: Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: vr.
Goller für 4 Wochen wegen eines ärztlicherseits verordneten Kuraufenthalts im Süden; vr.
v. Chtapowo Chtapowski für 2 Monate vom 30. d. M. ab aus demselben Grunde.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben (0) sind bewilligt.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Stauffer.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des § 2 des Gesetzes betreffend die deutsche Flotte vom 14.
Juni 1900 (ReichsGesetzblatt Seite 255) (Nr.
474 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
578 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld.
Ich eröffne die Diskussion über den einzigen Paragraphen des Gesetzentwurfs nebst Anlage und über die Resolution der Budgetkommission.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei der Beratung der Novelle zum Flottengesetz in der Kommission wurde von seiten der Marineverwaltung eine eingehende Begründung derselben nachgeholt.
Es wurde ausgeführt, daß die Notwendigkeit des schnelleren Ersatzes unserer Schiffe hauptsächlich dadurch herbeigeführt worden ist, daß der Seekrieg sich jetzt auf viel weitere Entfernungen abspielt als wie früher.
Schiffe, die früher für den Nahkampf gebaut und seinerzeit ganz tauglich waren, seien jetzt nicht mehr kriegsbrauchbar, nachdem der Seekampf sich auf 6000 bis 7000 Meter abspiele, wie die Erfahrungen der letzten Seekriege, namentlich des russisch-japanischen gezeigt haben.
Dazu komme noch, daß auch die Schußweite der Torpedos ganz beträchtlich erhöht worden sei.
Während man sie früher nur auf 500 bis 600 Meter mit Sicherheit habe lanzieren können, würden sie jetzt auf eine Entfernung bis zu 2000 (v) und 3000 Meter geschossen.
Das bedinge, daß sich die Schiffe in größerer Entfernung von einander halten.
Um nun den Seekampf auf weitere Entfernungen mit Erfolg führen zu können, sei es notwendig, daß die Artillerie qualitativ und quantitativ verstärkt würde, und das wiederum bedinge, weil dadurch schwerere Gewichte auf das Schiff gebracht werden, daß der ganze Schiffskörper entsprechend größer gebaut würde.
Früher habe man die Kanonen mit dem bloßen Auge gerichtet, und dadurch sei eine natürliche Grenze gegeben gewesen; nunmehr habe man aber die Fernrohrvisiere eingeführt, und damit sei der Kampf auf weite Entfernungen möglich geworden.
Es seien deshalb alle Marinen dazu übergegangen.
Schiffe von größerer Wasserverdrängung zu bauen, und das Deutsche Reich könne nicht zurückbleiben, wenn es sich nicht des Einflusses auf die Weltgeschichte begeben wolle, wenn es nicht aufhören wolle, eine Weltmacht zu sein.
Ein Teil der Kommissionsmitglieder trat der Flottenvorlage entschieden entgegen und machte geltend, daß es überhaupt nicht möglich sei, der rasch fortschreitenden Technik zu folgen, und daß eine Verstärkung unserer Flotte nur den Erfolg hätte, daß auch andere Mächte ihre Flotten steigern, sodaß die Lasten schließlich unerträglich würden.
Der größere Teil der Kommission trat den Begründungen der Regierung bei und erklärte sich bereit, die Vorlage anzunehmen, ein Teil mit der Einschränkung, daß für eine entsprechende Deckung gesorgt werden müsse.
Ein weiterer Teil der Kommission war mit der Vorlage selbst einverstanden, fand jedoch, daß sie nicht weit genug gehe; man äußerte, daß auch die Schiffe der Kaiserklasse und der Wittelsbachklasse nicht mehr ganz modern seien, und wünschte, daß auch deren rascherer Ersatz vom Jahre 1911 ab in das Gesetz mit aufgenommen werden 2717 89.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1908 Reichstag (Freiherr v. Thiinefeld.)
M möge.
Die Marineverwaltung entgegnete hierauf, daß es vom militärischen Standpunkte aus ja nur erwünscht wäre, wenn der Reichstag zu einer derartigen Maßregel seine Zustimmung gebe.
Die verbündeten Negierungen hätten sich bei der Vorlage darauf beschränkt, nur das unbedingt Notwendige zu fordern, weil sie glaubten, für weitergehende Anforderungen eine Mehrheit im Reichstage nicht zu finden.
Diese Ansicht wurde auch aus der Mitte der Kommission geteilt, und infolgedessen verzichteten die Vertreter jener Ansicht darauf, einen formellen Antrag im Sinne ihrer Ausführungen einzubringen.
Es wurde weiter die Frage aufgeworfen, ob Deutschland überhaupt imstande sei, neben der Vermehrung der Armee auch die durch die Vermehrung der Flotte, durch die Einstellung größerer Schiffe notwendige Mannschaftsvermehrung aufzubringen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe; ich kann den Herrn Referenten nicht verstehen.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter.
Hiergegen wurde von seiten der Marineverwaltung bemerkt, daß der Bedarf an Rekruten recht wohl gedeckt werden könne, und daß auch nach Durchführung der Mannschaftsvermehrung nach den vorliegenden Berechnungen noch 12 000 taugliche Rekruten übrig bleiben würden.
Bezüglich der Deckungsfrage wurde in der Kommission auf eine eingehende Erörterung zum Schluß verzichtet; ein Teil der Mitglieder sah sich deshalb veranlaßt, bei der Abstimmung sich der Stimme zu enthalten.
Bezüglich des Unterschiedes der Schiffe, die in alter Zeit gebaut sind, und der modernen wurde auf zwei Schiffe der englischen Marine hingewiesen, welche im Zwischenraum von 25 Jahren gebaut sind: und dabei (s) wurde bemerkt, daß die Zahl der Pferdekräfte sich in dieser Zeit von 7500 auf 23 000 gesteigert hat, die Geschwindigkeit von 15 auf 21 Knoten, die Zahl der schweren Geschütze von 4 auf 10, ihre Mündungsenergie von 5600 auf 16 000 Meter, sodaß die Wirkung der schweren Artillerie auf das I fache gestiegen ist.
Auch bei den Torpedos sei eine Verbesserung vorgenommen worden, sodaß, wie schon bemerkt, die Schußweite sich von 500 auf circa 3000 Meter steigerte; die Sprengladung stieg von 20 Kilogramm auf 100 Kilogramm Schießbaumwolle.
Dabei wurde bemerkt, daß auch die fremden Marinen sämtlich eine kürzere Lebensdauer für ihre Schiffe festgesetzt haben.
In England rechne man mit 16 Jahren, ebenso in Amerika; nur in der englischen Reserveflotte seien einige ältere Schiffe, aber keins derselben sei älter als 20 Jahre.
Endlich wurde darauf hingewiesen, daß nach der bet uns geltenden Berechnung das Schiff tatsächlich noch um 5 Jahre älter werde, als im Gesetze stehe, weil es erst dann ausrangiert werden könne, wenn das Ersatzschiff, von welchem die erste Rate mit Ablauf der Frist bewilligt wird, vollständig gebrauchsfertig sei, was einen Zusatz von weiteren 4 Jahren bedinge.
Die Kommission hat schließlich mit Mehrheit die Vorlage angenommen, und habe ich namens derselben Ihnen deren Annahme zu empfehlen.
Was dann die Resolution betrifft, welche die Kommission Ihnen vorschlägt, so ist im Laufe der Verhandlungen davon ausgegangen worden, daß mit der verkürzten Lebensdauer auch der auf ordentliche Einnahmen zu überweisende Betrag höher als bisher, wo er 6 Prozent betrug, festgesetzt werden müsse.
In der Sache selbst war sich die Kommission einig; allein die Mehrheit trug Bedenken, schon für das laufende Jahr, wie von einer Seite beantragt wurde, eine höhere Summe einzustellen, mit Rücksicht auf die ungünstige Finanzlage im (o) heurigen Etat.
Es wurde deshalb nur die Ihnen vorliegende Resolution angenommen, welche tunlichst bald die Übernahme eines höheren Prozentsatzes als bisher verlangt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola hat das Wort.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, unsere Stellungnahme zu den Forderungen der Novelle zum Flottengesetz und zu den damit zusammenhängenden Positionen des Marineetats hat bei der ersten Lesung mein Freund Bassermann gekennzeichnet.
Auch nach der Beratung in der Kommission halten wir fest an den Gesichtspunkten, die er damals dargelegt hat; seine Ausführungen entsprachen den Beschlüssen des nationalliberalen Vertretertages in Wiesbaden, der einerseits eine Verkürzung der Lebensdauer unserer Linienschiffe verlangte, andererseits den größten Wert darauf legte, daß diejenigen Schiffe, welche wir als Neu- oder Ersatzbauten Herstellen, den Neubauten anderer Staaten in bezug auf Armierung, Panzerung und Schnelligkeit mindestens gewachsen sind.
Der ersteren Forderung auf Verkürzung der Lebensdauer unserer Linienschiffe entspricht die Regierungsvorlage.
Ihre Folge ist für jedes der nächsten 4 Jahre die Vermehrung der Zahl der in Bau zu gebenden großen Schiffe von 3 auf 4.
Die Zahl der jährlich in Bau zu gebenden Schiffe sinkt dann aber nach der Anlage L unserer Vorlage im Jahre 1912 plötzlich auf 2 Schiffe herab, um erst im Jahre 1918 wieder auf 3 Schiffe zu steigen.
Dieser Umstand ist die natürliche Veranlassung zu den Anregungen gewesen, die meine politischen Freunde und ich in der Kommission gegeben haben.
Wir würden es für besser gehalten haben und es auch heute noch für besser halten, wenn schon jetzt in dieser Novelle festgelegt würde, daß das Bantempo, welches für die nächsten (v) 4 Jahre bestimmt ist, auch in den Jahren 1911 bis 1917 beibehalten werden solle, und daß wir hierüber nicht eine neue Vorlage abzuwarten hätten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir erkannten, daß wir keine Aussicht hatten, diese unsere Anschauung in der Kommission mit einem Antrage durchzusetzen; hierdurch und ferner auf Grund von Erklärungen, die seitens der Marineverwaltung in der Kommission abgegeben wurden, sind wir von der Einbringung eines solchen Antrages abgekommen.
Aber erfolglos sind diese Anregungen denn doch nicht gewesen; denn mit uns erklärten Mitglieder verschiedener anderer großer Parteien, daß, wenn im Jahre 1912 die politische und finanzielle Lage eine entsprechende sei, man einer Vorlage der verbündeten Regierungen, welche für die Zeit von 1912 bis 1917 die Beibehaltung des für die nächsten vier Jahre in Aussicht genommenen Bautempos einführte, zustimmen würde.
Meine Herren, es ist nicht zu verkennen, daß außer den Schiffen der Siegfriedklasse die nicht von mir zuerst, sondern zuerst von einem Mitgliede einer anderen Partei in der Kommission als eine reine Dekoration des Flottengesetzes erklärt wurden, da sie ja nie wirkliche Linienschiffe gewesen seien ich sage, daß außer den Schiffen der Siegfriedklasse und außer den veralteten Schiffen der Brandenburgklasse, die seinerzeit, als sie gebaut wurden, sehr achtungswertc Leistungen waren, noch weitere Linienschiffe in unserer Flotte vorhanden sind, die Schiffen anderer Nationen, welche vor der „Dreadnought ''auf Stapel gelegt wurden, nicht voll gleichwertig sind.
Zu diesen Schiffen rechne ich mit meinem Freunde Baffermann die Schiffe der Kaiserklaffe und die allerdings besseren Schiffe der Wittelsbachklasse, und zwar mit Rücksicht darauf, daß diese beiden Klassen ein verhältnismäßig zu kleines 374 2718 Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1908.
(Graf v. Oriola.)
(.)
Kaliber der großen Artillerie haben.
Den Ersatz dieser Schiffe durch weitere Jnnehaltung des für die nächsten vier Jahre beabsichtigten Bautempos zu beschleunigen, halte ich nach wie vor für geboten.
Ich wünsche mit meinen politischen Freunden, daß wir so bald wie möglich eine Flotte erhalten, die aus 38 möglichst vollwertigen Linienschiffen besteht.
(Sehr richtig!
bei den Naiionalltberalen.)
Meine Herren, würden wir nach 1911 der Anlage L dieser Flottengesetznovelle genau folgen, dann würde das letzte Schiff der Kaiserklasse erst im Jahr 1918 in Bau gegeben und erst im Jahre 1922 durch einen fertigen Ersatzbau ersetzt werden.
Erst nach der Jnbaugabe der Schiffe der Kaiserklasse kämen wir daran, Ersatzbauten für die Wittelsbachklasse zuzustimmen.
Hier ist eine Baubeschleunigung geboten und erreichbar.
Wenn wir das Bautempo für die folgenden Jahre weiter innehalten, das für die nächsten vier Jahre der Regierung als nötig erscheint, dann ist es auch vollkommen ausgeschlossen, daß vom Jahre 1912 ab eine Überlastung unserer Werften eintreten könnte; denn es würde ja auf den Werften auch nach 1911 nur das geleistet werden, was in den nächsten 4 Jahren als durchaus angängig angesehen wird.
Und ferner, meine Herren, hegen wir doch die Hoffnung, daß unsere Finanzen in einer Weise reformiert werden, daß wir zu einer so gründlichen und soliden Finanzreform kommen, daß nach 1911 jedenfalls auch finanziell die Möglichkeit für uns vorhanden sein wird, dasselbe für unsere Flotte zu bewilligen, was wir in dem in steuerlicher Beziehung so schwierigen nächsten Jahre leisten zu können meinen.
Wenn man mit Recht darauf hingewiesen hat, daß die Küstenpanzer der Siegfriedklasse als Linienschiffe aufgeführt, eigentlich nur eine Dekoration des Flottengesetzes gewesen seien, so kann man bezüglich der Kreuzer der (L) Herthaklaffe ungefähr das gleiche sagen.
Diese sind nur geschützte Kreuzer, die man überhaupt keine Panzerkreuzer nennen kann, Schiffe, die sich wohl als Schulschiffe eignen, aber überhaupt nicht den Charakter von modernen großen Kreuzern haben.
Daß für diese Schiffe auch der Ersatzbau beschleunigt werde, halten wir für dringend geboten, und wir können uns sehr wohl denken, daß man in der Weise vorgeht, daß in den Jahren 1912 bis 1917, in denen nach der Regierungsvorlage nur je ein Linienschiff und ein großer Kreuzer in Bau gegeben werden sollen, zwei Linienschiffe und zwei große Kreuzer in Bau gegeben werden.
Meine Herren, für durchaus unrichtig und durchaus unrecht aber halte ich es, wenn man dann so weit geht, alle Schiffe, die wir neu gebaut haben, als minderwertig und ungenügend hinzustellen, und ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär in der Kommission auf verschiedene Anfragen hin erklären konnte: es ist vollkommen unwahr, daß unsere Schiffe denen anderer Marinen nicht gleichwertig sind, daß er dies ganz besonders in bezug auf die seit 1900 in Bau gegebenen Schiffe behauptete.
Diese Erklärung war für uns in der Kommission von großer Wichtigkeit.
Ich meine aber, sie ist auch wichtig für die Bevölkerung außerhalb dieses hohen Hauses; denn infolge dieser Erklärung werden doch manche Gerüchte verstummen, die dahin gingen, daß auch alles das, was wir nun in den letzten Jahren geleistet haben, nicht auf der Höhe der Zeit stände.
Es ist doch wünschenswert, daß unser Volk Vertrauen behält in die Maßregeln, die der Reichstag trifft, in die Maßregeln, die seitens der verbündeten Regierungen und seitens der Marineverwaltung vorgeschlagen werden.
Von der Marineverwaltung erwarten wir und können wir, denke ich, erwarten, daß sie den nach unserer Ansicht auch nach 1911 durchaus notwendigen beschleunigten Ersatz der dann veralteten Schiffe im Auge behalten wird, und daß (6) sie 1912 nicht zögern wird, das für unsere Wehr durchaus Erforderliche in einer Vorlage zu verlangen.
Ich glaube, daß die Marineverwaltung uud die verbündeten Negierungen ihrerseits der Überzeugung sein können, daß nicht nur meine Partei, nein, daß die große Mehrheit des Reichstags bereit sein wird, das für die Wehr unseres Landes zur See dazu Erforderliche zu bewilligen.
Meine Herren, wir verkennen durchaus nicht die großen Verdienste der Reichsmarineverwaltung und speziell des Herrn Staatssekretärs, die dieselben sich um die Organisation unserer Flotte in langer Arbeit erworben haben.
Wir verkennen nicht, welches Verdienst ihnen dadurch zusteht, daß sie darauf gedrungen haben, die Entwicklung unserer Flotte durch ein Flottengesctz festzulegen.
Ich bin auch weit davon entfernt, taktlose, über das richtige Maß hinausgehende Preßangriffe gegen die Marineverwaltung und den Herrn Staatssekretär billigen zu wollen.
Auf der anderen Seite aber muß ich doch auch sagen, daß, wenn sachverständige, national denkende Männer es für ihre Pflicht halten, auf einen rascheren Ausbau unserer Flotte, auf einen beschleunigten Ersatzbau hinzuwirken, die Reichsmarineverwaltung hierin eigentlich nur eine Unterstützung sehen kann, die ihr willkommen sein muß.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, nach wie vor müssen meine politischen Freunde und ich die Verdienste des Deutschen Flottenvereins anerkennen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Nach wie vor müssen wir es rühmen, daß der Flottenverein es verstanden hat, die Erkenntnis der Bedeutung einer starken Flotte im Volke zu vermehren.
Wer da weiß, wie gering die Kenntnis im Lande war über das, was überhaupt ein Linienschiff, was ein Torpedoboot (v) ist, wie wenig Einsicht in die Marineverhältnisse in weiten Kreisen unseres Volkes bestand, der kann die Verdienste des Deutschen Flortenvereins nicht gering schätzen.
Gerade, weil wir diese Verdienste anerkennen, würden wir es lebhaft bedauern, wenn das Fortbestehen des großen Vereins in irgend einer Weise gefährdet würde.
Die Hoffnung, daß schon die Tagung des Flottenvereins in Kassel zu einer völlig erfreulichen Verständigung führen würde, hat sich nicht ganz erfüllt.
Es sind dort von den verschiedenen Richtungen schwere und harte Vorwürfe gegeneinander erhoben worden, und von mancher Seite wird befürchtet, daß der Verein durch die Vorgänge in Kassel Schaden nehmen könne.
Meine politischen Freunde hoffen, daß man im Deutschen Flottenverein zu der Erkenntnis kommt, daß man sich wieder vertragen muß.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine politischen Freunde hoffen, daß es zu einer ruhigen Ausgleichung der Gegensätze kommt, und wünschen, daß der Flottenverein dann in der Lage ist, mit voller Kraft noch recht viele Jahre zum Wohle unseres Volks und des deutschen Flottengedankens tätig zu sein.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
In die einzelnen Zwistigkeiten des Flottenvereins mich hier einzumischen, lehne ich ab.
Das ist nicht Sache des Reichstags.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, außer der Frage der Verkürzung des Lebensalters der Linienschiffe ist gleichzeitig noch eine andere Frage in der Kommission erörtert worden: das ist die Frage der Bauzeit der einzelnen Schiffe.
Wir haben uns in der Kommission nach eingehenden Erörterungen überzeugt, daß im Durchschnitte Deutschland nicht langsamer baut als andere große Staaten, ja, daß es in bezug Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1908.
12719 (Graf v. Oriola.)
(L) auf die Durchschnittsbauzeit sogar manchen anderen großen Staaten voran ist.
Aber immerhin erscheint es doch möglich, die Bauzeit des einzelnen Schiffes um einige Monate zu verkürzen.
Dies wird bis zu einem gewissen Grade auch von der Marineverwaltung anerkannt, und es ist zu hoffen, daß die Erwägungen, die dieselbe anstellen wird, zu einem unseren Anschauungen entsprechenden Resultate führen werden.
Meine Herren, kein ernster Politiker kann denken (große Heiterkeit und Zuruf aus der Mitte), kein ernster Politiker kann daran denken, auch wenn er ein noch so eifriger Flottenfreund ist, daß wir neben unserer großen Landmacht eine an Zahl der Schiffe gleich große Flotte, wie sie die größte Seemacht besitzt, erreichen können.
Was wir wünschen, ist, daß diejenigen Schiffe, die wir haben, moderne und in bezug auf Ausrüstung und Gestaltung den besten Schiffen anderer Nationen gleichwertige Schiffe sind.
Die bisherige Lebensdauer unserer Linienschiffe war zu lang das ist in der Kommission nachgewiesen worden —; aber auch die Lebensdauer, die diese Novelle zum Flottengesetz vorsieht, ist immerhin noch länger als diejenige, welche die Engländer und Amerikaner als angängig erachten, und deshalb halte ich den Schritt, den wir heute bei der Bewilligung der Novelle zum Flotteugesetze tun, für einen solchen, der sich in durchaus maßvollen Grenzen hält.
Daß wir wünschen müssen, daß unsere neuen Schiffe in bezug auf Größe, Armierung, Panzerung und Schnelligkeit den Neubauten anderer Mächte möglichst gewachsen sind, ist ganz selbstverständlich.
Das törichte Gerede von den „schwimmenden Särgen ''ist nun glücklicherweise verstummt; niemand hat jemals daran gedacht, die Schiffe, die so genannt wurden, in die Schlachtreihe unserer Linienschiffe bei einem ernsthafte »Kampfe zu stellen.
Aber wer ein Freund unserer Marine ist, wer Hochachtung (ist vor unseren Seeleuten hat, wer anerkennt, was unsere blauen Jungens uns sind, der wird mit uns der Überzeugung sein müssen, daß wir sie nur mit Schiffen gegen den Feind schicken dürfen, die vollwertig sind und ihnen so viel Sicherheit wie nur irgend möglich beim Angriff und bei der Verteidigung bieten.
Wer die Bestrebungen anderer Nationen verfolgt, z.
B. Japans und Amerikas, das in einem einzigen Jahre 28 Schiffsneubauten aufstellt, wird finden, daß das, was vom deutschen Volke gefordert wird, die nötigen Grenzen nicht überschreitet.
Wir haben uns in der Kommission davon überzeugt, daß es für uns in erster Linie darauf ankommt, eine tüchtige Schlachtflotte zu haben, eine Flotte erstklassiger Linienschiffe und erstklassiger Panzerkreuzer.
Die vielzitierte Schrift des Admirals Galster über den Kleinkrieg, die auchdie Marineverwaltung als in manchen Punkten sehr beachtenswert hingestellt hat, hat uns doch nicht in unserer Anschauung irre machen können, daß wir uns vor allem auf unsere Hochseeflotte stützen müssen.
Die Bedeutung des Kleinkriegs darf ja nicht unterschätzt werden.
Wir fordern darum ja auch eine Beschleunigung des Kreuzerausbaus.
Wir haben uns überzeugt, daß wir in unserem Torpedowesen keiner anderen Nation nachstehen, und was die Unterseebootfrage betrifft, so möchte ich auch hier dankbar anerkennen, daß die verbündeten Regierungen und die Reichsmarineverwaltung dadurch, daß sie sich nicht übereilt haben, uns recht viele Millionen für kostbare Experimente erspart haben.
Ich glaube, in der Unterseebootfrage, über die ich ja hier nicht eingehender sprechen darf, ist seitens unserer Marineverwaltung der richtige und verständige Weg eingeschlagen worden, und wir können vertrauen, daß auch auf diesem Gebiet unsere Marineverwaltung dafür sorgen wird, daß wir zur rechten Zeit die richtigen Waffen haben.
Die Mitteilungen, die uns in der Kommission über unsere Küstenbefestigung zuteil geworden sind, die Pläne, die in dieser Beziehung (o bestehen, haben uns auch gegenüber den Zweifeln und Befürchtungen beruhigt, die in der Presse und von manchen Herren, mit denen wir sprachen, uns zum Ausdruck gebracht worden sind.
Der Kleinkrieg soll nicht vernachlässigt werden, aber in erster Linie kommt es auf die Hochseeflotte an, ohne die ein Kleinkrieg wirkungslos sein würde.
Für diese wird nun eine Frage von großer Bedeutung sein, die ich hier nur kurz andeuten will, die ja beim Marineetat näher erörtert werden könnte: das ist die Frage unserer Docks.
Die Docks, die wir zu bauen haben, sind ja äußerst kostspielig, und bei der Flottengesetznovelle, die wir bewilligen, können wir die nötigen Werften und Docks nicht außer acht lassen.
Das vielbesprochene Unglück in Kiel hat sich als weit geringer herausgestellt, als es in den Zeitungen dargestellt worden war.
Die Frage aber wird einer eingehenden Erwägung bedürfen, ob wir uns in Zukunft für das System der Schwimmdocks oder für dasjenige der Trockendocks entscheiden sollen.
Ich glaube, meine Herren, diese Entscheidung wird nicht eine einheitliche sein können, sondern wird von Fall zu Fall, je nach den Wasser- und sonstigen geographischen Verhältnissen getroffen werden müssen.
So viel aber kann wohl hier gesagt werden, daß die Reichsmarineverwaltung in bezug auf das große Dock, das bei Brunsbüttel geplant ist, in Aussicht genommen hat, nochmals eine eingehende Prüfung darüber anzustellen, ob die großen Fortschritte der Technik in bezug auf die Schwimmdocks es ermöglichen, zu dieser an und für sich billigeren Bauart überzugehen.
Meine Herren, von großer Bedeutung für den Ausbau unserer Flotte, für die Durchführung dieser Flottengesetznovelle wird es sein und bleiben, daß unsere Werften leistungsfähig sind, und daß sie Arbeiter und Beamte haben, auf die wir uns unter allen Umständen verlassen (v) können.
Wir haben mit Freuden gesehen, als wir eine Informationsreise nach Kiel machten, in welch vortrefflicher Weise die Reichemarineverwaltung auf dem Gebiete des Wohnungswesens, in bezug auf die Arbeiterfürsorge vorangegangen ist.
Wir wünschen, daß sie auf dem betretenen Wege weiter fortschreiten möge.
Wir wünschen, daß sie den Arbeitern in bezug auf ihre Lohnverhältnisse da entgegenkomme, wo es tunlich und angebracht ist.
Wir wünschen aber auch, daß den berechtigten Forderungen der Werftbeamten, besonders auch all der vielen kleinen Beamten, die seit langen Jahren auf eine Verbesserung ihrer Lage warten, im Reichsbeamtengesetze Genüge geschehe.
Ich glaube, daß, wenn in diesen Punkten Befriedigung geschaffen wird, damit denjenigen Agitatoren, welche unsere Arbeiter usw.
erregen, auch ein guter Teil ihrer nicht sehr erfreulichen Waffen genommen wird.
Meine Herren, von einer Seite ist, wie der Herr Berichterstatter mitgeteilt hat, der Einwand erhoben worden, man könne die Flottengesetznovelle nicht bewilligen, solange man noch nicht die nötigen Deckungsmittel habe, solange die Frage der Deckung nicht gelöst sei.
Es ist, wie der Herr Berichterstatter gesagt hat, die Flottengesetznovelle in der Kommission mit allen gegen drei Stimmen angenommen worden, wobei aber eine Anzahl Mitglieder sich der Stimme enthalten hat aus dem eben von mir angedeuteten Grunde.
Wir bezweifeln nicht, und ich weiß, daß diese Flottengesctznovelle und alles, was damit in Zusammenhang steht, eine der Mehrbelastungen unserer Finanzen bildet, die eine Reform derselben durchaus erforderlich erscheinen lassen.
Aber, meine Herren, ich muß, und zwar im Einverständnis mit meinen politischen Freunden, erklären, daß man die Zustimmung zu dieser Vorlage, die im Interesse der Wehrkraft unseres Vaterlandes durchaus erforderlich ist, nicht 2720 Reichstag.
89 Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1908.
(Graf v. Oriola.)
() abhängig machen kann von der Lösung der Deckungsfrage; für das, was durchaus erforderlich und unaufschiebbar ist zur Sicherung und Verteidigung unseres Landes, müssen unter allen Umständen die Mittel aufgebracht werden (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und hier können wir nicht warten, bis die vielleicht recht lange dauernden Verständigungsverhandlungen über die Steuerfragen völlig zu Ende geführt sind.
So, meine Herren, denkt man, glaube ich, in weiten Kreisen des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das deutsche Volk hat, und zwar ich wiederhole das hier großenteils dank den Arbeiten des Flottenvereins, erkannt, daß dem Vaterlande eine starke Flotte not tut.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Ich bin der Überzeugung, das deutsche Volk erwartet von seiner Volksvertretung, daß sie mit möglichster Einstimmigkeit diese durchaus notwendige Vorlage annimmt.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Prüft deut: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, in der ersten Lesung des Etats habe ich die Zustimmung meiner Freunde zur Novelle zum Flottengesetz in Aussicht gestellt, wenn in der Kommission die Notwendigkeit der Herabsetzung der Lebensdauer der Kriegsschiffe überzeugend nachgewiesen würde.
Ich kann heute anerkennen, daß die Verhandlungen der Kommission diesen Nachweis erbracht haben.
Der Herr Staatssekretär hat dargctan, daß die Herabsetzung der Dienstzeit der Linienschiffe eine Folge der Krtegstechnik ist, und daß wir genötigt sind, der Entwicklung der Technik zu folgen.
Das ist auch von keiner Seite bestritten worden, und auch diejenigen Kommissions (8) Mitglieder, die schließlich mit Nein gestimmt haben, haben in der Kommission anerkannt, daß durch die Rücksicht auf die rasch fortschreitende Technik die Verkürzung des Lebensalters der Kriegsschiffe bedingt sei.
Sie haben die Vorlage abgelehnt, weil sie in Rüstungsfragen eine grundsätzlich andere Stellung als die übrigen Parteien des Hauses einnehmen.
Der Herr Staatssekretär hat in der Kommission ausgeführt, die lange Lebensdauer der Linienschiffe bilde einen Fehler des Flottengesetzes.
Nach unserer Auffassung ist der Hauptfehler, daß überhaupt die Entwicklung der Marine gesetzlich festgelegt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind und bleiben Gegner der gesetzlichen Bindung aus konstitutionellen Gründen und insbesondere auch mit Rücksicht darauf, daß bei der fortschreitenden Kriegstechnik eine solche Bindung sich als ein Hindernis für den Ausbau der Marine erweist und fortgesetzt Novellen zum Flottengesetz notwendig macht.
(Sehr richtig!
links.)
In der Kommission ist die Festlegung als eine „patriotische Handlung ''bezeichnet worden.
Ich muß dieser Ansicht durchaus widersprechen (sehr richtig!
links) und die grundsätzliche Auffassung meiner Freunde aufrechterhalten, daß eine solche gesetzliche Bindung verfehlt ist sowohl vom Standpunkte der Volksvertretung wie von dem der Regierung, und daß auch die Bezeichnung der Bindung mit irgend einem schönklingenden Namen uns nicht veranlassen kann, unsere grundsätzlichen Bedenken fallen zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Für die vorliegende Novelle aber scheidet die Stellungnahme zur Btndungsfrage aus, das ist in der Kommission von allen Seiten anerkannt worden.
Die Novelle ändert in dieser Beziehung nichts an dem Flottengesetz; ob wir (0) die jetzige Vorlage annehmen oder ablehnen, die einmal beschlossene gesetzliche Festlegung bleibt bestehen.
Die Verkürzung der Lebensdauer der Linienschiffe ist eine Frage, die innerhalb des bestehenden und auch weiter in Wirksamkeit bleibenden Gesetzes zu entscheiden ist.
Auch wir wollen da schließe ich mich dem Herrn Vorredner an —, daß die deutsche Flotte technisch auf der Höhe bleibt.
In der Kommission ist auch von sozialdemokratischer Seite gesagt worden, es sei selbstverständlich, daß wir bestrebt sein müssen, technisch das Beste zu leisten, was nach dem jeweiligen Stande der Technik zu leisten ist.
Das ist auch unsere Auffassung.
Unsere Marine muß der Kriegstechnik folgen, und die Leistungsfähigkeit der einzelnen Schiffe darf hinter derjenigen anderer Nationen nicht zurückbleiben.
Von diesem Standpunkt stimmen wir auch den Vorschlägen der Novelle zu.
Ob der Vergleich mit den Schiffen anderer Nationen der Herr Vorredner sprach davon überall zutrifft, kann dahingestellt bleiben, es kommt dabei auf die Art der Berechnung an; jedenfalls aber ist nachgewiesen, daß die Entwicklung der Artillerie, die Erhöhung der Feuergeschwindigkeit, die Verwendung von Turbinen, das Umsichgreifen der Elektrizität und anderes mehr eine Vervollkommnung der Kriegsschiffe erfordert, und daß es notwendig ist, im Interesse der Einheitlichkeit der Geschwader die vorgeschlagene Änderung des Flottengesetzes vorzunehmen.
In der Kommission ist die Frage aufgeworfen worden, ob wir mit England konkurrieren wollten und konkurrieren sollten.
Es hat mich mit Genugtuung erfüllt, daß von seiten der Marineverwaltung bestimmt erklärt worden ist, man denke gar nicht daran, den Engländern nachzubauen, wir wollten nur so stark sein, daß der Kampf mit uns für niemanden eine Kleinigkeit sei.
Ich kann dieser Auffassung durchaus zustimmen; wir sind nicht der Ansicht, (v) daß auf alle Fälle im künftigen Seekriege England als unser Gegner zu gelten hat, wir wollen Frieden mit England und freuen uns darüber, daß die Beziehungen zur britischen Nation sich in der letzten Zeit gebessert haben.
(Sehr richtig!
links.)
Jedenfalls kann es aber nicht unser Ehrgeiz sein, England im Ausbau der Flotte gleichzukommen.
Wir haben das stärkste Landheer zu erhalten und haben enorme Aufwendungen für das Militär zu machen.
Wir dürfen nicht auch zugleich den Ehrgeiz haben, die stärkste Seemacht zu besitzen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir dürfen nur dahin streben, daß unsere Flotte auf der Höhe bleibt, und daß wir im Ernstfälle nicht als luantitä näKli'Aöabls angesehen werden, daß wir als respektabler Faktor auch zur See in Betracht kommen, wenn die Bündnisfähigkett der Staaten bei den Konstellationen der auswärtigen Politik in Rechnung gestellt wird.
Nun hat sich das Bestreben gezeigt, Regierung und Volksvertretung über den Rahmen der jetzigen Vorlage hinauszudrängen.
Auch in der Rede des letzten Herrn Vorredners war, wenn auch zurückhaltend, dieses Bestreben deutlich erkennbar, und ich glaube mich berechtigt, auch an dieser Stelle solchem Bestreben entgegen zu treten.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat in der Kommission erklärt, er übernehme in militärischer Beziehung die volle Verantwortung für die Vorlage.
Das ist für uns von Bedeutung.
Es ist in der Kommission viel von dem Vertrauen zu der Person des jetzigen Herrn Staatssekretärs die Rede gewesen, von einer Seite ist ihm sogar nahezu unbegrenztes Vertrauen ausgesprochen worden.
Es handelt sich, wie ich meine, nicht um Vertrauen oder Mißtrauen Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1908.
2721 (Dr. Wiemer.)
M gegenüber der Person des Leiters des Reichsmarineamts, sondern darum, welches Maß von Rüstungen die Verantwortlichen Stellen für ausreichend erachten.
Ich bestreite der Volksvertretung nicht das Recht, über eine Militäroder Marinevorlage hinauszugehen; aber die Entscheidung darüber, was erforderlich ist, wird doch in erster Linie bei den verantwortlichen Stellen liegen, die alle Einzelheiten in technischer Beziehung zu übersehen in der Lage sind.
Die Aufgabe der Volksvertretung ist es meines Erachtens, gegenüber den Fachressorts die notwendige Rücksicht auf die finanzielle Lage und die Leistungsfähigkeit der Steuerzahler zur Geltung zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist meines Erachtens auch völlig falsch, wie das ja vereinzelt in der Presse geschehen ist, wenn von seiten der Marineenthusiasten die jetzige Marinevorlage als belanglos hingestellt wird; sie erfordert namentlich in den späteren Jahren ganz erhebliche Mehraufwendungen.
Dazu kommen große Neuaufwendungen, die ohnehin im Marineetat für 1908 enthalten sind, die Verstärkung der Befestigung von Helgoland, die Anlegung eines Kriegshafens, die Dockanlagen und anderes mehr, Forderungen, deren Bewilligung sich die Budgetkommission nicht entzogen hat, und die, wie ich annehme, Wohl auch die Mehrheit des Reichstags bewilligen wird, deren finanzielle Tragweite jedenfalls aber nicht auf die leichte Achsel genommen werden kann.
In der Kommission hat der Herr Staatssekretär erklärt, er würde sich freuen, wenn es gelänge, eine Mehrheit für weitergehende Vorschläge zu gewinnen.
Das ist von seinem Standpunkte aus zu verstehen, wenn ich eine solche Redewendung auch nicht gerade als glücklich ansehen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Da aber diese Frage einmal aufgeworfen ist, auch der Herr Vorredner in dieser Beziehung einige Bemerkungen (s) in seine Rede eingeflochten hat, so möchte ich doch hier aussprechen und das ist auch in der Kommission geschehen von einer Seite, der man Abneigung gegen die Marine wahrlich nicht nachsagen kann —, daß wir nicht dafür zu haben sind, über die jetzige Vorlage, für welche die verbündeten Regierungen die Verantwortung übernommen haben, hinauszugehen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich will gegenüber dem Herrn Vorredner ausdrücklich betonen, daß wir uns für etwaige weitere Vorlagen in Zukunst völlig freie Hand vorbehalten.
Damit ist auch unsere Stellung zu den Treibereien des Flotttenveretns gegeben oder vielmehr, wie sich herausstellt, eines Teils des Flottenvereins.
Auch ich habe keine Veranlassung und Neigung, auf die Differenzen zurzeit einzugehen, die sich im Flottenverein abspielen, und die mancherlei interessanten Vorgänge, die in der letzten Zeit die Öffentlichkeit beschäftigt haben.
Ich will nur meiner Genugtuung Ausdruck geben, daß die Marineverwaltung hier im Plenum wie in der Kommission den Treibereien energisch entgegengetreten ist.
Der Herr Graf Oriola hat die Verdienste des Flottenvereins hervorgehoben; es kann aber andererseits auch nicht bestritten werden, daß die einseitige, manchmal leidenschaftliche Agitation, die von dem Flottenverein betrieben ist, mitunter Beunruhigung erzeugt hat, wo gar kein Grund dazu vorlag (lebhafte Zustimmung links), daß falsche Vorstellungen über den Wert unserer Flotte in weiteren Volkskreisen erweckt worden sind, daß man auch über das Tempo des Ausbaus und anderes falsche Meinungen hervorgerufen hat, (sehr richtig!
links), die nur durch mühsame Verhandlungen in der Kommission zerstreut werden konnten, daß auch, wie mir scheint, nach außen hin eine schädliche Einwirkung durch eine (O) solche einseitige Agitation des Flottenvereins ausgeübt worden ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich kann dem Herrn Staatssekretär nur durchaus zustimmen, wenn er in der Kommission gesagt hat, daß eine so schwierige Frage wie die der Entwicklung der Flotte nicht von einem Verein gelöst werden kann (sehr richtig!
links), sondern nur von den verantwortlichen Leitern der Verwaltung.
(Sehr gut!
links.)
Ich will der Hoffnung Ausdruck geben, daß das Reichsmarineamt auch für die Folge sich solcher schädlichen Quertreibereien zu erwehren weiß und stets darauf bedacht sein wird, daß die Anforderungen für die Flotte im Rahmen der finanziellen und steuerlichen Leistungsfähigkeit der Nation bleiben müssen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Was nun die finanziellen Konsequenzen dieser Vorlage angeht, so hat der Reichstag alle Veranlassung, sich die Tragweite derselben klarzumachen und auf die erforderliche Deckung Bedacht zu nehmen.
Die Budgetkommission ist bestrebt gewesen, auf eine solide Finanzgebarung hinzuwirken; im Marinectat haben auch wir dem Antrage zugestimmt, die Kosten für Grundreparaturen und Umbauten auf den ordentlichen Etat zu übernehmen ich hoffe, 'daß die dadurch mehr erforderlichen vier Millionen an einer anderen Stelle gespart werden können.
Ich empfehle auch die Annahme der Resolution der Budgetkommission, die der Herr Berichterstatter vorhin begründet hat, in der die verbündeten Regierungen aufgefordert werden, dafür Sorge zu tragen, daß tunlichst bald im Etat der Verwaltung für die Marine neben den vollen Kosten für die Armierung ein der Verkürzung des (v) Lebensalters der Linienschiffe entsprechender höherer Prozentsatz des Werts der Flotte auf den ordentlichen Etat übernommen wird.
Wenn die Lebensdauer der Schiffe herabgesetzt wird, wie das voraussichtlich durch die Annahme der Novelle geschehen wird, dann ist meines Erachtens auch eine Erhöhung dieses Prozentsatzes für die Zukunft notwendig.
Sie schon in diesem Jahre durchzuführen, ist darüber haben ja die Verhandlungen der Kommission Klarheit geschaffen bei der Lage der Finanzen nicht angängig; aber ich hoffe, daß das schon im nächsten Jahre möglich sein wird, und ich stütze diese Ansicht auf die entgegenkommenden Erklärungen, die von seiten des Reichsschatzamts in der Kommission abgegeben worden sind.
Im Bewußtsein der Verantwortlichkeit, die wir in finanzieller Beziehung mit der Zustimmung zu dieser Vorlage übernehmen, werden wir abwarten, welche Vorschläge die verbündeten Regierungen in dieser Beziehung machen werden.
Die Deckung für die Mehrausgabe im laufenden Jahre ist ja vorhanden; aber es werden ohne Zweifel weitere Mittel erforderlich werden.
Wir sind das will ich auch hier betonen durchaus bereit, an unserem Teil an der Besserung der Reichsfinanzen mitzuwirken; aber es ist selbstverständlich, daß uns dabei nicht Opfer unserer eigenen Überzeugung zugemutet werden können.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die Richtlinien unserer finanzpolitischen Auffassung sind bei der ersten Lesung des Etats angegeben worden; wir werden versuchen, auf der Grundlage dieser Anschauungen eine Besserung der Reichsfinanzen herbeizuführen.
Das eine aber möchte ich heute schon aussprechen: mit Flickwerk ist weder dem Reich noch den Einzelstaaten gedient.
(Lebhafte Zustimmung links und rechts.)
2722 Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1908.
(Dr. Wiemer.)
M Wird die Finanzreform in Angriff genommen, so muß sie auch so durchgeführt werden, daß es nicht alsbald wieder notwendig wird, die Steuerschraube anzuziehen und erneut Beunruhigung in die weitesten Volkskreise hineinzutragen.
(Sehr gut!
links und rechts.)
In der Voraussetzung, daß die für diese Vorlage erforderlichen Mittel rechtzeitig und so aufgebracht werden, wie es der Leistungsfähigkeit der Steuerzahler entspricht, werden meine Freunde der Vorlage zustimmen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde erkennen die Berechtigung dieser Vorlage an; sie stehen auf ihrem Boden.
Deshalb würden auch wir uns ablehnend verhalten, wenn etwa weitergehende Ansprüche aus dem Reichstag an uns herantreten würden; wir müßten in diesem Falle an der Vorlage festhalten.
Die Verantwortung für die technische Seite der Vorlage müssen wir selbstverständlich dem Reichsmarineamt überlassen, das allein die Möglichkeit hat, solche Vorlagen zu begründen, das allein die Kenntnisse besitzt, die dazu notwendig sind.
Die Begrenzung der Lebensdauer unserer Linienschiffe in dieser Vorlage übersteigt noch immer die der außerdeutschen Flotten.
Wenn bei der heutigen Erörterung über die Vorlage hinaus die Frage nach der Verkürzung der Bauzeit der Schiffe neben der Frage ihrer Lebensdauer besprochen worden ist, so möchte ich auf eins aufmerksam machen: die Frage der Verkürzung der Bauzeit der Schiffe wird wesentlich zusammenhängen mit der Frage des Zeitpunktes, in dem die Matrosen eingestellt werden.
In einem Artikel der „Marine-Rundschau ''ist richtig darauf (L) hingewiesen worden, daß die Verkürzung der Bauzeit der Schiffe um 12 Monate erfolgen müsse, wenn sie überhaupt für unsere Flotte Bedeutung haben solle.
Nun ist ja die Frage marinetechnischerseits bereits erörtert worden, ob es richtig sei, die Matrosen Zum ersten Oktober einzuberufen, oder es nicht besser sei, sie einige Monate früher einzuberufen.
Aber das ist eine Frage ich weiß nicht, ob sich das Reichsmarineamt mit ihr schon befaßt hat, der Reichstag hat sich jedenfalls noch nicht mit ihr befaßt —, die mit einer Beschleunigung der Verkürzung der Bauzeit nicht in Verbindung steht.
Mit Recht ist daraus hingewiesen worden, daß tätsächlich die durchschnittliche Bauzeit unserer Schiffe hinter der Bauzeit irgend eines anderen Staates nicht zurücksteht.
Was die Frage betrifft, die soeben von meinem Herrn Vorredner erörtert worden ist, ob es richtig gewesen sei, einen gesetzlichen Plan für den Ausbau unserer Flotte zu beschließen, so meine ich, daß, würde ich auf seinem Boden stehen, ich keine Veranlassung hätte, für diese Vorlage zu stimmen.
Wir stehen auf einem anderen Boden, dem Boden der Mehrheit, die damals diese Beschlüsse gefaßt hat; wir sind der Ansicht, daß Ersparnisrücksichten, die Möglichkeit der besseren Disposition über unsere Werften, der Sicherheit des Ausbaus der Flotte es erwünscht erscheinen ließen, den Umfang der Flotte und die Zeit ihres Ausbaus gesetzlich festzulegen.
Die Ergebnisse, die bis jetzt gewonnen sind, geben uns keinen Anlaß, den Beschluß des Hauses zu bedauern.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun, meine Herren, ist der Flottenverein in die Diskussion hereingezogen worden; er steht eigentlich heute nicht auf der Tagesordnung.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Ihm ein besonderes Vertrauensvotum auszusprechen, haben wir keine Veranlassung.
Ich habe seinerzeit ausgesprochen, daß, wenn der Flottenverein in vernünftiger, angemessener (o) Weise Agitation treibt, niemand von uns dagegen etwas hat, daß wir nur die seitherige Art und Weise mißbilligen, in der diese Agitation getrieben wird.
Nach dem, was heute hier ausgeführt ist, findet sich offensichtlich auch niemand im Reichstage, der die Art und Weise verteidigt, wie der Flottenverein agitatorisch vorgeht.
Das Fortbestehen des Flottenvereins liegt übrigens nicht an uns, das liegt an ihm und seiner Organisation.
Die wichtigste Frage bei dieser Vorlage ist die Frage der Deckung.
Ich habe in der Budgetkommission an den Vertreter der verbündeten Regierungen, den Herrn Unterstaatssekretär Twele, das Ersuchen gerichtet, uns einmal Auskunft über die Steuerpläne zu geben, die mau im Rcichsschatzamt verfolge.

(Sehr richtig!)
Wir haben damals die Antwort bekommen der Herr Staatssekretär des Rcichsschatzamts war damals gerechtfertigt abwesend —, daß für das laufende Etatsjahr die Mittel vorhanden seien, ohne daß zurückgegriffen werde auf Einnahmen, die von den minderbemittelten Klaffen auszubringen seien.
Der Herr Schatzsekretär ist heute anwesend, ich nehme cm, daß er Anlaß nimmt, nachdem in der Badischen Kammer Erörterungen über die Steuerpläne stattgefunden haben, dem Reichstage über seine Pläne Mitteilung zu machen.
Ich will dem Herrn Staatssekretär nicht verhehlen, daß, als ich in der Budgetkommission diese Frage auswarf, es etwas mit Rücksicht darauf geschehen war, daß kurz vorher die „Frankfurter Zeitung ''in der Lage gewesen war, eingehende Nachrichten über die Ideen des Branntweinmonopols zu geben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich meine, das sei des Reichstags nicht würdig, daß für die Reichsragsmitglieder so wichtige Fragen nicht vor ihnen erörtert werden in dem Moment, wo sie Beschlüsse von großer finanzieller Tragweite zu fassen haben, daß (v) sie dann auf Zeitungsnotizen angewiesen bleiben sollen (sehr richtig!
in der Mitte), daß Zeitungsnotizen in die Welt geschickt werden, bevor Mitteilungen in solchen Fragen an die Abgeordneten selbst gemacht werden können.
(Sehr richtig!)
Heute sind wir einige Wochen älter, und ich glaube, der Herr Staatssekretär wird dem ganzen deutschen Volke, nicht einer einzelnen Partei darauf kommt es nicht an —, sondern dem ganzen deutschen Volke und dem ganzen Deutschen Reichstage einen Dienst erweisen, wenn er die Rücksicht nimmt und seine Auffassung über die Finanzlage und seine Fiuanzpläne uns kundgibt.
Meine Herren, daran denkt niemand, die Bewilligung dieses Gesetzes abhängig machen zu wollen von der Vereinigung des Reichstags über die neu zu bewilligenden Steuern; die Vereinigung zwischen Reichstagsmitgliedern und die Vereinigung zwischen Reichstag und Bundesrat steht sicher noch in einer gewissen Ferne; darauf kommt es für uns nicht an.
Wir überlassen die Gestaltung der Steuern ganz gern den Mitgliedern, die die Mehrheit in diesem hohen Hause bilden.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Sie mögen sich über die Art der Steuern verständigen.
Aber davon wollen wir doch Kunde haben, daß überhaupt Steuervorlagen und in welcher Weise sie kommen, damit wir ein allgemeines Bild uns machen können über das, was uns bevorsteht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben unsererseits immer daran festgehalten, solche Vorlagen, die eine dauernde Mehrbelastung in hohem Betrage enthalten, wenn sie auch im nächsten Jahre noch unbedeutend sind, nur zu bewilligen, wenn überhaupt die Deckungsfrage geregelt war.
Das haben wir getan im Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1908 2723 (Dr. Späh«.)
(L.) Jahre 1900, und wir haben es getan im Jahre 1906.
Als cs sich im Jahre 1900 um die Flottenvorlage handelte, haben wir sie erst bewilligt, nachdem wir 56 Millionen neue Steuern beschlossen halten, und als 1906 die Flottenvorlage kam, ist die Bewilligung auch erst geschehen, nachdem neue Steuern ermittelt waren, die in ihren jetzigen Einnahmen 150 Millionen Mark betragen und voraussichtlich in ihren Einnahmen noch steigende Einnahmen ergeben.
Ich meine, man sollte an dieser Praxis des hohen Hauses festhalten und sie nicht so leicht preisgeben.
Meine Herren, Herr Graf Oriola ist noch auf einige andere Punkte eingegangen, die, glaube ich, heute nicht zur Debatte stehen, und die Herren werden damit einverstanden sein, wenn ich momentan unsere Debatte beschränke auf die Vorlage, die zur Beratung gestellt ist, und auf die anderen Punkte erst eingehe, wenn sie beim Etat selbst zur Beratung kommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was die Docks, die Werftanlagcn betrifft, was auch das Deplacement und die Kostenerhöhung für die Schiffe betrifft, so sind das alles Fragen, die uns bei den einzelnen Positionen des Etats des Reichsmarineamts interessieren werden.
Wir haben es hier ja nur mit der generellen Regelung des Flottengesetzes selbst zu tun, und da will ich die Erklärung wiederholen: wir erwarten, daß der Herr Staatssekretär uns seine Pläne und die Pläne des Bundesrats heute in allgemeinen Zügen auseinandersetzt.
Wir machen unsere Entschließungen nicht davon abhängig, daß wir mit diesen Ausführungen einverstanden sind; aber wir haben den Wunsch, daß die Rücksicht auf den Reichstag genommen wird und ihm solche Ausführungen gemacht werden.
Kommen sie, so werkelt wir auch unserseits in der Lage sein, der Vorlage unsere Zustimmung zu erteilen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
(M Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Freiherr v. Stengel.
Dr. Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich hatte eigentlich von dem Herrn Vorredner eine Anfrage nach anderer Richtung erwartet (.
Heiterkeit), nämlich nach der Richtung, inwieweit wir den tz 6 des Flottengesctzes für 1900 hier noch gewahrt erachten.
In der Richtung bewegte sich seinerzeit auch eine Anfrage in der Kommission, und ich bemerke: ich habe lebhaft bedauert, daß ich der damaligen Kommissionssitzung nicht habe beiwohnen können.
Mein Befinden war aber derart, daß es für mich geradezu unmöglich schien, an den Kommissionsberatungen teilzunehmen.
Was nun die heutige Anfrage anlangt, so befinde ich mich bei ihrer Beantwortung selbstredend nicht in der günstigen Lage, in der sich vielleicht die „Frankfurter Zeitung ''befinden würde, die, nebenbei bemerkt, von meiner Seite und von feiten meines Amtes in keiner Weise inspiriert, in keiner Weise ermächtigt war, solche Mitteilungen an die Öffentlichkeit zu bringen.
(Zuruf aus der Mitte: Wer denn )
Wer
Das ist mir unbekannt!
Im übrigen möchte ich bei dieser Gelegenheit doch das eine bemerken: es ist ganz erstaunlich, mit welcher Sorgfalt ich möchte fast sagen: mit welcher Raffiniertheit die Arbeiten in den obersten Reichsämtern von seiten der Presse überwacht zu werden Pflegen.
(Große Heiterkeit.)
Es wundert mich oft, daß, wenn ich auf einem einsamen Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071S08.
Spaziergang mir diesen oder jenen Steuerplan überlege, (0) nicht der auch schon seinen Weg in die Presse findet.
(Erneute große Heiterkeit.)
Wehe dem Schatzsekretär, der auf einem solchen einsamen Spaziergang etwa bei der Ausklügelung eines neuen Steuerprojektes betroffen wird!
(Große Heiterkeit.)
Nun zu der Sache selbst!
Was den Stand der Steuervorlagen anlangt, die wir als notwendig erachten, um die Deckung des Fehlbetrages im Reichshaushalte herbeizuführen, so haben die Ausschüsse des Bundesrats ihre Beratungen über diesen Gegenstand erst in den allerjüngsten Tagen abgeschlossen; ich bin aber nicht in der Lage, Ihnen heute eine Mitteilung darüber zu machen, zu welcher Zeit das Plenum des Bundesrats diese Vorlagen und die Anträge der Ausschüsse zur Beratung ziehen und darüber Beschluß fassen wird.
Mit Rücksicht auf diesen Umstand bin ich auch nicht in der Lage, Ihnen über den Inhalt der Vorlagen genauere Mitteilungen zu machen.
Ich kann nur im allgemeinen Ihnen dies eine sagen: es handelt sich um zwei Steuergesetzentwürfe.
Der eine Steuergesetzentwurf betrifft die Verstaatlichung eines Teiles des Zwischenhandels mit Branntwein, und der andere Gesetzentwurf befaßt sich mit der Einführung einer Banderolesteuer auf den Tabak (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und auf die Zigarre, und zwar nach dem Vorbilde der Banderolesteuer, die wir iu Ansehung der Zigarette bereits eingeführt haben.
Weiter in das Detail jener Vorlagen jetzt in diesem Stadium hier einzugehen, ist mir nicht möglich; ich erachte mich dazu nicht für ermächtigt.
Ich möchte aber doch nachdrücklichst dagegen Verwahrung einlegen, daß man Regierungsvorlagen, die man noch gar nicht kennt, die man noch gar nicht gesehen hat, hier einfach als Flickwerk kritisiert.
Meine Herren, die Reichsverwaltung von der kann vorerst nur die Rede sein, (r ) nachdem der Bundesrat noch nicht beschlossen hat war ihrerseits bei ihren Vorlagen jedenfalls bemüht, soweit eine Mehrbelastung der Bevölkerung mit neuen Steuern, mit neuen Abgaben sich nun einmal nicht vermeiden läßt, hiermit doch solche Lebensbedürfnisse zu verschonen, die wir als unbedingt notwendig erachten müssen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, nach dem, was wir eben gehört haben, ist es unmöglich, auf eine wirkliche Debatte desjenigen Punktes einzugehen, den der Herr Abgeordnete Spahn zur Sprache gebracht hat.
Es hat sich herausgestellt, was wir auch tatsächlich annahmen, daß der Bundesrat über die Gestaltung der Finanzreform noch nicht schlüssig geworden ist, und so lange können wir auch über den Inhalt der Vorlagen Bestimmtes nicht erwarten.
Selbst wenn der Bundesrat aber über die Vorlagen schlüssig geworden sein wird, und wenn wir hier Mtteilungen über deren Inhalt erhalten haben werden, sind die Vorlagen noch lange nicht Gesetz geworden.
Eigentlich kann man doch erst dann, wenn über die Steuervorlagen auch vom Reichstage Beschluß gefaßt worden sein wird, über die Deckungsfrage irgend ein klares Wort sprechen, und bis zu der Zeit, wo man über die Deckungsfrage definitive Klarheit haben wird, wird noch eine ziemlich lange Spanne Zeit verstreichen.
Man kann darüber sprechen, wie die Reichsfinanzreform werden soll; aber bis sie perfekt geworden ist, das wird noch ein ganzes Weilchen dauern.
Im übrigen möchte ich in Erinnerung an das, was der Herr Abgeordnete Wiemer gesagt hat er brauchte das Wort „Flickwerk '', das eben zurückgewiesen ist —, sagen, daß ich das Wort etwas anders verstanden habe, 37S 2724 Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1908 (Freiherr v. Richthofen-Damsdors.)
(L.) als es vielleicht verstanden werden kann.
Er hat wohl sagen wollen, es sollen uns so umfassende Steuerprojekte vorgelegt werden, daß nicht bloß ein Teil der benötigten Summe beschafft wird, sondern alle Mittel, die im wesentlichen notwendig sind, auch die für eine Amortisation der Reichsschulden usw.
Ob nun die beiden Vorlagen, die uns in Aussicht gestellt sind, alle erforderlichen Gelder einbringen werden, das ist doch mindestens zweifelhaft.
Ich habe allerdings auch den Wunsch, daß die Finanzreform nicht bloß teilweise den Geldbedarf deckt, sondern daß in größerem Umfange Geldmittel beschafft werden, also ganze Arbeit gemacht wird.
Wie das geschehen soll, das ist eine Frage, auf welche näher einzugehen der Gegenstand der Tagesordnung keine Veranlassung bietet.
Ich wende mich nun zum Gegenstände der Tagesordnung selbst.
Die „Schlesische Zeitung ''brachte vor einiger Zeit aus Petersburg einen Artikel, worin ausgeführt wurde, daß der Neubau einer russischen Kriegsflotte 3 Milliarden Rubel kosten würde, dazu bedürfe es einer jährlichen Ausgabe von 500 Millionen Rubel.
Meine Herren, ich kann nur den dringenden Wunsch haben, daß wir nicht wie Rußland künftig zu derartigen Ausgaben genötigt werden.
Wir vermeiden das durch kleinere und regelmäßige Ausgaben, durch Bewilligungen in den richtigen Grenzen.
Dann bleiben wir vor dem traurigen Schicksal bewahrt, das über die russische Flotte hereingebrochen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser russische Vorgang ist das beste Argument, die beste Begründung für eine Vorlage wie unser gegenwärtiges Flottengesetz.
Rußland ist wider Willen unser Lehrmeister geworden.
Die Gefahren, denen Rußland unterlegen ist, sind von uns mit Bewußtsein vermieden, und wir haben allen Grund, dem jetzigen Leiter unserer (L) Marineverwaltung unser Vertrauen entgegenzubringen, weil er gerade diesen Gefahren vorgebeugt und die richtigen Vorbereitungen getroffen hat, solche, welche nunmehr in aller Welt als die in erster Linie notwendigen anerkannt werden.
Von diesem Gesichtspunkte aus bin ich geneigt, die gegenwärtige Vorlage anzunehmen.
Die Frage, ob Flottengesetz oder Etatsvorlage, hat nicht die große Bedeutung, die ihr beigemessen wird.
Auf dem Gebiete der Heeresverwaltung wird ja immer auf mehrere Jahre hinaus ein Gesetz geschaffen, das alle Materien in sich faßt.
Was aber unsere Flotte betrifft, so bezieht sich das Flottengesetz nur auf drei Sorten von Schiffen, und es enthält nicht die gesamten Bedürfnisse der Marine.
Daß in dieser Begrenzung ein Flottengesetz vereinbart wird, ist das einzige Mittel, um verhältnismäßig billig den Zweck zu erreichen, welchen wir alle wollen.
Das finanzielle Interesse des Reichs wird am besten dadurch gewahrt, daß für dieses beschränkte Gebiet ein Flottengesetz zustande kommt.
Was ist nun der Inhalt des Nachtrags zum Flottengesetz
Durch dasselbe soll ja eigentlich die Materie des Flottengesetzes nicht ausgedehnt werden, sondern sein eigentlicher Inhalt bezweckt lediglich die Verkürzung der Lebensdauer der Linienschiffe.
Das Flottengesetz verleitet nicht, Fragen zu lösen, welche vielleicht erst in den nächsten Tagen uns beschäftigen werden.
Es gibt keine Veranlassung, unsere Befriedigung darüber auszusprechen, daß wir nicht schneller vorgegangen sind mit dem Bau von Unterseebooten, daß wir mit der Torpedoflottille auf dem richtigen Wege sind; es gibt keine Veranlassung, darüber zu sprechen, daß wir auf dem Gebiete der Spezialschiffe —ich denke hierbei z.
B. an die Streuminenschiffe usttn —unübertroffen vor dem Auslande dastehen; es gibt auch keine Veranlassung, uns auf weitergehende Gebiete einzulassen, welche an den Namen Helgoland anknüpfen (6) würden.
Das Flottengesetz hat vielmehr, wie gesagt, nur die Absicht, die Lebensdauer für die Linienschiffe von 25 auf 20 Jahre herabzusetzen, d. h. auf denjenigen Zeitraum, welcher bisher schon für große Kreuzer fixiert war.
Ich kann nur dankbar anerkennen, daß jedem von uns ohne Unterschied der Parteistellung über alle Flottenverhältnisse in der Kommission in ausgiebigster Weise Auskunft erteilt worden ist.
Wenn die Lebensdauer auf 20 Jahre herabgesetzt wird, so ist dieselbe tatsächlich noch länger als irgendwo im Auslande, ja wir müssen leider sagen, tatsächlich bleibt immer noch eine 25 jährige Lebensdauer der Verwendbarkeit der Schiffe.
Fremde Sachverständige sind der Meinung, daß die Lebensdauer auf 15 bis 20 Jahre herabgesetzt werden muß, und es ist uns auch ein Artikel der englischen Fachzeitschrift ÄII 'I AÄV) 'OrEtte ''vom 30.
November vorgelesen worden, in dem gesagt wird: Durch die Herabsetzung des Lebensalters auf 20 Jahre tritt Deutschland mit den anderen Seemächten in Reih 'und Glied.
Tatsächlich hat zurzeit keine erstklassige Marine ein über 20 Jahre altes Schiff im Dienst.
Wir wollen auch in der Tat nichts weiter, als auf diesem Gebiete mit den anderen Nationen in dieselbe Reihe eintreten.
Wenn wir das tun, werden wir in vier Jahren ein seetüchtiges Doppelgeschwader haben.
Wir haben uns überzeugt, daß ein solches notwendig ist, und daß dasselbe nur aus modernen Schiffen hergestellt werden darf.
Es kann weder ein Geschwader aus alten Schiffen hergestellt werden, wenn wir nicht das Schicksal der russischen Flotte bei Tschusima befürchten wollen, noch kann ein gemischtes Geschwader aus alten und modernen Schiffen zusammengesetzt werden.
Es ist vielmehr absolut notwendig, daß beide Geschwader in modernem Sinne (v) seetüchtig sind, daß sie weit schießen können mit Fernrohren auf ihren Geschützen, daß sie moderne Panzer haben und jeden Angriff aushalten.
Unter diesen Gesichtspunkten ist auch die Vorlage ausgearbeitet, die ja zeigt, daß wir verhältnismäßig schnell zur doppelten Anzahl Schiffe kommen.
Darunter sind drei neue Schiffe, die als Ersatz durch die Verkürzung der Lebensdauer eintreten.
Es ist uns durchaus gezeigt worden, daß all das notwendig ist.
Natürlich ist das nicht geschehen ohne einen Hinblick auf die politischen Verhältnisse, wenn auch nicht die geringste Nötigung damals vorlag oder heute vorliegt, auf irgend welche bestimmte politische Situationen hinzuweisen.
Soweit uns bekannt und bestätigt worden ist, liegt im Moment kein Grund vor, politische Verwicklungen irgend welcher Art zu befürchten.
Also was wir jetzt wollen, ist nicht Geburt einer Augenblickspolittk.
Es ist vielmehr die Absicht, uns dauernd in die Lage zu bringen, auf der See dem Vaterland das zu leisten, was das Vaterland von uns verlangen kann, und das besteht nicht etwa darin, daß wir mit England auf dem Meere konkurrieren können.
England weiß das ganz genau, daß wir es nicht wollen, und kein vernünftiger Mensch denkt daran, eine England konkurrenzfähige Kriegsflotte aufzustellen.
Davon ist keine Rede und kann keine Rede sein.
Wie Herr Wiemer richtig ausgeführt hat, erlauben uns dies die Verhältnisse auf dem Lande nicht.
Wovon aber die Rede sein soll und ernstlich die Rede ist, das ist, daß wir eine Marine schaffen, welche den übrigen Mächten gewachsen und welche England gegenüber ein achtunggebietender Gegner ist, welche namentlich unter dem Schutze der in Aussicht genommenen Positionen England von unserer Küste sei, es dauernd oder lange Zeit, zurückhalten, welche den Handel schützen und unser Vaterland vor Invasionen bewahren kann.
Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1908.
2725 (Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
Eine solche Marine ist notwendig, und einer solchen Aufgabe kann nur ein doppeltes Geschwader gerecht werden.
Deswegen ist diese Position nach der Auffassung meiner politischen Freunde eine absolut notwendige und muß verlangt werden.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß es eine Bewegung im Lande gibt, welche mehr will.
Ja, meine Herren, wenn man über fremde Portemonnaies ohne jede Verantwortlichkeit und ohne jedes Gefühl für Verantwortlichkeit verfügen will und kann, dann kann die Frage ernst erwogen werden.
Wir unsererseits stehen doch in etwas anderer Lage da: wir lassen uns gerne von den marinetechnischen Notwendigkeiten überzeugen, hören zu, prüfen sie nach besten Kräften; aber daß wir Marineforderungen neuer Art aufstellen, das kann nicht unsere Aufgabe sein.
Die Verantwortung für den Umfang der Marineforderungen, die Verantwortung für die Vergrößerung unserer Marine, für deren Beschaffenheit können wir auf unsere Schultern nicht übernehmen, die überlassen wir ausschließlich der Admiralität, und wenn die Admiralität sich auf den Standpunkt stellt, daß eine Vergrößerung für jetzt, wenn auch vielleicht wünschenswert, aber nicht tunlich und angezeigt sei, dann können wir eine solche Vergrößerung nicht verlangen und machen die Agitation in der Richtung nicht mit.
Aber, meine Herren, andererseits bin ich weit davon entfernt, denjenigen, welche anders denken, daraus einen Vorwurf zu machen.
Ich gebe vielmehr voll und ganz zu, daß der Flottenverein, und zwar in allen seinen Mitgliedern, auch dort, wo die Mitglieder etwas anders auftreten, als ich es gerne sehen möchte, und auch dort, wo sie etwas anderes erstreben, als was ich zu erstreben für richtig halte ich sage: ich gebe gern zu, daß die Mitglieder des Flottenvereins von echt patriotischer Gesinnung getragen sind und in echt patriotischer Gesinnung gehandelt haben, und deswegen (ly wünsche ich dringend, daß dem Flottenvereine, wenn auch hier oder da einige Extravaganzen vorgekommen sein mögen, daraus kein Strick gedreht wird, daß er deswegen nicht verurteilt wird.
(Bravo!
rechts.)
Wir wollen seine Tätigkeit voll und ganz anerkennen.
Er hat Dienste geleistet in der Propagierung des Flottengedankens für das Volk; aber, meine Herren, wir wollen ihm nicht folgen, wenn er über das hinausgeht, was die Admiralität für notwendig hält und was die finanziellen Kräfte des Reiches leisten können.
Wenn ich so denke, kann ich nur sagen, ich hege auch den Wunsch, der hier schon geäußert worden ist, daß der Flottenverein die Krise, welche er in sich birgt, und über welche zu sprechen hier keine Veranlassung vorliegt, durch sich selbst, durch eigene Kraft überwindet.
Ich hoffe, daß das dem Flottenverein gelingt, und gebe ihm diesen Wunsch mit auf seinen weiteren Weg.
Abgesehen von diesen Gesichtspunkten ist die Finanzfrage erörtert worden.
Ich möchte, namentlich da ich schon eingangs meiner Rede Veranlassung hatte, einiges dazu zu bemerken, mich jetzt darauf nicht ausführlich einlassen, ich möchte vielmehr meine Überzeugung dahin aussprechen, daß hoffentlich das ganze Haus im Interesse des Vaterlandes sich für verpflichtet erachten wird, der Flottengesetznovelle zuzustimmen, und zwar in der zweiten Lesung voll und ganz zuzustimmen.
Es mag sich dieser oder jener den Vorbehalt machen, daß bis zur dritten Lesung noch weitere Punkte kommen, die vielleicht zur Klärung der finanziellen Verhältnisse führen und die Schlußabstimmung in dritter Lesung zu beeinflussen vermögen.
Außer mit dem Flottengesetz hat sich, wie Sie aus dem mündlichen Bericht gehört haben, die Kommission auch noch mit anderen Materien beschäftigt.
Ich beziehe mich hier ausschließlich auf die dort vorgeschlagene Re- (0) solutiou.
Dieser werden wir zustimmen.
Wir verkennen nicht, daß sie eine große Bedeutung hat.
Meine Herren, bis zum Jahre 1900 wurden 5 Prozent der Neubaukosten und zwei Drittel der Armierungskosten auf den ordentlichen Etat genommen, 1906 wurden daraus 6 Prozent und die ganzen Armierungskosten.
Es bedeutete das ein Mehr von 27 Millionen, die auf den ordentlichen Etat genommen werden.
Wenn wir jetzt über 6 Prozent hinausgehen und etwa 1 Prozent mehr nehmen, so würde das eine Neubelastung des ordentlichen Etats mit circa 18 Millionen bedeuten.
Es ist unzweifelhaft ein schwerer Schritt.
Aber, meine Herren, wir glauben, daß dieser Schritt im Interesse der Gesundung unserer Finanzen notwendig ist, und hoffen, daß zur Erfüllung dieser Notwendigkeit auch die erforderlichen Mittel geschaffen werden.
Wir werden also der Resolution beistimmen, obwohl wir nicht verkennen, daß diese Resolution, ebenso wie das bet einigen weiteren Beschlüssen der Kommission geschehen ist, sich in gewisser Weise von der Denkschrift entfernt, nach welcher an sich die Marineforderungen unter die Positionen des ordentlichen und des außerordentlichen Etats und auf Anleihedeckung verwiesen werden.
Wir sind weit davon entfernt, hier jetzt neue Grundsätze allgemein aufzustellen, werden aber trotzdem beistimmen und hoffen, daß es im nächsten Jahre gelingen wird, auch die hierfür erforderlichen Mittel herbeizuschaffen, und werden dann gern anerkennen, daß durch die Resolution etwas dazu geleistet wird, daß unser Reichshaushaltsetat, welcher in vieler Beziehung ich muß das offen aussprechen nicht ganz auf solchen soliden Grundlagen aufgebaut ist wie mancher Etat der Einzelstaaten, welcher die Neigung hat, Positionen, welche aus ordentlichen Mitteln des Etats gedeckt werden müßten, auf Anleihe oder auf den außerordentlichen Etat zu nehmen, in dieser Beziehung den Anfang der Saniemng (v) des ganzen Reichsetatswesens zeigt, und in diesem Sinne begrüße ich die Resolution.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Wiemer begann seine Rede mit den Worten, er habe bei der Generaldebatte der Etatsberatung erklärt, daß, wenn es der Marineverwaltung gelinge, seine Freunde in der Budgetkommission von der Notwendigkeit der Vorlage zu überzeugen, sie dafür stimmen würden.
Meine Herren, ich war schon an jenem Tage überzeugt, daß die Herren von der freisinnigen Partei für die Vorlage stimmen würden, weil ich voraussetzte, daß die Geneigtheit bei ihnen, sich überzeugen zu lassen, in sehr hohem Grade vorhanden sei.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben ja bereits die Erfahrung gemacht, daß namentlich seit dem 25.
Januar und 5.
Februar des vorigen Jahres 'die Herren eine ganz andere Stellung gegenüber Marine- und Militärforderungen einnehmen, als sie bis dato eingenommen hatten.
Daß sie also auch jetzt dieser Vorlage gegenüber sich freundlich stellen würden, darüber war bei mir kein Zweifel.
Überhaupt muß jeder, der die Entwicklung dieser Dinge bei uns in Deutschland und auch im Reichstag in den letzten Jahren sorgfältig verfolgt hat, anerkennen, daß die Stimmung der bürgerlichen Parteien gegenüber derartigen Rüstungsfragen gegen früher eine wesentlich andere geworden ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß die Opposition von Jahr zu Jahr sich geschwächt hat, nud daß heute tatsächlich keine einzige bürgerliche Partei mehr vorhanden ist, die ernsthast gegenüber den neuen 375 2726 Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1908.
(Bebel.)
M Anforderungen der Militär- und Marineverwaltung sich in die Opposition zu stellen geneigt wäre.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Bravo begreife ich von den Herren Nationalliberalen, die sich eine Reihe von Jahren hindurch in ihrer Position sehr einsam fühlten.
Sie freuen sich, daß ihre Nachbarn nach rechts d. h. die linke Seite der bürgerlichen Parteien nun auf den gleichen Standpunkt mit ihnen angekommen sind.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß dieser Vorlage, die uns heute beschäftigt, in nicht zu langer Zeit eine zweite Vorlage folgen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Insofern teile ich die Befürchtung des Herrn Grafen v. Oriola (Zuruf bei den Nationalliberalen: Befürchtung )
jawohl, als wenn nicht zur rechten Zeit eine neue Vorlage kommen möchte —, in dieser Beziehung, Herr Graf, teile ich Ihre Befürchtung nicht.
(Heiterkeit.)
Denn ich bin überzeugt, „die furchtbare, die flottenbaulose Zeit ''wird in Deutschland nicht kommen, Sie werden immer genügend zu tun finden, um neue Schiffe und Ersatzbauten aller Art zu bewilligen.
Ich habe bereits am 29.
November bei der Generaldebatte des Etats ausgesprochen, daß die dritte Flottennovelle1seit11900 keine drei Jahre auf sich warten lassen würde, 1 ich ginge jede Wette darauf ein.
Darauf habe ich von den Herren aus dem Hause eine sehr entgegenkommende Heiterkeit zu hören bekommen.
Und wie richtig ich prophezeite, geht daraus hervor, daß, als in der Budgetkommission ein Mitglied die Anfrage an den Herrn Staatssekretär richtete, was denn nach dem Jahre 1912 geschehen solle, denn nach 1912 würden jährlich nur noch zwei Schiffe, ein Panzer und ein großer Kreuzer, gebaut (8) werden, und daß cs doch fürchterlich wäre, so wenig zu bauen, und ich ihm antwortete, der Herr Staatssekretär würde1ihm1zweifellos1keine Antwort auf seine Frage geben, 1 aber ich wolle ihm sagen, er brauche nur drei Jahre zu warten, dann sei die neue Flottenvorlage vorhanden, von allen Seiten aus der Kommission ein „Sehr richtig!
erscholl.
So wird es zweifellos kommen.
Bemerkenswert war auch das hat bereits der Herr Graf v. Oriola wie auch andere Redner aus dem Hause hervorgehoben —, daß man in der Budgetkommission von verschiedenen Seiten den Herrn Staatssekretär drängte, noch energischer als bisher in bezug auf die Flottenentwicklung vorzugehen.
Der Flottenverein hat stets das ist eine der Tendenzen, die er verfolgt die Dinge für Deutschland in bezug auf die Flotte so ungünstig wie möglich dargestellt, es kam ihm dabei selbst nicht darauf an, die Flottenverwaltung zu diskreditieren; denn eine Diskreditierung ist es doch, wenn von schwimmenden Särgen gesprochen wird, eine Diskreditierung ist cs, zu behaupten, daß die Schiffsbauten, die Deutschland bisher unternommen hat, sich in keiner Weise mit den Schiffsbauten anderer Nationen messen könnten.
Was besagt ein solcher Vorwurf
Ein solcher Vorwurf besagt, daß die Leiter der Marine in gewissenloser Weise ihre Pflicht vernachlässigt hätten!
Es versteht sich aber von selbst so nehme ich an —, daß.
wenn eine Staats- oder Reichsbehörde an die gesetzgebende Versammlung mit Vorschlägen kommt und Vorlagen macht, sie das Beste zu bringen glaubt, was sie für notwendig erachtet.
Wir, die wir alle Zeit in Opposition gegen die Marine- und Militärverwaltung gestanden sind, haben doch die Überzeugung, daß, wenn diese Verwaltungen mit einer Vorlage kommen und schwere Opfer von der Nation zur Durchführung ihrer Vorlagen fordern, das, was sie zu verwirklichen trachten, das Beste ist, was möglich ist.
(O) Von diesem Standpunkte aus, nicht von dem Standpunkt, von dem der Herr Abgeordnete Meiner die Sache darzustellen suchte, haben wir in der Budgetkommission erklärt: es ist selbstverständlich, wenn die Marineverwaltung neue Schiffe verlangt, diese Schiffe den modernsten Ansprüchen genügen müßten, genau so, wie, wenn die Heeresverwaltung ein neues Gewehr oder eine neue Kanone fordert, man von ihr wird erwarten müssen, daß sie das bestmögliche Gewehr und das bestmögliche Geschütz einführt und nicht eins nach altem überwundenen System.
Aber daß wir uns damit einverstanden erklärt hätten, wie es nach den Worten des Herrn Redners schien, daß wir die Notwendigkeit anerkennten, die Dienstdauer der großen Panzer von 25 auf 20 Jahre herabzusetzen, wie die Vorlage verlangt, ist nicht wahr.
Das würde in keiner Weise unserem Standpunkt entsprechen.
Bis jetzt ist, soweit ich weiß, keine Nation vorhanden, die in dieser Beziehung eine gesetzliche Altersgrenze ihrer Schiffe festgelegt hat, weder die Engländer noch irgend eine andere Nation.
Wenn daher hier beständig darauf herumgeritten wird, als Hauptargument für die Begründung dieser Vorlage, daß die deutsche Marine im Vergleich zu den Marinen der fremden Nationen zu viel veraltete Schiffe habe, so ist das einfach nicht wahr.
Ich habe hier eine von sachverständiger Seite gemachte Zusammenstellung der verschiedenen Altersklassen der Schiffe bei den verschiedenen Nationen, welche hier hauptsächlich in Betracht kommen, nämlich Englands, Deutschlands und Frankreichs.
Darnach stellt sich heraus, daß die Linienschiffe Frankreichs das höchste Durchschnittsalter haben, 13, 9 Jahre, die Englands das zweithöchste 10, 4 Jahre, die Deutschlands 7, 6 Jahre (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); hiernach ist also in Deutschland das Durchschnittsalter der Linienschiffe erheblich niedriger als in England und Frankreich.
Bei den großen Kreuzern ist in (i ) England das Durchschnittsalter 11, 5, in Frankreich 11, 4, in Deutschland 10, 6 Jahre; auch hier ist wieder in Deutschland das niedrigste Lebensalter.
Für die kleinen Kreuzer ist in Frankreich das Durchschnittsalter 14 Jahre, dann kommt England mit 9, 8 Jahren, Deutschland mit 4, 9 Jahren (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und ähnlich ist es bei den Torpedobootszerstörern, also bei den vier Schiffstypen, die für die Marine die wichtigsten sind.
Es ist also die Behauptung, daß es eine dringende Notwendigkeit sei, das Lebensalter der Schisse mit Rücksicht auf die Zustände in anderen Staaten herabzusetzen, duraus unrichtig.
Eine gewissenhafte Zusammenstellung der tatsächlichen Verhältnisse ergibt das Gegenteil.
Der Herr Staatssekretär hat bei der Generaldebatte zum Etat hervorgehoben, die Vorlage sei vorzugsweise vom marinetechnischen Standpunkt aus zu betrachten, sie sei eigentlich nichts weiter als eine marinetechnische Vorlage.
Zugegeben, daß sie es von seinem Standpunkte aus ist, so wird doch niemand bestreiten wollen, daß sie zugleich eine eminent politische Vorlage ist, denn sie hat den Zweck, die Seemacht Deutschlands, die Größe der Flotte bedeutend zu erhöhen, und zwar in einem Maße, wie es bisher nach meinem Erachten noch nicht genügend gewürdigt ist.
Was wird durch die Vorlage erreicht
Eine wesentliche Modifizierung des Bauplans der Flotte, wie er nach dem Flottengesetz von 1900 sestgelegt ist.
Es werden nach der jetzt vorliegenden Vorlage in den Jahren 1908 bis 1912, also im Zeitraum von 5 Jahren, im ganzen 10 Linienschiffe als Ersatzbauten gebaut, als Vermehrungsbau sind nur ein Linienschiff und 4 große Kreuzer anzusehen, weiter ein großer Kreuzer als Ersatzbau.
Im ganzen werden also in diesen 5 Jahren 18 große Schiffe gebaut werden.
Nach dem Flotteugesetz Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1908.
1272
(Bebel.)
() von 1900 sollten von 1906 ab in 12 Jahren, also bis 1917, nur 17 Ersatzbauten stattfinden, und zwar von 1906 bis 1913 6 und von 1913 bis 1917 11.
Statt dessen ist der Bauplan umgestürzt, und die Folge ist, daß durch die Veränderung des Bauplans mit 1912 das gefürchtete Vakuum eintritt, wonach in der Periode von 1912 bis 1917 scheinbar so wenig gebaut wird, daß es im striktesten Gegensatz und Widerspruch mit dem bis 1912 geleisteten steht.
Nun, meine Herren, ich bin überzeugt, daß diese Änderung der Bauweise und des Bauplans mit sehr kluger Berechnung von seiten der Marineverwaltung vorgesehen ist, weil man eben schon jetzt im Stillen die Absicht hat, mit dem Jahre 1911, wenn nicht schon 1910, mit einer neuen Flottenvorlage zu kommen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die zweifellos alsdann die Mängel ausgleichen wird, die der Herr Graf v. Oriola und seine Freunde in der gegenwärtigen Vorlage erblicken.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es werden also durch die jetzige Vorlage von 1908 bis 1912 5 Linienschiffersatzbauten mehr eingestellt, und es wird zunächst nur der Neuban eines großen Kreuzers zurückgestellt; dadurch werden, wie schon bemerkt, die Jahre 1912 bis 1917 für weitere Neubauten frei.
Nun waren, wie Herr Graf Oriola schon anführte, in der Kommission Ansichten vorhanden, welche verlangten, in der Außerdiensterklärung der großen Panzer weiter zu gehen, als die Vorlage.
Insbesondere sollte das fünfte Schiff des Kaisertyps und die 5 Schiffe der Wittelbachsklasse jetzt schon als ersatzbaupflichtig angesehen werden, woraus sich die Notwendigkeit des Baues von 6 neuen großen Linienschiffen und den dazu gehörigen 6 großen Panzern ergeben hätte, d. h. eine Erhöhung der Kosten der Vorlage nm über 500 Millionen Mark.
Da nun die (6) gegenwärtige Vorlage bereits die Kosten bis 1917 um circa 1 Milliarde erhöht, wäre eine Erhöhung der Baukosten um l'g Milliarde eingetreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß ein derartiger Wunsch aus der Mitte des Reichstags laut wird, kann man ja als berechtigt ansehen.
So gut, wie die einen bremsen, andere nichts bewilligen wollen, haben die dritten das Recht, mehr zu fordern, als die Regierung fordert.
Aber das Frappierende an diesem Vorgänge war, daß, als dieser Wunsch ausgesprochen wurde, der Herr Staatssekretär erklärte: falls es der betreffenden Partei, in deren Namen der Redner sprach, gelänge, im Hause eine Mehrheit für den Plan zu gewinnen, er bereit sei, darauf einzugehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage nun: wie in aller Welt konnte der Herr Staatssekretär eine solche Erklärung abgeben
War er autorisiert im voraus, wenn derartige Wünsche laut würden, namens der verbündeten Regierungen und namens des Kaisers sogleich zu erklären, man werde darauf eingehen
Wenn er eine solche Erklärung abgeben konnte, so zeigt das doch, daß er genau weiß, daß an der entscheidenden Stelle im Reich lebhafte Wünsche bestehen, die Flotte noch erheblich über die gegenwärtige Vorlage hinaus zu verstärken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Kommt also die Reichstagsmehrhett solchen Wünschen entgegen, so kann sie auf Entgegenkommen von jener Seite rechnen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das muß hier ausgesprochen werden; das ist sehr wichtig.
Das zeigt, daß man sich gar keine Skrupeln macht, mit erhöhten Forderungen zu kommen, ohne in der Lage zu sein, zu sagen, woher eigentlich die Mittel kommen werden.
Bisher war es im Deutschen Reichstag Sitte und so sollte cs in jedem Parlament sein und ist es wohl in den meisten Parlamenten so —, daß, wenn Mehrausgaben (cy bewilligt wurden, man zunächst für die Einnahmen sorgt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber hier ist man bereit, ins Unendliche laufende Mehrausgaben zu bewilligen, ohne sagen zu können, woher man die Decknngsmittel nehmen will.
Unsere Finanzverwaltung ist in einer geradezu desperaten Lage; das wird niemand bestreiten.
Wir wissen heute noch nicht, woher das im laufenden Etat bestehende große Defizit gedeckt werden soll trotzdem kommt man bereits mit neuen Forderungen, und damit nicht genug, ans der Mitte des Reichstags kommt man sogar mit der Erklärung, man sei bereit, über das Geforderte noch hinauszugehen.
Wenn derartige Strömungen bereits im Reichstage vorhanden sind, braucht man sich über die Mittel und Wege, die draußen die Agitation des Flottenvereins ergreift, nicht zu wundern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage offen: ich habe für den Froschmäusekrieg, der sich in den letzten Monaten in dem Flottenverein abgespielt hat, herzlich wenig Interesse; mir ist es völlig gleichgiltig, ob Herr v. Keim oder irgend ein Müller oder Schulze an der Spitze des Flottenvereins steht.
(Heiterkeit.)
Ich bin überzeugt, daß die Dinge auch ohne den Flottenverein ihren Gang gehen werden.
Ich habe die Überzeugung, daß aus der Mitte der bürgerlichen Klassen soviel Interesse und Anerkenntnis von der Notwendigkeit, d. h. von ihrem Klassenstandpunkte aus, für eine starke Flotte vorhanden ist, daß auch ohne Flottenverein alles getan wird, um dem Wunsche nach Möglichkeit gerecht zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da braucht nicht noch künstlich gehetzt zu werden.
Freilich soll nicht geleugnet werden, daß in gewissem Maße der Flottenverein noch anfeuernd auf diese Stimmung gewirkt hat, namentlich seitdem die deutschen (i ) Fürsten in corpore, glaube ich, dem Flottenverein als Ehrenmitglieder und Ehrenvorstände beigetreten sind, seitdem hat das Zutrauen zum Flottenverein und der Zudrang zu ihm sich verstärkt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun entstand für viele die Frage, sollte es nicht möglich sein, daß du durch deinen patriotischen Eifer bei dieser Gelegenheit einen kleinen Vogel ins Knopfloch erhältst, als Lohn für deine Betätigung
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich würde nicht wagen, eine solche bedenkliche Ansicht auszusprechen, wenn nicht die „Post '', die sicherlich nicht zu unsern Freunden gehört, in einem Artikel mich in dieser meiner Auffassung bestärkt hätte.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die „Post ''wendet sich in einem Artikel sehr energisch gegen den Versuch, den ein gewisser Teil des Flottenvereins gemacht hat, die Fürsten abzuschütteln, damit der Flottenverein ohne jede Rücksicht auf die hohen Herren für eine Verstärkung der Flotte eintreten könnte —, ich sage, die „Post ''wendet sich auf das energischste gegen den Versuch, die Fürsten aus dem Flottenverein herauszudrängen, und fährt dann wörtlich fort: In Dresden, in München, in Stuttgart und natürlich auch in Berlin fühlte man sich beglückt durch die außerordentliche Liebenswürdigkeit der Mitglieder der fürstlichen Häuser.
Da gab es niemanden, der gerufen hätte: Fort mit den fürstlichen Protektoren!
Wie strahlten da die Gesichter, wenn man von der Einladung zur Königlichen Tafel, von dem Händedruck eines wirklich regierenden Königs sprach!
Und verdankt General Kein; nicht schließlich auch Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1908.
2728 (Bebel.)
(D 'seinen Titel dem Deutschen Flottenverein
Es ist ganz gut, sich einmal in die Erinnerung zurückzurufen, daß Herr Keim bet seinem Eintritt in den Flottenverein nur Oberst war, und daß er erst nach einiger Zeir seiner Tätigkeit im Flottenverein Generalmajor wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Meine Herren, das sind ganz nette Indiskretionen, über die wir natürlich, wie Sie sich denken können, eine lebhafte Freude empfinden, die uns bestätigen, was wir bereits längst gedacht, aber nicht gewagt haben auszusprechen, in der Befürchtung, daß man uns mit sittlicher Entrüstung entgegentreten könne.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Lachen rechts und bei den Nationalliberalen.)
Nachdem aber ein so eingeweihtes Blatt, wie die „Post '', derartige Mitteilungen macht, sehen wir doch, daß wir in unserem bösen Herzen nicht irregegangen sind, als wir derartige Vermutungen hegten.
Nun ist heute auch von den verschiedensten Seiten der Versuch gemacht worden, darzutun, was die fortgesetzte ungewöhnliche Verstärkung der deutschen Flotte bedeute.
Es wird für einen künftigen Geschichtsschreiber eins der interessantesten Kapitel der innerpolitischen Entwicklung und insbesondere der parlamentarischen Entwicklung des Deutschen Reichstags sein, wenn er die Periode von 1895 bis 1908 inbezug auf die Flottenfrage beschreibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn was in diesem Zeitraum an Umfall, an vollständigem Verlassen aller bisher als recht und notwendig anerkannten Grundsätze geleistet worden ist, geht in der Tat ins Aschgraue, und es gibt kein zweites Parlament der Welt, das ähnliche Beispiele von plötzlichen Wandlungen großer Parteien und einzelner Männer aufweist, W) wie der Deutsche Reichstag.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will den Herren von der nationalliberalen Partei zugestehen ich bin sonst nicht geneigt, ihnen Schmeicheleien zu sagen, aber in der Beziehung machen sie eine Ausnahme —: daß sie, sobald es sich um Militär- und Flottenvorlagen handelte, im Bewilligungseifer seit 40 Jahren immer an der Tete marschierten.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bei den Nationalliberalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Hier war: Allezeit voran!
ihre Losung.
Im übrigen möchte ich konstatieren gegenüber dem Riß im Flottenverein, daß, was der Flottenverein insbesondere in der Wahlperiode geleistet hat und soweit ich die eigentliche Ursache des erwähnten Froschmäusckrieges verstehe, ist diese die Tätigkeit des Flottenvereins in der Wahlperiode bereits Fürst Bülow im vorigen Jahre bet der Beratung des Etats und bei der Beantwortung unserer Interpellation Mer die Wahlbeeinflussungen zugestanden hat.
Diese sind damals in einem Maße vorgekommen, gegen die Napoleonlll.
das reine Kind war- (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Rufe: ah!
und Lachen rechts.)
Meine Herren, man hat seitdem noch manches erfahren; darnach sind Dinge vorgekommen, die man schier für unmöglich halten sollte!
(Oh!
rechts.)
Und wenn Bismarck bekannt war als ein solcher, der die öffentliche Meinung zu bearbeiten wußte so muß gesagt werden, daß das, was der Reichskanzler Fürst Bülow in der Beeinflussung der öffentlichen Meinung auf der einen Seite und in der Unterdrückung der freien Meinung auf der anderen Seite geleistet hat, weit über die schlimmsten Zeiten des Btsmarckschen Regiments Hinausgeht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals hat auch der Reichskanzler hier im Reichstag (6) speziell gegenüber dem General Keim sein ausdrückliches Lob ausgesprochen; er hat ihn gegen die Angriffe, die von unserer Seite kamen, in Schutz genommen.
Ich erinnere auch an das bekannte Wort des Deutschen Kaisers bei Gelegenheit einer Festfeier im Schloß, als er den Vorsitzenden des Deutschen Flottenvereins, den Fürsten zu Salm-Horst, begrüßte mit den Worten: „Na, die Wahlen sind ja famos ausgefallen ''—, womit er sagen wollte: „ihr habt ja ein gutes Teil dazu beigetragen.
Wie man angesichts derartiger Tatsachen noch bestreiten kann, daß der Flottenverein ein politischer Verein ist, ist einfach lächerlich.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Er war immer ein politischer Verein.
Sagen zu wollenes ist ein nationaler, ein patriotischer und kein politischer Verein, das mag man politischen Kindern weismachen oder allenfalls der Polizei, die immer das glaubt, was sie glauben soll.
Aber uns darf man nicht zumuten, denselben Glauben zu haben.
Ich komme zurück auf das, was ich schon andeutete.
Verschiedene der Herren Redner sind bemüht gewesen, darzutun, was diese fortgesetzten Verstärkungen und Vermehrungen der deutschen Flotte zu bedeuten hätten.
Vor allen Dingen sei es durchaus irrig, zu glauben, daß diese Flottenrüstungen sich gegen England richteten.
Einige der Herren es war zuletzt noch Herr v. Richthofen erklärten, daß nach ihrer Meinung in England kein Mensch ähnliches denke.
In ähnlichem Sinne hat sich, wenn ich nicht irre, auch der Herr Graf Oriola ausgesprochen.
Meine Herren, es soll nicht verkannt werden, daß nach der Rede, die der Kaiser anläßlich seiner Anwesenheit in England, in London in der Guildhall, gehalten hat, dieser Auffassung eine Berechtigung zugeschrieben werden kann; denn bei jener Gelegenheit hat der Kaiser erklärt, die Hauptstütze und Grundlage des Weltfriedens sei die (v) Aufrechterhaltung von guten Beziehungen zwischen unseren beiden Ländern.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Er fügte weiter hinzu: Dann wird die Zukunft glänzende Aussicht zeigen, und der Handel zwischen den Nationen, die sich gegenseitig vertrauen gelernt haben, sich weiter entfalten.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Und in der Tat das zeigen jedes Jahr die Ausweisziffern unserer Handelsbilanz haben wir keinen einzigen Staat in der Welt, an den wir annähernd so viel verkaufen, und der umgekehrt so viel von uns kauft, wie England.
Wenn der Spezialhandel für das Jahr 1906 im ganzen rund 15 000 Millionen Mark repräsentierte, so repräsentierte der Handel zwischen den beiden Ländern einschließlich der Kolonien Englands die kolossale Summe von 2873 Millionen Mark, also rund 19 Prozent unseres Welthandels.
Ein solches Verhältnis wie zwischen England und Deutschland ist mit keinem anderen Land der Welt vorhanden.
Es ist auch kein Zweifel, daß jene Rede des Deutschen Kaisers in England einen sehr günstigen Eindruck gemacht hat.
Sogar die „Times '', die in Mißtrauen und vielleicht auch in einer gewissen Feindseligkeit gegen Deutschland nichts zu wünschen übrig läßt, war auf einen Moment auf diese Versicherung einzugehen bereit, indem sie ihrer Zustimmung in einer sehr freundlichen Besprechung der Rede des Kaisers in der Guildhall Ausdruck gab.
Aber zwei Tage nach jener Rede, wenn ich nicht irre, erfolgte das Bekanntwerden der gegenwärtigen Flottenvorlage, und mit einem Schlage war die Stimmung in England eine andere.
Jetzt war es dieselbe „Times '', die erklärte, daß all diese Versicherungen, die gemacht 2729 Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1908.
(Bebel.)
(ä.)
worden seien, Äußerungen seien, denen man keinerlei Vertrauen entgegenbringen könne.
Und sie erklärte am Schluffe des betreffenden Artikels: Wir wollen nur bemerken, daß der Zweimächtestandard unserer Flottenpolitik ein dehnbarer Begriff ist, der sich den sich ändernden Umständen anpassen läßt der also in bezug auf die Art, wie Deutschland rüstet, England veranlassen wird, auch seinerseits zu rüsten.
Eine noch bemerkenswertere Kundgebung, auf die ich ein besonderes Gewicht legen möchte, betrifft die vollständige Gesinnungswandlung des bekannten Friedensapostels Mr. Stead.
Mr. Stead ist derjenige, der in Europa mit Ausnahme der Gräfin Suttner die Friedensidee am meisten propagierte, der auch wiederholt hier in Deutschland und in Berlin in maßgebenden Kreisen verkehrt und für seine Ideen Propaganda zu machen versuchte.
Sobald aber diese Vorlage bekannt wurde, war Herr Stead auf einmal ganz aus dem Häuschen.
Er erklärte, daß uuumehr mit einem Schlage die Situation ich möchte sagen, in bengalische Beleuchtung gestellt worden sei; er sähe, daß an Frieden nicht gedacht werde, man gehe wenige Monate nach der Haager Friedenskonferenz schon wieder mit neuen Rüstungen vor.
Er sagte unter anderem: Wenn die Seeherrschaft sich auf diese Weise nicht sichern läßt, sind wir entschlossen, sie durch Wettrüsten zu sichern.
Wir werden nicht viel davon sprechen; aber für jedes neue deutsche Schiff werden wir zwei auf Stapel legen.
Das ist die Forderung unserer Sicherheit: So redet auf einmal der Friedensapostel Stead.
(Lachen rechts.)
Wie kommen denn nun die Engländer zu diesem Glauben
Das ist doch etwas, was untersucht werden muß, was nicht von selbst kommen kann!
Meine Herren, Eff die Engländer sagen sich: gegen wen braucht denn Deutschland diese gewaltige Flotte
Gegen Rußland
Das ist fertig!
—1mit1dem1haben wir auf absehbare Zeit nicht zu rechnen, 1 zur1Sec1noch1viel weniger als zu Lande.
Gegen Frankreich
Das kann heute schon nicht mehr mit, weder zur See noch zu Lande.
(Na!
na!
von den Nationalliberalen.)
Meine Herren, man muß die wirklichen Tatsachen feststellen!
Frankreich ist an der Grenze seines Menschenmaterials angekommen, es kann mit seinen 40 Millionen, die cs knapp hat, den 62 Millionen, die Deutschland heute besitzt, 1 auf die Dauer in den Rüstungen nicht folgen; es ist schon1jetzt1nicht1mehr1in der Lage, die gleiche Zahl an Truppen unter Waffen zu halten, wie das Deutschland noch mit leichter Mühe kann.
Deutschland hat noch ein großes Reservoir an Kräften, die heute als überzählig ausscheiden dasselbe gilt in bezug auf die Flotte.
Also Frankreich kommt auch nicht in Frage; Rußland ist ebenfalls ausgeschlossen; gegen Amerika lächerlich; gegen Japan lächerlich!
Also gegen wen kann die Flotte vorhanden sein
Da sagt man sich in England: um gegebenen Falls mit uns anzubinden.
Das ist die Logik, die der Engländer hat, und da mögen Sie ihm sagen, was Sie wollen er bleibt dabei, namentlich, wenn er in dieser seiner Auffassung unterstützt wird durch Tatsachen.
Wo immer man zur Begründung einer unserer Flottenvorlagen auf sachliches Material stößt, z.
B. auch in der bekannten Broschüre des Admirals Galster, werden bei allen Vergleichen immer nur die Verhältnisse in bezug auf England in Betracht gezogen.
Kein anderer Staat als England kommt dabei in Frage.
Das war schon bei den ersten großen Flottenvorlagen der Fall, das ist seitdem so geblieben und mußte naturgemäß so bleiben, konnte gar nicht anders sein.
Also, meine Herren, diesen Glauben werden Sie den (6) Engländern nicht nehmen, und es versteht sich also von selbst, nachdem dieser Glaube vorhanden ist.
daß England alles aufbieten wird, um sich diejenige Übermacht zur See, die es sich bis jetzt gesichert hat, auch ferner zu erhalten.
Wir werden also, wie immer wir auch rüsten, in der Beziehung nicht nachkommen können.
Wohl aber das ist meine feste Überzeugung kann der Moment kommen, wo man sich sagt: wollen wir die Dinge ewig so laufen lassen
Es kann der Moment kommen, wo England und Deutschland ähnlich stehen wie im Jahre 1904 Japan zu Rußland, wo Japan sich sagte: wenn ich jetzt nicht losschlage, hilft es mir überhaupt nichts und wo man zum Losschlagen kommt.
Meine Herren, diese Gefahr haben wir (oho!
rechts und bei den Nationalliberalen sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), diese Gefahr, fürchte ich, provozieren wir.
Ob das in unseren: Interesse liegt- (Lebhafte Zurufe und Widerspruch.)
—Meine Herren, das sind Auffassungen, die wir in der englischen Presse finden, die vom Standpunkt eines Engländers nach meiner Anschauung eine gewisse Berechtigung haben.
Nun treten wieder die Herren von den nationalen Vereinen hervor, vom Alldeutschen Verband, vom Flottenverein usw.
und befürworten in zahlreichen Petitionen nicht nur die Annahme dieser Vorlage, sondern sie wollen den Reichstag noch weiter zu Mehrausgaben drängen durch Bewilligung einer noch größeren Verstärkung der Flotte.
Aber mit ein oder zwei Ausnahmen fragt sich kein einziger dieser Herren, wo das Geld dazu herkommen soll.
(Widerspruch.)
—Ich sagte ja: mit Ausnahme von ein oder zwei Vereinen.
Die anderen schweigen.
Die Mittel sollen also (v) auf den: bisher üblichen Wege aufgebracht werden, und die Erklärungen, die wir heute von dem Herrn Reichsschatzsekretär gehört haben, entsprechen dieser Auffassung.
Es soll wieder aus den alten Quellen geschöpft werden, die Klassen, die jetzt schon die Hauptlast im Reich zu tragen haben, die Arbeiter, der kleine Mittelstand, mit einem Wort, die große Masse der gering Bemittelten, sie soll weiter bluten.
Die Besitzenden, die fortgesetzt zu neuen Rüstungen drängen, sind schamlos genug (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), dem Reichstage nicht die Mittel zu präsentieren, die dafür erforderlich sind.
Ich bezeichne das als Schamlosigkeit, wenn fortgesetzt in dieser Weise agitiert wird und, sobald es sich darum handelt, daß gezahlt werden soll, die Herren auch nicht einen Pfennig dafür übrig haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die neuesten Ausweise der preußischen Einkommenstatistik des Jahres 1907 zeigen, in welch bedeutendem Maße die Einkommen über 3000 Mark prozentual gestiegen sind, und wie es namentlich wieder hierbei die Besitzer der hohen Einkommen sind, die das Hauptfett von der Suppe abschöpften und den Haupteil der gewaltigen Vorteile, die die Prosperitätsepoche der letzten Jahre gebracht hat, einsackten.
Wenn es sich um neue Rüstungen handelt, dann sind die Herren überall die ersten, die dafür eintreten; sobald es sich aber darum handelt, die Einkommensteuer auch nur um 1 Prozent zu erhöhen, dann schreien sie Zetermordio, als ginge es ihnen ans Leben.
(Lebhaftes Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch auf anderen Seiten.)
—Ach, da mag vielleicht der eine oder andere von Ihnen eine Ausnahme bilden; die große Mehrheit denkt anders.
(Widerspruch rechts und links.)
Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1998.
2739 (vebel.)
() Wenn es die ganze nationalliberale Partei sein sollte, die so denkt, wie man mir zuruft, dann, meine Herren: die Rlioäus, Iiio srüta!
Dann haben Sie Gelegenheit, bei den Steuervorlagen des Herrn Schatzsekretärs das zu beweisen.
Stellen Sie diesen Steuervorlagen eine Einkommensteuervorlage gegenüber, dann werden wir Sie darin unterstützen.
(Zuruf: Vermögenssteuer!)
Das ist uns gleich, die Hauptsache ist, daß die großen Geldbeutel angezapft werden.
(Zustimmung auf allen Seiten des Hauses.)
Sie erklären also alle, daß Sie nach dieser Richtung hin einverstanden sind.
(Zustimmung auf allen Seiten des Hauses.)
Das kommt selten vor.
(Heiterkeit.)
Aber iu diesem Falle freue ich mich. Meine Herren, halten Sie aber auch Wort!
(Große Heiterkeit.)
Wenn Sie das tun, dann wird allerdings Ihr Patriotismus einen etwas anderen und für Sie günstigeren Eindruck machen.
Bisher hat bei uns immer das Betonen des Patriotismus den Eindruck gemacht, als handle es sich dabei nur um die Förderung der eigenen Klasseninteressen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch auf anderen Seiten.)
Wenn Sic also einmal geneigt sind, uns in dieser Beziehung den Beweis Zu geben, daß wir uns irren, so werden wir uns freuen.
Aber bis zn diesem Augenblick glaube ich noch nicht daran nehmen Sie mir das nicht übel.
Ich habe mich so oft iu Ihnen getäuscht (Heiterkeit), daß ich auch jetzt noch über die Erfüllung ihres Versprechens im Zweifel bin.
'») (Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Zurufe bei den Nationalliberalen und rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staats minister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat eiu Durchschnittsalter unserer Kriegsschiffe mitgeteilt und ausgerechnet, daß unsere Schiffe das kürzeste Durchschnittsalter von allen Nationen habem Meine Herren, daß die Schiffe unserer aktiven Flotte eine solche kurze Lebenszeit haben, kommt einfach daher, daß wir mit dem Bau von größeren Linienschiffen überhaupt erst vor 6 bis 7 Jahren angefangen haben (Heiterkeit), und wenn der Herr Abgeordnete Bebel darüber klagt, daß so viel Ersatzbauten in den nächsten Jahren an die Reihe kommen, so sind das alles Schiffe, die er in seiner Berechnung ausgelassen hat.
Nimmt er sie mit herein, so kommen ganz andere Zahlen heraus.
Ferner ist auch von dem Herrn Abgeordneten Dr. Wiemer meine Antwort bemängelt worden, die ich in der Budgetkommission auf die Frage gegeben habe: „was sind die Intentionen der verbündeten Regierungen nach 4 Jahren
wäre es nicht zweckmäßig, daß wir den früheren Ersatz auch der Kaiferschiffe und der Wittelbachschiffe sofort festsetzten
Ich möchte die Mitglieder des hohen Hauses fragen: wenn dem Staatssekretär des Reichsmarineamts oder dem Herrn Kriegsminister mehr angeboten wird, als die verbündeten Regierungen gefordert haben, was soll er dann anders antworten
(Heiterkeit.)
Ich hab
übrigens nicht das gesägt, was der Herr Abgeordnete Bebel vorgetragen hat, sondern.
wenn Sie eine (O) Mehrheit für Ihren Antrag im Reichstag schaffen, so will ich denselben von meinem militärischen Standpunkt aus beim Bundesrat gern befürworten.
Das ist doch noch etwas anderes, und damit fallen auch alle die Folgerungen weg, die der Herr Abgeordnete Bebel an meine Antwort geknüpft hat.
Hauptsächlich habe ich mich aber zum Worte gemeldet, um der Behauptung des Herrn Abgeordneten Bebel, daß unsere Flottenvorlage Unruhe in England erweckt habe und habe erwecken müssen, auf das nachdrücklichste entgegenzutreten.
Ich habe bereits in der Budgetkommission einige Hauptstimmen der englischen Presse angeführt und will dieselben mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten hier wiederholen.
So sagt der „Morning Leader ''vom 26.
November: Bis jetzt war die offizielle Lebensdauer eines deutschen Linienschiffes 25, die eines Kreuzers 29 Jahre.
Diese Fixierung der Lebensdauer war nachweisbar ein Irrtum.
Es gibt kein Linienschiff von 29 Jahren, das nicht auf den Haufen alten Eisens gehört.
Ein Kreuzer desselben Alters ist ein schlechter Witz.
Die einschlägige deutsche Bestimmung ist also eine sehrmilde Maßregel, sie läßt in der nominellen Gefechtsstärke der deutschen Schiffe noch manche, die iu unserer Marine nicht einmal des Ausrüstens für wert gehalten würden.
Der „Engineering '', das erste englische Fachblatt, sagt mit bezug auf die Bemerkung der Denkschrift über das Lebensalter: Bezüglich des Lebensalters sei daraus hingewiesen, daß im englischen Flottendieust kaum noch ein Schiff vorhanden ist, das älter ist als 29 Jahre.
Deutschland schließt sich also jetzt der englischen Marinepolitik an und rangiert die veralteten (») Schiffe früher aus als bisher.
Den Ausspruch der „Army and Navy Gazette ''hat Herr Freiherr v. Richthofen vorher schon angeführt.
Sic sagt, daß Deutschland mit diesem Schritt erst in Reih und Glied mit andern Mächten tritt.
Das sind nur einige Preßstimmen, die gegenüber unserer Flottenvorlagc in England veröffentlicht worden sind.
Meine Herren, es ist mir auch vollkommen unverständlich, wie diese Flottenvorlage Veranlassung zu einer Nnruhe in England geben kann.
Wir haben ja 1999 bereits gesagt, was wir für eine Flotte haben wollen, und in der jetzigen Flottenvorlage wird ja gar keine Vermehrung derjenigen Flotte gefordert, die wir bereits im Jahre 1909 verlangt haben, sondern es wird, wie ich auch in der ersten Plenarsitzung ausgeführt habe, nur ein Fehler der Berechnungsweise herauskorrigiert (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten); weiter geschieht nichts.
Also es ist mir unverständlich, wie das Unruhe erzeugen kann.
Meine Herren, wir bauen unsere Flotte gegen niemand.
Wir haben auch gar keine Veranlassung, gegen irgend jemand, gegen einen bestimmten Staat eine Flotte zu bauen.
Wir stehen durchaus auf dem Standpunkt, den auch der Marinereferent der französischen Deputiertenkammer in dieser Frage eingenommen hat, wie ich mir bereits erlaubte in der Budgetkommission mitzuteilen.
Der Herr sagte in bezug auf die Flottenvorlage der französischen Regierung, die nämlich auf einmal 6 große Linienschiffe aufzulegen beabsichtigte: Die Beziehungen der Nationen zueinander sind zu wandelbar, als daß man eine Flotte Hingegen einen bestimmten Feind bauen könnte.
Die Freunde von heute können morgen unsere Gegner sein.
Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1908.
2731 (v. Tirpitz) (x) Meine Herren, was tun denn alle übrigen Staaten
Alle Staaten schaffen sich eine ihren Verhältnissen angemessene Seemacht an, und weiter tun wir auch nichts.
Und was speziell England anbetrifft, so muß ich sagen ich bin ja in der Welt ziemlich herumgekommen —, ich wüßte auf dem ganzen Erdenrund keinen Jnteressenkonflikt zwischen England und uns, der es auch nur im entferntesten rechtfertigten könnte, daß er durch einen Appell an die Waffen gelöst würde.
(Sehr richtig!)
Ich wenigstens kann mir das nicht vorstellen.
Meine Herren, was nun die Idee anbetrifft, daß wir mit England konkurrieren wollten, daß wir England gegenüber eine Seemacht schaffen wollten, die ihm die Seeherrschaft streitig machen könnte, so sind das Phantasiegebilde (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), Phantasiegebilde, gegen die man mit Gründen sehr schwer wird aufkommen können.
Meine Herren, man braucht nur die absoluten Stärkeverhältnisse der beiden Flotten in Betracht zu ziehen.
England ist tatsächlich mehr als dreimal so stark wie wir, und England ist auch tatsächlich in der Lage, sehr viel schneller zu bauen als wir.
England hat viel mehr Werften.
England hat 3 oder 4 große Kanonenfirmen, wir nur eine.
England ist tatsächlich der Weltlieferant für Kriegsschiffe.
Noch neulich habe ich den Zeitungen gelesen, daß 3 in England in Bau befindliche, ursprünglich für die brasilianische Regierung bestimmte Dreadnoughts zum Verkauf angeboten werden.
Ich weiß nicht, ob die Nachricht an sich richtig ist.
Es kommt nur darauf an, daß hier für einen fremden Staat wie Brasilien auf einmal 3 Dreadnoughts gebaut werden.
Also, meine Herren, England ist in der Lage, uns in jeder Beziehung vorbeizulaufen.
Also, wie ist es nun (s) möglich, daß man aus unserem Vorgehen, das von langer Hand vorbereitet ist, das zwar keine akute Bedeutung hat, auch keine haben kann und soll, da zur Schaffung einer Flotte bekanntlich eine Generation gehört, auf eine Provokation Englands schließen kann
So habe ich wenigstens den Herrn Abgeordneten Bebel verstanden.
Das ist mir ganz unbegreiflich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ist denn unsere Armee eine Provokation, reizt unsere Armee denn zum Kriege
Ich glaube, wenn der Herr Abgeordnete Bebel sich diese Frage vorlegt, dann wird er sie gewiß verneinen.
Er würde, wenn er es nicht täte, allein stehen mit seiner Ansicht.
Ich wundere mich eigentlich, daß nach den Verhandlungen in der Budgetkommission der Herr Abgeordnete Bebel gerade diese Seite der Frage hier entrollt hat.
Ich hatte mich der Illusion hingegeben, daß meine Darlegungen in der Budgetkommission, die ja steter sein können als hier vor dem hohen Hause im Plenum, den Herrn Abgeordneten Bebel zu überzeugen imstande gewesen wären (Zurufe rechts und bei den Nationalliberalen), daß wir tatsächlich nur eine Flotte bauen, die uns, wie der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen ausgeführt hat, lediglich den Frieden sichern soll.
Meine Herren, ich glaube, im Interesse unseres Vaterlandes das ist doch auch das Vaterland des Herrn Abgeordneten Bebel und seiner Genossen ist es nicht zweckmäßig, in dieser Weise mit dem Feuer zu spielen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Denn ich glaube, es wird immer hüben und drüben Leute geben, die nicht ein so volles eingehendes Verständnis haben, und bei denen es eine unnötige und recht schädliche Unruhe erzeugt (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen), Reichstag.
12.
Legisl P. I.
Session.
19071908.
und das zu vermeiden, haben wir meines Erachtens alle (0) Ursache.
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, bei dem Beginn der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel glaubte ich wirklich, es geschähen Zeichen und Wunder, und der Herr Abgeordnete Bebel würde eine Rede für die Flottenvorlage halten.
Der Schluß seiner Rede hat dann allerdings wieder andere Töne hervorgerufen; aber im Anfang trat er mit einem außerordentlich bemerkenswerten Pathos gegen die Diskreditierung der Marineverwaltung ein.
Er erklärte, die Regierung fordere immer das Beste.
Das war eine der Äußerungen, die von dem Herrn Abgeordneten Bebel einigermaßen verwunderlich zu hören waren.
Sie waren allerdings gegen den Flottenverein gerichtet, was ich zur Milderung hinzufügen will.
Der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts hat mit Recht eine Reihe von Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel zurückgewiesen.
Namentlich was das Durchschnittsalter der Schiffe betrifft, so muß man sagen, es ist an sich schon nicht möglich, eine junge Flotte mit alten Flotten nach ihrem Durschnittsalter in Vergleich zu ziehen.
Auch möchte ich glauben, daß die viel zitierte Äußerung des Herrn Admirals v. Tirpitz in der Budgetkommission allen, die der Verhandlung beiwohnten, nicht den Eindruck gemacht hat, als ob es sich da um weitausschauende staatsmännische Pläne der Regierung handle, sondern jeder hörte doch wohl heraus, daß das Soldatenworte waren, die an das Gehörte anknüpften und besagten: von meinem militärischen Standpunkte aus würde ich natürlich auch mehr zu vertreten bereit sein Ich (v) glaube, daraus kann man wohl die politischen Schlußfolgerungen nicht ziehen, die der Herr Abgeordnete Bebel daran geknüpft hat.
Aber, meine Herren, zurückweisen muß ich es, daß der Herr Abgeordnete Bebel den Patriotismus der Mitglieder des Flottenvereins in einer Weise hier verdächtigt hat, wie das seinerseits geschehen ist.
Ich bedaure, daß er auf einen ungeschickten Artikel der „Post ''dabei sich gestützt hat.
Aber andererseits müßte doch auch der Herr Abgeordnete Bebel anerkennen, daß seine Gegner dasselbe Recht für sich in Anspruch nehmen können, aus ihrer Überzeugung heraus die Stellung im politischen Leben einzunehmen, die ihnen die richtige erscheint.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat daran gleich eine Beleidigung der deutschen Wähler geknüpft; denn als etwas anderes kann ich es nicht bezeichnen, wenn er von ungeheuerlichen Wahlbeeinsiuffungen bei der letzten Wahl gesprochen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben das geheime Wahlrecht, und unsere deutschen Wähler so einzuschätzen, daß sie sich durch irgend einen Regierungseinfluß bestimmen ließen, iu der Stille der Zelle anders zu wählen, als ihre Überzeugung ist, das ist eine Beleidigung der deutschen Wähler.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemostaten.)
Den Herrn Abgeordneten v. Richthofen hat der Herr Abgeordnete Bebel wohl mißverstanden, als er ihm in den Mund legte, daß der Herr Abgeordnete v. Richthofen gesagt habe, kein Mensch in England glaube, daß wir der englischen Flotte nachkommen wollten.
Nein, soweit ich Herrn v. Richthofen verstanden habe, hat er gesagt: kein Mensch iu Deutschland beabffchtigt, der englischen Flotte 376 2732 Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1908.
(Dr. Arendt Mansfelds) (L.) in dieser Weise nachzukommen, und damit hat er auch sicherlich das Richtige getroffen.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Bebel sich auf den Friedensapostel Stead beruft und aus dessen Äußerung, daß nun die Engländer zwei Schiffe für ein deutsches bauen müßten, so ziehe ich daraus die entgegengesetzte Schlußfolgerung wie der Herr Abgeordnete Bebel; ich sage: wenn schon ein Mann von der Friedensliebe wie Herr Stead eine derartige Anschauung hat, dann ist es doch Wohl an der Zeit und angemessen, daß wir in Deutschland auf alle Fälle uns so in unserer Verteidigung zu Wasser und zu Lande einrichten, daß wir gegen jeden Chauvinismus sicher sind.
Das, meine Herren, und keine aggressiven Pläne sind die Grundlagen unserer Seerüstung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich muß sagen: ich habe es ganz besonders bedauert, daß der Herr Abgeordnete Bebel davon gesprochen hat, wir provozierten durch derartige Vorlagen, daß England sagte: jetzt ist der Zeitpunkt gekommen, wo wir über Deutschland herfallen müssen.
Glaubt denn der Herr Abgeordnete Bebel, daß solche Worte in England nicht Gehör finden
Glaubt denn der Herr Abgeordnete Bebel nicht, daß er damit den englischen Chauvinisten, den englischen Feinden Deutschlands Waffen in die Hand gibt
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Stelle, von der wir hier sprechen, ist doch eine verantwortliche; jeder, der hier zu sprechen hat, muß sich der Verantwortung bewußt sein, und wenn man da derart mit dem Feuer spielt, halte ich das für sehr bedenklich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel sagte: Frankreich ist an der Grenze seines Menschenmaterials angekommen und kann (n) uns deshalb nicht mehr gefährlich sein.
Ich bin immer ein Vertreter guter Beziehungen zwischen Deutschland und Frankreich gewesen, und ich wünsche, daß diese beiden großen Kulturnationen sich wiederfinden mögen; aber angesichts der letzten Verhandlungen in der französischen Deputiertenkammer, meine ich, haben wir allen Grund, vorsichtig nach der Westgrenze zu blicken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und was das Menschenmaterial betrifft, so wird der Herr Abgeordnete Bebel doch wissen, daß die Franzosen die Hoffnung haben, das Menschemnaterial in Afrika zu finden, und daß sie nicht abgeneigt sind, in den wilden Arabern und Turkos das ihnen fehlende Material zu suchen.
Meine Herren, was die Schlußsätze des Herrn Abgeordneten Bebel betrifft, so hat er wieder erklärt, es sei eine Schamlosigkeit, kein Mensch von denen, die für die Flotte schrieen, wollte einen Pfennig für die Flotte zahlen.
Ich muß das mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Bei der letzten Flottenvorlage ist es zweifellos gelungen, die Kosten der Flotte so aufzubringen, daß die arbeitenden Klassen daran gar nicht beteiligt waren.
Die Kosten der letzten Flottenvermehrung sind ausschließlich von den wohlhabenden Klassen getragen worden, und ich wünsche, daß es auch wieder so sein möge.
Aber, meine Herren, ich muß doch sagen: alles aus dem großen Geldbeutel zu nehmen, ist eine Unmöglichkeit.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Alles!)
Ich glaube, selbst Herr Bebel wird anerkennen, daß dann schließlich diese Beutel leer sein.
würden, und daß wir dann auch nicht weiterkämen.
Dann hat aber Herr Bebel im Anschluß Hiera »eine sehr merkwürdige Äußerung gemacht über die Ergebnisse der Einkommensteuer in Preußen von 1907; er hat gesagt, die Einkommen über 3000 Mark sind ganz außerordentlich gestiegen.
Ich weiß nicht, Herr Abgeordneter Bebel, ob Sie die Zahlen schon genau durchgesehen haben, das Allererfrenlichste an diesen Zahlen ist, (O) daß gerade die kleinen Einkommen von 900—3000 Mark am allerstärksten gestiegen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wie die Mittel für diese Vorlage aufzubringen sein werden, darüber heute schon zu sprechen, halte ich für verfrüht; ich bin der Meinung, daß die Vorlagen, bei denen die nationale Wehrhaftigkeit in Frage steht, trotz aller finanziellen Bedenken erledigt werden müssen, und nach dieser Richtung hin unterscheide ich mich auch von dem Kollegen Spahn.
Es ist nicht möglich, daß wir gewisse Vorlagen abhängig machen von der vorherigen Bewilligung der Mittel hierfür.
So sehr ich das aus finanziellen Gründen bedaure, so sage ich doch, daß, wenn die Landesverteidigung in Betracht kommt, eine Versäumnis zu den schwersten Folgen führen kann.
Nach dieser Richtung hin unterscheidet sich ja die gegenwärtige Situation des Reichstags allerdings von den früheren.
Früher war der Herr Kollege Spahn in der Lage, ein Machtwort nach dieser Richtung zu sprechen und als Führer der ausschlaggebenden Partei zu erklären, daß die Bewilligung solcher Vorlagen abhinge von der vorherigen Ordnung der Finanzen; aber ich möchte den verehrten Herrn Kollegen bitten, darüber in Erwägungen einzutreten, ob nicht vielleicht gerade diese Erörterungen hier im Reichstag mit eins der Momente waren, die in der Volksempfindung zu der Kundgebung geführt haben, welche die Wahlen vom vorigen Jahre bedeutet haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß der Ausdruck der öffentlichen Meinung durch die Wahlen namentlich auch dahin ging, daß wir hier in den nationalen Fragen eine entschiedene und unbedingte Mehrheit haben sollen.
Ich freue mich aber doch, daß ich aus den Äußerungen des Herrn Spahn glaube entnehmen zu können, daß auch er die finanziellen Bedenken jetzt zurückstellt und mit seinen Freunden für die (v) Vorlage stimmen wird; wenigstens habe ich ein Entgegengesetztes von ihm nicht gehört, und ich begrüße das.
Denn je größer die Mehrheit ist, mit der der Deutsche Reichstag diese Vorlage annimmt, je mehr damit die Entschiedenheit der deutschen Volksvertretung zum Ausdruck kommt, um so wirksamer wird diese Vorlage ein Pfand des Friedens sein.
(Bravo!
rechts.)
Darüber kaun kein Zweifel bestehen, daß keiner von uns nach irgend einer Richtung hin eine aggressive Politik vertreten will; aber ebenso wie unser starkes Heer die Bürgschaft gewesen ist, auf der der Weltfrieden seit einem Menschenalter geruht hat, ebenso wie die Ausgaben, die wir für unser Heer zu leisten hatten, produktive Ausgaben im besten Sinne des Wortes gewesen sind, weil sie der Nation den Frieden erhalten haben, ebenso ist es jetzt mit den Ausgaben für die Flotte.
Würde Deutschland in der Flottenausrüstung eine yusutitö neKliKeabls bleiben, dann könnte Herr Bebel vielleicht mit Recht an jene englischen Jingos appellieren, die da sagen, England solle rechtzeitig über die Deutschen herfallen.
Wenn wir aber eine Flotte haben, die anzugreifen unter allen Umständen doch immer ein Wagnis ist, dann werden wir die Partei der vernünftigen Leute in England stärken, und das wird im Interesse des Weltfriedens liegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer hat sich dahin ausgesprochen, daß er wohl weitergehende Wünsche abweisen müßte; er hat für seine Partei aber für die Zeit nach 1911 sich freie Hand vorbehalten.
Das.
begrüße ich.
Ich meine, wir haben nicht nötig, uns den Kopf zu zerbrechen über das, was in Jahren geschehen soll.
Ich für meine Person gebe allerdings dem Herrn Abgeordneten Bebel darin vollkommen recht: es wird schon rechtzeitig eine neue Reichstag.
89.
Sitzung.
§ (I r- Arendt (Mcmofcld).)
(ä) Flottenvorlage kommen und rechtzeitig dafür gesorgt werden, daß wir auch nach 1911 das Notwendige für unsere Flotte bewilligen.
Aber das steht heute nicht auf der Tagesordnung; darüber können wir heute hinwegsehen.
Nun habe ich in der ganzen Rede des Herrn Abgeordneten Bebel irgend ein Argument gegen die jetzige Vorlage vollkommen vermißt.
Der Überzeugung hat ja auch er wenn auch nicht hier, so doch in der Budgetkommission Ausdruck gegeben, daß, wenn wir einmal eine Flotte haben, wir sie auch vollkommen auf der Höhe der Zeit halten müssen.
Das versteht sich ja auch ganz von selbst.
Aber die Herren Sozialdemokraten sind ja grundsätzliche Gegner der Flotte, und von diesem Standpunkt aus müssen sie ja auch jede Verbesserung der Flotte natürlich ablehnen.
Dabei ist es indessen merkwürdig, daß, wie manchmal, wenn die Sozialdemokraten nicht über deutsche, sondern über ausländische Verhältnisse sprechen, sie zu einer ganz richtigen Anschauung der Dinge kommen.
Ich habe hier den „Vorwärts ''vom 13.
Dezember 1904; darin ist ein Artikel über die Vernichtung der Port ArthurFlotte.
Da heißt es: Eine Flotte ist kein Kriegsspielzeug, sondern die Folge des Seehandels, die Folge bedeutender maritimer Interessen.
Die Flotte ist die Waffe von Handels- und Seevölkern; fehlt diese materielle Grundlage, so kann sich die See- und Flottenpolitik nicht entwickeln.
Man darf getrost sagen, daß Flottenpolitik großbürgerliche Politik ist.
Deshalb sind beiläufig bemerkt die Junker gegen die „gräßliche ''Flotte.
(Heiterkeit rechts) Auch die englischen Tories waren einst gegen Flottenpolitik.
Und woher soll sich in Rußland eine großbürgerliche Politik nehmen, wenn Industrie und Handel noch gefesselt und geknebelt (iy in den Windeln liegen
Wenn Sie sich nun hier prinzipiell gegen die Flotte erklären, so halte ich es mit dem „Vorwärts ''und sage: Sie erklären sich dann gegen eine großbürgerliche Politik, die bei See- und Handelsvölkern durch die Natur der Verhältnisse die gegebene ist.
Das macht sich ja namentlich für einen Vertreter Hamburgs, den Herrn Abgeordneten Bebel, außerordentlich gut.
(Heiterkeit.)
Meine politischen Freunde werden der Vorlage gern zustimmen und auch die im Etat daraus hervorgehenden Folgerungen ziehen, wie wir ja immer die für die Stärkung der deutschen Flotte notwendigen Opfer bereitwillig getragen haben.
Wir sind auch bereit, für diese Ausgaben die Konsequenzen nach finanzieller Richtung bei den Steuervorlagen zu ziehen, über diese Steuervorlagen selbst will ich jetzt nicht sprechen, da wir sie noch nicht kennen; und ich bin nicht der Meinung, daß man sich auf den Standpunkt stellen soll: ich kenne zwar die Steuervorlagen der Regierung noch nicht, aber ich mißbillige sie trotzdem.
Daß die verbündeten Regierungen eine Steuervorlage finden sollten, die den Beifall des Herrn Abgeordneten Bebel fände, halte ich allerdings für ausgeschlossen; leichter würde es wohl sein, den Stein der Weisen zu finden, und viel leichter würde die Einführung der Reichseinkommensteuer, das Steckenpferd des Herrn Abgeordneten Bebel, im Deutschen Reiche auch nicht sein als die Auffindung des Steins der Weisen.
Meine Herren, was die Vorlage selbst betrifft, so möchte ich mich im allgemeinen den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen v. Oriola anschließen.
Ich glaube, daß er in einer durchaus maßvollen und sachlichen Weise namens seiner politischen Freunde den Standpunkt der Flottenfreunde zur Geltung gebracht hat, und ich freue mich um so mehr darüber, als dadurch jenen den 29.
Januar 1908.
12733 auf irriger!
Berichten beruhenden Erörterungen in der (o) Öffentlichkeit wohl ein Ende gemacht ist, als ob zwischen den Anschauungen meiner politischen Freunde und denen der Freunde des Abgeordneten Grafen Oriola in dieser Frage irgend ein Unterschied bestünde.
Meine Herren, daß die Siegfriedklasse verabschiedet ist, daß sie wertlos war als Schlachtschiffe, das haben wir ja alle gewußt.
Ich möchte aber doch darauf hinweisen, daß, wenn die Siegfriedklasse überhaupt unter den Linienschiffen im Flottengesetz aufgeführt war, das doch keine kriegsrechtliche, sondern nur etatsrechtltche Bedeutung von Anfang an gehabt hat.
Niemand hat beim Erlaß des Flottengesetzes daran gedacht, die Siegfriedklasse unter die wirklichen Schlachtschiffe einzubeziehen; aber indem sie nominell dort aufgeführt wurden, hatten wir den etatsrechtlichen Vorteil, daß wir früher statt Neubauten Ersatzbauten bewilligen konnten.
Das hat für die Lage vor dem Feinde gar keine Bedeutung, aber eine taktische Bedeutung hier im Reichstage.
Auch die Brandenburgklasse ist glücklich erledigt.
Was die Kaiser- und Wittelsbachklasse betrifft, so bin ich auch der Meinung, daß wir alle den Wunsch, daß auch für diese Schiffe so schnell als möglich Ersatz geschafft wird, von Herzen teilen können.
Aber alle anderen Flotten haben ebenso veraltetes Material, und auch in allen anderen Flotten bedarf es jahrelanger Vorbereitung, um moderne Schiffe an die Stelle der alten einzustellen.
Was hier geschehen kann, um eine Beschleunigung herbeizuführen, halte ich für außerordentlich wünschenswert.
Es ist in der Debatte darauf hingewiesen worden, daß in Amerika 28 Schiffsbauten durch den Etat auf Stapel gelangen.
Das ist gar nicht erheblich mehr, als der gegenwärtige Etat für Deutschland vorsieht; denn an großen Schiffen ist die Zahl nahezu die gleiche, und die Gesamtzahl unserer Stapellegung wird durch den vorliegenden Etat auf 22 gesetzt.
Wir sehen also, daß wir (v) eine ganz außerordentliche Stärkung der Flotte durch den gegenwärtigen Etat erhalten.
Ich bin außerordentlich erfreut darüber und glaube, daß der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts volle Anerkennung dafür verdient, daß er bei der gegenwärtigen Lage, unter den gegenwärtigen schwierigen finanziellen Verhältnissen einen derartigen Etat vorlegen kann.
Diese Anerkennung müssen wir aber auch auf ein Amt ausdehnen, das selten einmal eine Anerkennung bekommt, nämlich das Reichsschatzamt.
Daß dieses in einer so schweren Zeit diese Opferwilligkeit bewiesen hat, verdient außerordentliche Anerkennung.
(Zurufe links.)
Ja, die schwierige Lage unserer Finanzen beruht ja zum wesentlichen auf diesen Bewilligungen, die wir hier vornehmen wollen und müssen.
Auf die Auseinandersetzungen über den Flottenverein möchte ich auch nicht weiter eingehen.
Ich möchte nur sagen: man darf doch eine solche Körperschaft nicht für jeden Zeitungsartikel und nicht für jeden Vereinsredner verantwortlich machen.
Daß in der Agitation daneben gehauen und über das Ziel hinausgeschossen wird, kommt eigentlich bei jeder Agitation vor.
Der Anerkennung aber, daß der Flottenverein außerordentlich nützlich für die Aufklärung der Bevölkerung gewirkt hat, treten auch meine politischen Freunde durchaus bei (sehr richtig!
rechts), und auch wir wünschen dringend, daß die Einigkeit im Flottenverein wiederhergestellt wird, und daß der Flottenverein seine ersprießliche Tätigkeit ungeschwächt auch in Zukunft fortsetzen möge.
Meine Herren, die Resolution, die uns vorgelegt ist, stößt eigentlich offene Türen ein, insofern sie sich auf die Arbeitsbedingungen bezieht.
Die andere Resolution, welche die Etatisierung ändern 376 2734 Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1908.
(Dr. Arendt Mansfeld).)
m will, meine Herren, ist eine sehr ernste.
Sie ist von verschiedenen Rednern gekennzeichnet worden.
Ich glaube, daß wir damit einen Schritt in der Richtung der sorgfältigen Finanzierung des Etats tun, und ich bin der Meinung, wenn wir solche schweren Forderungen dem Lande auferlegen müssen, dann sollten wir die vollen finanziellen Konsequenzen auf uns nehmen.
Deshalb müssen wir dieser Resolution unsere Zustimmung geben, ohne zu verkennen, daß sie die Ursache einer weiteren schweren Belastung des Reichsetats wird.
Aber, meine Herren, der Reichsetat und die finanziellen Gründe können für uns in einer Frage nicht an der ersten Stelle maßgebend sein, wo es sich um Lebensinteressen der deutschen Nation handelt, wie bei diesen Fragen der Flottenverstärkung.
Deshalb, meine Herren, bin ich der Meinung, daß wir die Verantwortung auf uns nehmen können, daß wir der Vorlage und den Forderungen, die sich daraus ergeben, zustimmen müssen, und daß wir die große Mehrheit des deutschen Volkes hinter uns haben, nicht hinter der kleinlichen Politik des Herrn Abgeordneten Bebel, sondern hinter der großbürgerlichen Politik, die in der Flotte das Mittel sieht, den Frieden für Deutschland zu erhalten und zugleich dem Deutschen Reiche die ihm angemessene Stellung in der Welt zu sichern.
(Bravo!
rechts.)
Deshalb bitte ich Sie, für die Flottenvorlage einzutreten.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Kaempf: 1 Der Herr Abgeordnete Mommsen hat das Wort.
Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte weder dem Herrn Kollegen Bebel noch dem Herrn Kollegen Arendt auf das Gebiet der auswärtigen Politik folgen; denn ich stehe da ganz auf dem Standpunkt, den der Herr Staatssekretär hier und in der Budgetkommission (ly vertreten hat, daß diese Frage im wesentlichen eine technische Frage ist, daß wir mit der Annahme der Vorlage, wie sie die Regierung uns vorlegt, eigentlich nur Konsequenzen der technischen Entwicklung ziehen.
Es ist nicht eine Frage der auswärtigen Politik in dem Sinne, wie es sonst Flotten- oder Armeevorlagen wohl waren.
Herr Kollege Arendt hat gemeint, wenn man Ausführungen machte, wie Herr Bebel sie getan hätte, so gösse man damit den englischen Chauvinisten nur Wasser auf die Mühle.
Sie haben vielleicht recht damit, Herr Kollege Arendt!
Aber ich kenne nicht nur in England Chauvinisten; ich kenne sie auch in Deutschland (sehr richtig!
links), und ich möchte bemerken, daß uns bei der Beratung dieser Vorlagen unsere deutschen Chauvinisten häufig recht sehr geschadet haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will mich sehr freuen, wenn es allmählich gelingt, diesen Chauvinisten immer mehr den Garaus zu machen.
Darum begrüße ich von meinem Standpunkte aus die jetzt vielleicht beklagenswerten Vorgänge im Flottenverein nicht so ganz ohne innere Freude; denn es ist, was da vorgekommen ist, bis zu einem gewissen Grade ein Bankerott derjenigen, die den Chauvinismus immer vertreten haben.
(Sehr richtig!
links.)
Aber im übrigen, meine Herren, will ich über den Flottenverein nicht mehr reden, denn er geht uns eigentlich hier im Reichstag überhaupt nichts an.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Wir haben uns dagegen zu wehren, wenn sich hier Mitglieder des Hauses oder des Bundesrats durch außenstehende Vereine beeinflussen lassen.
Aber dann bekämpfen wir nicht den Verein, sondern wir bekämpfen diebetreffende Partei, wie wir es ganz offen aussprechen, daß (6) wir mit den Anregungen, wie sie die Nationalliberalen gegeben hatten, noch weiter hinauszugehen über die Vorlage der verbündeten Regierungen, durchaus nicht einverstanden sind.
Aber dabei geht uns der Flottenverein absolut nichts an.
Nun hat der Herr Kollege Arendt den Staatssekretär des Reichsmarineamts beglückwünscht zu der konsequenten Politik, die ihn dazu führt, trotz der schweren Zeit, in der wir uns finanziell befinden, eine solche Vorlage hier vorzulegen.
Meine Herren, ich sehe ein, das ist die Pflicht des Reichsmarineamts, und da brauchen wir uns eigentlich mit Beglückwünschungen nicht lange aufzuhalten.
Aber, daß der Herr Kollege Arendt das Reichsschatzamt zu seiner Opferwilligkeit beglückwünscht (Heiterkeit und sehr richtig!
links), das ist mir doch bisher, parlamentarisch wenigstens, noch nicht vorgekommen.
(Sehr gut!
links.)
Ich muß sagen, ich sehe von einer Opferwilligkeit in dieser Vorlage seitens des Reichsschatzamts überhaupt nichts, abgesehen davon, daß ja das Reichsschatzamt leider nicht in der Lage ist, derartige Ausgaben aus seiner eigenen Tasche zu bestreiten; das will ich den Herren gar nicht zumuten.
So ist es hier um so merkwürdiger, als uns die Vorlage jetzt und in der Zukunft enorme Kosten auferlegen wird, ohne daß uns das Neichsschatzamt einen Plan macht (sehr richtig!
links), wie cs denn die Opfer, die sie an Geld kostet, decken will.
Wie kann man da von einer Opferwilligkeit reden

Ich glaube, Herr Kollege Arendt, der Ausdruck war sehr unglücklich gewählt.
(Sehr richtig!
links).
Nun, meine Herren, noch ein Wort zu Herrn Bebel!
Herr Bebel hat, wie das üblich ist, in seiner Rede an- (v) gefangen mit den Freisinnigen.
Er unterscheidet mit Recht nicht mehr so scharf wie früher, ob das nun Freisinnige Volkspartei oder Vereinigung oder Deutsche Volkspartei ist (hört!
hört!
rechts); denn wir stellen uns Ihnen hier mehr und mehr als eine wirkliche Einheit dar.
Aber er hat durchaus unrecht, wenn er dem Herrn Kollegen Wiemer auf Grund der Ausführungen in der ersten Lesung vorwirst, er hätte schon damals gesehen, daß die Herren sich von der Notwendigkeit überzeugen lassen wollten, denn ihre ganze Stellung zu diesen Vorlagen, was Armee und Marine betrifft, sei eine andere geworden.
Nun, meine Herren, wenn Sie aufmerksam gefolgt sind, und Sie sehen wirklich eine Stellungsänderung, so hängt die nicht mit den letzten Wahlen und nicht mit dem 4.
Dezember zusammen, sondern sie hat sich schon längst vorher vorbereitet, und Herr Kollege Bebel hat den Punkt, wo die Stellungsänderung etwa liegen könnte, ganz richtig erkannt.
Man hat bei uns im Reiche bei den bürgerlichen Parteien viel mehr erkannt, daß die ganzen Fragen von Armee und Marine immer mehr zu rein technischen Fragen geworden sind, und daß sie aus dem Gebiet der Politik mehr und mehr ausgeschaltet werden.
Infolgedessen ist der Standpunkt der Herren, die Freund Wiemer hier vertreten hat, ganz richtig, wenn sie sagen: wenn mir die technische Notwendigkeit einer Vorlage in Armee und Marine nachgewiesen wird, dann stimme ich dafür.
Meine Herren, den Standpunkt haben meine Freunde ich erinnere speziell an meinen Vorgänger Rickert schon seit langer Zeit vertreten, und ich habe dem gar nichts hinzuzufügen, denn ich vertrete ihn heute noch; er ist der Standpunkt unserer Fraktionsgemeinschaft nunmehr geworden und eigentlich ja immer gewesen.
Also ich glaube, Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1908.
12735 (Mommsen.)
() Kollege Bebel hat gar nicht nötig, irgend einem der freisinnigen Mitglieder eine Inkonsequenz vorzuwerfen.
In diesen technischen Dingen hat bei uns immer Einverständnis bestanden.
(Sehr richtig!
links.)
Kollege Bebel hat selbst wiederholt betont, daß bei Fragen technischer Art in allererster Linie man eben nur das Beste anschaffen müsse und nicht nach den Kosten in dieser Weise fragen solle.
Nun ist er da heute recht inkonsequent; denn wenn er sich hier gegen die Herabsetzung der Lebensdauer der Schiffe von 25 auf 20 Jahre ausspricht, so verkennt er ganz, daß diese Frage weiter gar nichts ist als eine rein technische Frage, d. h. die technische Begutachtung des Standes einer derartig schwierigen Maschine, wie sie ein großes Schiff darstellt nach einer gewissen Lebensdauer.
Auch Herr Bebel wird zugeben, daß ein großes Kriegsschiff mit den vielen komplizierten Maschinen nicht ernsthaft 30 Jahre lebensfähig ist.
So langlebige Maschinen gibt es überhaupt nicht, und darum ist die Herabsetzung eine unbedingte Notwendigkeit.
Ich verstehe deshalb nicht, wie er gerade diesen eigentlichen Punkt der heutigen Novelle nicht anerkennen will.
Was den Standpunkt betrifft, den Herr Graf Oriola hier vertreten hat, und den auch der Herr Kollege Arendt zu dem seinigen gemacht hat, daß die Vorlage nicht weit genug ginge, daß man schon heute für den beschleunigten Ersatzbau der verschiedenen Schiffsklaffen sorgen müßte, so denke ich dabei immer an das schöne Wort: der Appetit kommt beim Essen.
Noch vor einigen Jahren hätten wir eine Vorlage, wie wir sie heute haben, und einen Etat mit der kolossalen Erhöhung der Deplacements als etwas Unerreichbares angesehen.
Heute geht sie den Herren schon nicht mehr weit genug.
Wir müssen demgegenüber sehr ernst darauf Hinweisen, daß wir uns in diesen Fragen ein absolut nüchternes Urteil bewahren müssen.
Wir sollen ln) uns nicht unnötiger Weise drängen lassen.
Ich habe in der Budgetkommission bereits gesagt und ich glaube, das stimmt auch heute noch —: eine Vorlage, die über das heute vorgeschlagene Maß hinaus die Flotte jetzt ausgestalten will, sinder zweifellos im Reichstage keine Mehrheit, und es ist nicht zweckmäßig, derartige Phantasien für die Zukunft an die Wand zu malen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir drücken damit das, was wir heute leisten und was wir alle gern leisten, ganz unnötig herunter.
Ich möchte entschieden davor warnen, die Forderungen immer höher zu spannen.
Die schwierigste Frage betrifft ja unsere finanzielle Lage.
Wenn meine Freunde der Vorlage, die von uns als technisch notwendig und als zweckmäßig anerkannt wird, zustimmen, so möchte ich ausdrücklich bemerken, daß wir uns damit nicht etwa verpflichten, den Vorlagen auch unsere Zustimmung zu geben, die die verbündeten Regierungen möglicherweise zur Deckung des Defizits im ReichsHaushalt uns bringen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Das fällt uns gar nicht ein.
Der Reichsschatzsekretär meinte, wir sollten heute darüber nicht reden.
Das halte ich auch nicht für nötig.
Aber die beiden Vorlagen, die er uns heute angekündigt hat, haben sehr wenig Aussicht, angenommen zu werden.
Wir werden jedenfalls keiner Vorlage zustimmen, die wir nicht nach unseren Grundsätzen genehmigen können.
Wenn das nun nicht geschieht der Herr Kollege Spahn hat ja auf uns als einen Bestandteil der Mehrheit freundlichst hingewiesen —, so werden wir uns nicht auf die Steuersuche begeben, sondern werden uns sehr schön auf die Reichsverfassung zurückziehen und werden sagen: wenn hier keine vernünftigen Stenerprojekte zustande kommen, dann werden die Einzelstaaten in der Form von Matrikularbeiträgen (o) die Sache so lange zahlen.
(Zuruf aus der Mitte: Bis sie schwarz werden!
Große Heiterkeit.)
Neiu, Herr Kollege Gröber, das wollen wir nicht, aber: bis ihre Vertreter im Bundesrat so verständig geworden sind, daß sie sagen, die Einzelstaaten können sich verständigen Finanzreformen, die das Reich nötig hat, auf die Dauer nicht mehr widersetzen.
Meine Herren, dieser Zeitpunkt wird kommen, und da mag der Herr Kollege Arendt noch so sehr gegen die Reichseinkommensteuer und andere direkte Steuern wettern, wie er will; die Zeit kommt sehr viel eher, als Sie glauben, und wenn wir im Reichstag die Stange halten und nicht unwirtschaftlichen Steuerprojekten zustimmen, kommt sie um so eher, und das ist ein Ziel, durchaus des Strebens wert.
Ich sagte bereits, ich betrachte die ganze Vorlage als eine technische, und stehe auf dem Standpunkt, daß tatsächlich für die Mittel, die wir unserer Marineverwaltung im Laufe der Jahrzehnte bewilligt haben, technisch das möglichste geleistet ist.
Aber um diese Überzeugung zu gewinnen, brauchen wir nicht in das Land zu gehen und uns Agitationen vormachen zu lassen, sondern die Reichsmarineverwaltung hat einen viel richtigeren Weg eingeschlagen, indem sie eine recht erhebliche Anzahl von Abgeordneten und Bundesratsmitgliedern eingeladen hat, um ihnen die Anlagen der Reichsmarine und die Schiffe zu zeigen, und wenn wir auch als Laien der Sache gegenüberstehen, so, glaube ich, werden mir alle Herren, die auf dieser Reise mitgewesen sind, zugeben, daß wir da recht viel gelernt und im großen ganzen nur sehr Erfreuliches gesehen haben.
Die Aufgabe der Marineverwaltung ist nun in erster Linie: die Flotte, der wir ja einen nur verhältnismäßig bescheidenen Rahmen geben können, technisch auf voller Höhe zu erhalten, solange wir unser Landheer in dem (, ) sehr großen Rahmen halten müssen oder wollen.
Vielleicht setzt sich der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts einmal mit dem Herrn Kriegsminister zusammen, um ein kleines Austauschen der Plätze zu veranstalten.
Ich könnte mir ganz gut denken, daß wir einmal eines Tages sagen: ein Armeekorps weniger schadet uns nichts, aber eine Panzerdivision mehr nützt uns sehr.
Jetzt aber wollen wir nur die Reichsmarineverwoltung bitten, dafür zu sorgen, daß sie die Flotte innerhalb ihres Rahmens wirklich auf der Höhe hält, die sie haben muß, und in diesem Sinne stimme ich der Novelle zum Flottengesetz sehr gern zu, bemerke aber, daß wir voraussetzen, daß die dritte Lesung dieser Novelle nicht etwa von der dritten Lesung des Etats getrennt wird.
Wir haben sie heute besonders behandelt; aber wie die Dinge liegen, muß man die Verbindung der Novelle, die eine sehr starke Belastung des Etats bedeutet, mit der Etalslesung beibehalten, und ich möchte bei der weiteren Beratung darum bitten, kann aber für die zweite Lesung erklären, daß wir der Novelle an sich gern zustimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermanu v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Mommsen hat eben bemängelt, daß der Herr Abgeordnete Arendt von einer „Opferwilligkeit ''des Reichsschatzamtes im Zusammenhange mit der Flottennovelle gesprochen habe.
Nun, man kann den Ausdruck „Opferwilligkeit ''preisgeben.
Mau kann aber vielleicht von einem „Opfermut ''sprechen, den das Reichsschatzamt tatsächlich bewiesen hat, indem es unter so schwierigen Finanzverhältniffen es übernahm, für die vermehrten Flottenausgaben Deckung zu schaffen.
27361Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1908.
(LicLerman »v. Sonnenberg.)
O) Der Herr Abgeordnete Mommsen hat sich aber gleich darauf auch stark im Ausdruck vergriffen, als er davon sprach, daß die Herren auf der Linken nicht mehr Freisinnige Volkspartei, Freisinnige Vereinigung und Süddeutsche Volkspartei seien, sondern „sich immer mehr als eine Einheit darstellen ''.
Herr Mommsen hat wohl in der letzten Zeit recht wenig Zeitung gelesen.
(Heiterkeit.)
Als er sagte: wir wachsen tatsächlich an innerer Einheit (Zuruf) ich wünschte ja im Interesse des Blocks, daß es so wäre —, da mußte ich an die Fensterbilder der Einigkeit und Uneinigkeit in einem Korridor unseres Hauses denken.
Bis jetzt sage ich Besuchern, die ich im Hause herumführe, vor der Darstellung der Konkordia: „dies ist der Traum der liberalen Einigkeit ''— und vor der Diskordia: „dies ist die Wirklichkeit ''.
Ich wünschte, das träfe nicht mehr zu, damit wir endlich für nationale Fragen wirklich eine geschlossene Mehrheit bekommen.
(Zurufe links.)
Bitte!
wir haben in der Budgetkommission erinnern Sie sich dessen gefälligst doch schon Absplitterungen vom Block seitens der freisinnigen Vereinigung gehabt.
In einem Falle wurde dadurch sogar eine unerfreuliche Entschließung herbeigeführt, die dann am nächsten Tage einigermaßen verbessert wurde.
Meine Herren, wenn man in zweiter Lesung seine Rede nicht als Selbstzweck ansieht, sondern als Mittel zur Erreichung bestimmter Zwecke, so wird man gut tun, die Ausführungen, die der Herr Referent seiner Aufgabe gemäß hier gemacht hat, nicht breit zu wiederholen, sondern sich kurz zu fassen.
Unser Herr Referent sowohl wie nach ihm der Herr Graf Oriola, der Redner der nationalliberalen Partei, haben all das gesagt, was nötig war und was zur Empfehlung des Vorschlags der (n) Budgetkommission gesagt werden konnte; daher darf ich mich für meine Freunde auf sehr kurze Ausführungen beschränken.
Ich erkenne übrigens gerne an, daß auch von den anderen Rednern diese zweckmäßige Kürze diesmal gewahrt worden ist.
Ich erkläre für meine Freunde, daß wir der Flottengesetznovelle und ebenso dem Etat, wie er sich in der Kommission gestaltet hat, zustimmen werden.
Für mich war es sehr erfreulich und dieser Eindruck ist auch in keiner Weise dadurch geschwächt worden, daß hier anscheinend etwas mehr Gegensätze sich bemerkbar machten als in der Kommission —, daß in allen Hauptsachen über diese Vorlage wirklich vollständige Einmütigkeit in der Kommission erreicht wurde.
Natürlich spreche ich nur von den Parteien, die überhaupt Herz und Verständnis für die Bedeutung unserer Flotte haben, d. h. also von allen bürgerlichen Parteien.
Es sind in der Kommission auch keine irgendwie nennenswerten Abstriche bei dem Flottenetat gemacht worden, und damit ist anerkannt, daß die Forderungen der Marineverwaltung sich in den durch die Verhältnisse gesteckten Grenzen gehalten haben.
In der Resolution über die zukünftig anders zu gestaltende Gruppierung des ordentlichen und außerordentlichen Etats kommen Anschauungen zum Ausdruck, die von der gesamten Budgetkommission mit der Staatsregierung geteilt werden; auch darin liegt ein Ausdruck erfreulicher Übereinstimmung.
Die Frage der Finanzierung der Flotte vor der Abstimmung über die Flottenvorlage zu behandeln, möchte ich nicht empfehlen.
Das könnte zu unabsehbaren Schwierigkeiten führen.
Meine Freunde und ich hoffen und wünschen zwar dringend, daß durch eine umfassende und gründliche Finanzreform unsere Staatsausgaben in allen Ressorts noch in diesem Etatsjahre mit den Einnahmen in Einklang gebracht werden können.
Sollte sich aber eine s solche Finanzreform bedauerlicherweise noch (0) verzögern, so kann und darf darunter die Ausgestaltung unserer Wehrkraft zur See unter keinen Umständen leiden; sie verträgt keine Verzögerung.
Ich zweifle nicht daran, daß diese Auffassung auch bei den Mitgliedern dieses Hauses herrscht, die, aus an sich ja praktischen Gründen, die Finanzfrage vor der Bewilligung gelöst sehen möchten.
Meine Herren, es steht für mich und meine Freunde außer allem Zweifel, daß durch die Annahme der vorliegenden Flottengesetznovelle und des ihr angepaßten Flottenetats die Entwicklung und Erstarkung unserer Wehrkraft zur See um einen tüchtigen Schritt vorwärts gebracht worden ist.
Die Verkürzung des Schiffsalters und die damit zusammenhängende, heute schon vielfach erwähnte Beschleunigung des Flottenausbaus werden auch im Auslande als ein wesentlicher Fortschritt angesehen.
Man kann dabei gerade auf die Äußerungen der Presse und seemännischer Autoritäten in England verweisen.
Ich halte die Vorschläge der Budgetkommission ebenso, wie es der Herr Abgeordnete Mommsen eben ausgesprochen hat, und wie es vorhin schon mit anderen Worten der Herr Graf Oriola ausdrückte, für das höchste Maß dessen, was bei der gegenwärtigen Zusammensetzung des Reichstags und bei unserer Finanzlage überhaupt erreicht werden konnte.
Damit soll nicht gesagt sein, daß das, was wir heute dem Vorschlage der Budgetkommission entsprechend annehmen wollen, schon das höchste erstrebenswerte Ziel unserer Flottengestaltung sei.
Reinlich weiß mich eins mit den vielen aus dem Reiche erhobenen Stimmen, daß mehr und höheres in der Zukunft noch erreicht werden muß.
Aber die Politik ist eben die Kunst, das mögliche mit den vorhandenen Mitteln zu erreichen, und dieser Satz gilt auch für die Flottenpolitik.
In diesem Zusammenhange und im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Grafen Oriola, die mir in (n) hohem Maße willkommen waren, möchte ich einer Legendenbildung im Lande vorbeugen, die leicht, natürlich ohne Zutun der nationalliberalen Partei, bei Wahlen später entstehen könnte.
Uns ist seinerzeit eine große Menge von Resolutionen ich habe nur einen kleinen Teil hier in der Hand von der Präsivialgeschäftsstelle des Deutschen Flottenvereins zugestellt worden.
Die meisten stammen von den jungliberalen und nationalliberalen Vereinen.
Fast alle diese Resolutionen haben ein gemeinsames: sie bedauern, daß die Reichsregierung sich nicht zu einer weitergehenden Flottenvorlage entschlossen hat; sie richten an die nationalliberale Reichstagsfraktion das dringende Ersuchen, die Initiative zur Ergänzung und Erweiterung der Regierungsvorlage zu ergreifen, und einzelne Resolutionen sprechen auch im voraus schon den Dank dafür aus, was die nationalliberale Partei für unsere Flotte leisten werde.
Die Herren Redner der nationalliberalen Partei in der Kommission und ihr Redner hier im Hause haben dagegen mit wünschenswerter Deutlichkeit ich wiederhole es nochmals ausgesprochen, daß das, was wir in dem Kommissionsvorschlag vor uns sehen, das höchste zurzeit überhaupt Erreichbare ist.
Die nationalliberale Partei kann also dem dringenden Ersuchen ihrer Parteivereine nicht nachkommen, und zwar aus sehr verständigen Gründen.
In der Kommission wurde der Ausdruck, „zur Schaumschlägerei gebe man sich nicht her '', von nationalliberaler Seite gebraucht, als ich mich für meine Partei bereit erklärte, über den Rahmen der Vorlage hinaus 'gehende Wünsche an die Staatsregierung, die in Form eines nationalliberalen Antrages kommen würden, zu unterstützen.
Dabei wies ich darauf hin, daß ich bei der ersten Lesung des Marineetats ausgesprochen hätte, leider würden weitergehende Wünsche nach der Lage der Verhältnisse in 2737 Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1908.
(Lieberm«« »»v. Somienberg.)
() diesem Reichstag keine Mehrheit finden.
Dafür bin ich in der Presse des Flottenvereins hart angegriffen worden.
Was ist nun eigentlich für ein Unterschied zwischen meinem Standpunkte in der ersten Lesung und dem Standpunkte der nationalliberalen Partei jetzt in der zweiten Lesung
Doch nur der, daß ich schon früher wußte und klar erkannt hatte, was erreichbar war, während man in nationalliberalen Kreisen sich falschen Hoffnungen hingegeben hat.
Ich habe das in sehr zurückhaltender Form zur Sprache gebracht, um einer für meine Partei unliebsamen künftigen Legendenbildung vorzubeugen; denn darin erlebt man das Unglaublichste.
Ein Führer der nationalliberalen Partei im Lande, ein Rechtsanwalt in Gießen, hat es z.
B. vor kurzem fertig bekommen, in öffentlicher Versammlung zu erklären, ich hätte bei den Sozialdemokraten um ihre Stimme gebettelt.
Meine Herren, man muß schon so weit ab von Berlin sein, um, ohne ausgelacht zu werden, eine solche Behauptung zu wagen.
Ich habe mich gerade in der Sitzung, auf die sich jener Herr bezogen hat, recht deutlich in entgegengesetztem Sinne ausgesprochen.
Nun meine Herren, ist, wie ich mit Freude bemerkt habe, recht wenig über die zurzeit im Flottenverein herrschenden Zustände gesprochen worden.
Wo diese Frage auf der einen Seite angeschnitten wurde, sind die Antworten darauf von anderer Seite erfolgt.
Auch ich will den Herrn General Keim hier nicht angreifen und ihn nicht verantwortlich machen für das, was seine Presse gelegentlich mir gegenüber verfehlt hat.
Ich möchte nur eine ganz allgemeine Betrachtung über den Flottenverein machen, dessen Nützlichkeit, wenn er in der richtigen Form auftritt und geleitet wird, ich in keiner Weise verkenne.
Ich meine, wenn man einen großen, über das ganze Reich sich erstreckenden Verein zu patriotischen Zwecken gründet, dann hat man die Wahl: entweder man stellt den Verein in (iy engen Zusammenhang mit den deutschen Fürsten, nimmt sie zu Protektoren an, oder man behandelt ihn als Volksverein.
Man kann auf beiden Wegen etwas erreichen.
Unsere Kriegervereine, die fürstliche Protektoren haben, leisten in patriotischem Sinne durchaus Erfreuliches; auch der Flottenverein hat zweifellos seinen Protektoren sehr vieles zu verdanken gehabt.
Wenn man aber diesen Weg wählt, wenn man sich unter fürstliches Protektorat stellt, so soll man auch stets der Pflichten eingedenk sein, die man damit übernimmt.
Bei dem gegenwärtigen Konflikt muß, glaube ich, jeder nationalempfindende Mann sagen: es ist immer noch zehntausendmal besser, wenn Unstimmigkeit im Flottenverein entsteht, als wenn Uneinigkeit unter den deutschen Fürsten herrschte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn bei einer Neuorganisation des deutschen Flottenvereins die vorgekommenen Fehler vermieden werden, ist zu hoffen, daß er auch ferner nützliche Tätigkeit entfalten kann.
Es ist mit bezug auf den Flottenverein das Wort gesprochen, er solle dem Marineministerium vorauseilen, nicht ihm nachhinken.
Das klingt ganz schön; aber, meine Herren, bei einem solchen eiligen Vorwärtsgehen gewinnt man manchmal nicht die Zeit zu gründlicher Überlegung, und es mag daran wohl gelegen haben, daß vielfach sehr schiefe Urteile über unser Marineministerium in die Öffentlichkeit gekommen sind; Urteile von Leuten, die nicht die Verantwortung des Abgeordneten haben und nicht abzuwägen brauchen, ob das Volk auch die ihm zugemuteten Lasten tragen kann, und nicht alle die Gründe kennen, die das Reichsmarineamt für seine Entschlüsse hat.
Gegen manche Preßangriffe der letzten Monate war unser Marineministerium geradezu wehrlos; denn um sie sachgemäß zu beantworten, wäre es unmöglich gewesen, eine Kritik der Flottenverhältnisse fremder Staaten zu umgehen.
Eine solche Kritik verbietet sich aber für hohe Staats- (6) beamte in Friedenszeiten ganz von selbst.
Der Herr Abgeordnete Traeger hat einmal vor recht langer Zeit ich glaube, es war in den achtziger Jahren irgend ein Festgedicht mit den Zeilen geschlossen: Und daß ganz Deutschland werde ein großer Waldeckverein.
Nun will ich nicht so weit gehen, hier einfach für Waldeckverein Flottenverein einzusetzen, ich will aber wünschen und hoffen, daß im deutschen Volk das Verständnis für die Bedeutung und die Notwendigkeit einer unseren Verhältnissen und unserer Leistungsfähigkeit entsprechenden Flotte fortgesetzt wachsen möge.
Wenn man in der Budgetkommission von nationalliberaler Seite dem Herrn Staatssekretär des Neichsmarineamts die Versicherung gegeben hat, man habe fast unbegrenztes Vertrauen zu ihm, so meine ich, daß wir das „fast ''noch streichen können; die Marineverwaltung hat in der gegenwärtigen schwierigen Finanzlage bewiesen, daß sie Maß zu halten versteht und doch nichts außer Augen läßt, was der Hebung unserer Wehrkraft zur See förderlich ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den einzigen Paragraphen des Gesetzes zusammen mit der Anlage L. Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Paragraphen nebst Anlage ll annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph nebst Anlage ist angenommen.
Ich nehme an, daß Einleitung und Überschrift eben- (v) falls angenommen sind.
Das ist der Fall.
Wir kommen dann zur Abstimmung über die Resolution der Kommission unter II, über welche bereits diskutiert worden ist.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dieser Resolution zustimmen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir gehen über zu den Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Es liegen 18 Petitionen zu dem Gesetz vor, die sich ausschließlich damit befassen, die Regierungsvorlage für ungenügend zu erklären, und einen rascheren Ausbau der Flotte, verstärkte Küstenbefestigung und die Erbauung einer Unterseebootflotille wünschen.
In der Kommission wurde zu diesen Petitionen bemerkt, daß sich dieselben bloß mit Forderungen befaßten (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: daß sie aber der Deckung der Kosten keine Erwähnung tun.
Eine einzige Ausnahme macht die Petition aus Elberfeld, welche die Einführung direkter Reichssteuern vorschlägt.
Die Kommission hat beschlossen, diese Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Meine Herren, wir werden über die Petitionen in der dritten Lesung abstimmen.
(X) 2738 Reichstag.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1908.
(Präsident) Es beantragen die Vertagung die Abgeordneten v. Normann, v. Oertzen, Dr. Spahn, Bassermann, Singer.
Ich kann wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus sich vertagen will.
Das ist der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 30.
Januar 1908, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufiigung des Etats für die Reichsjustizverwaltung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Dr. Blankenhorn, Dr. Mug- (i; dan, Liebermaun v. Sonnenberg, Vogt (Hall), Singer, Nehbel, Nacken, Legten, v. Dirksen, Graf v. Kanitz, Dr. Noesicke und Gothein wünschen aus der I. bezw.
XIV.
und XXIV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 3., 5., 6., 7. und 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.