Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Der Entwurf eines Scheckgesetzes.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XVII.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: In die XVII.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Änderung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz (Nr.
349 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Duffner, Herold, Graf Praschma; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Becker (Arnsberg), Hinterwinkler, vr.
Vonderscheer; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Horn (Reuß), Sieg, Wilde; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten Doerksen, vr.
Pfundtner, Storz; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten Böhle, Cuno, Stolle; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Euen, Kreth, Rupp; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Brejski, Kaden, Kölle.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Kölle, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Sieg, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Cuno, Horn (Reuß), vr.
Vonderscheer.
Präsident: An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Seniler, Ledebour und Severing sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten v. Schubert, Noske und Stücklen.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten vr.
Semler für 7 Tage, v. Czarliüski für 8 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr vr.
Müller (Meiningen).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung des § 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs (Nr.
538 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr vr.
Dungs und der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr vr.
Simons.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjusttzamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nieberding.
vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Geschichte und der Inhalt des vorliegenden Gesetzentwurfs ist dem hohen Hause aus früheren Vorgängen bekannt.
Schon vor zwei Jahren haben die verbündeten Regierungen dem Reichstage eine gleiche Gesetzesvorlage vorgelegt, nachdem der Reichstag durch eine Resolution den Wunsch zu erkennen gegeben hatte, eine entsprechende Vorlage zu erhallen.
Die gegenwärtige Vorlage, meine Herren, beruht ebenfalls auf einer Resolution des Reichstags, die im vorigen Frühjahre ge323 2338 Reichstag.
77.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1908.
(vr.
Nieberding) M faßt wurde.
Wenn die verbündeten Regierungen damals und jetzt den Resolutionen des Reichstags nachgegeben haben, so ist das nicht allein geschehen, um dem Reichstage ein Entgegenkommen zu beweisen, sondern ist in der Überzeugung der verbündeten Regierungen begründet, daß der gegenwärtige Rechtszustand sich nicht aufrecht erhalten läßt, daß er mit dem Gefühl des deutschen Volkes nicht im Einklang ist und mit den Interessen vieler bei ihrem wirtschaftlichen Leben auf die Benutzung von Tieren angewiesenen Kreise der Bevölkerung nicht sich vereinigen läßt.
Meine Herren, der Gesetzentwurf hat, um den unleugbaren Hätten zu begegnen, die sich an die gegenwärtige Bestimmung des bürgerlichen Gesetzbuchs knüpfen, nach welcher unter allen Umständen der Besitzer eines Tieres für den Schaden haften muß, der durch dieses Tier verursacht wird, zwischen den Tieren einen Unterschied gemacht, indem er scheidet auf der einen Seite die sogenannten Luxustiere, um mich kurz auszudrücken, die der bisherigen Bestimmung unterstellt bleiben sollen, und auf der anderen Seite diejenigen Tiere, die dem Wirtschaftsleben der Bevölkerung dienen, bei denen in Zukunft eine Haftung des Tierhalters nur dann eintreten soll, wenn ihn ein Verschulden trifft.
Indem der Gesetzentwurf für diese letzten, den notwendigen wirtschaftlichen Bedürfnissen des Volkes dienenden Tiere den Grundsatz ausstellt, daß hier nur gehaftet werden soll im Falle eines Verschuldens, kehrt er zu derjenigen Rechtsanschauung zurück, die im deutschen Volke und im deutschen Rechte von alters her die maßgebende gewesen ist.
In dem gemeinen deutschen Recht war diese Anschauung geltend.
Die einzelstaatlichen Rechtsmodifikationen, die im letzten und vorvorigen Jahrhundert in Deutschland zustande gekommen sind, vor allem das Allgemeine preußische Landrecht beruhen auf derselben Anschauung, und selbst in denjenigen Gebieten, in denen man sich zu Anfang des (6) vorigen Jahrhunderts entschlossen hat, mit dem Code das französische Recht einzuführen, hat man sich nicht entschließen können, auch den Grundsatz des französischen Rechts anzunehmen, der dort in dieser Frage maßgebend ist, sondern man hat bei der Einführung des Code die bezüglichen Bestimmungen des französischen Rechts ausdrücklich ausgeschieden.
Das französische Recht beruht auf dem Rechtsgedanken des Gefährdungsprinzips, der Tierhalter haftet für jeden Schaden, der dadurch entsteht, daß er eben durch sein Tier eine Gefährdung in das menschliche Leben hineinträgt.
Das deutsche Recht beruht auf dem Prinzip des Verschuldens; der Tierhalter haftet, wenn ihn ein Verschulden trifft bei der Behandlung des Tieres, das er hält.
Nun ist hier nicht der Ort, darüber zu diskutieren, ob der Grundsatz des französischen oder deutschen Rechts den Vorzug verdient; wirtschaftliche, politische, rechtliche und sittliche Erwägungen kommen bei der Diskussion dieser Frage in Betracht.
Ich erkenne vollständig an, daß der Satz des französischen Rechts in bezug auf die Haftung für Tierschäden sich innerhalb des französischen Rechtsgebiets rechtfertigen läßt als die Konsequenz eines allgemeinen Rechtssatzes, der im französischen Rechte Geltung besitzt, wonach jedermann, der Menschen oder Tiere unter seiner Gewalt hat »unbedingt aufkommen muß für Schädigungen, die durch diese Menschen oder Tiere einem Dritten zugefügt werden.
Dieser allgemeine Satz des französischen Rechts gilt im deutschen Recht nicht, und was im französischen Rechte als eine logisch gegebene Konsequenz eines allgemeinen Rechtssatzes in bezug auf die Haftung für Tterschäden erscheint, das erscheint im deutschen Recht als eine willkürliche Abweichung von den in Deutschland maßgebenden Rechtsanschauungen und nimmt sich aus wie ein Findlingsblock auf fremdem Kulturboden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube deshalb, meine Herren, nachdem überall, ja (o) fast einstimmig, auch dort, wo man den jetzigen Rechtssatz anstecht zu erhalten wünscht, anerkannt worden ist, daß die Vorschrift des Bürgerlichen Gesetzbuchs in bezug auf die Haftung für Tierschäden schwere Härten hervorgerufen hat, ich glaube, nachdem dies Anerkenntnis sich allgemein verbreitet hat, ist es richtig, daß wir bezüglich des Kreises von Tieren, die unser Gesetzentwurf bezeichnet, zurückkehren zu dem Gedanken des alten deutschen Rechts.
(Zustimmung rechts.)
Meine Herren, man hat gegen den Vorschlag der verbündeten Regierungen früherhin hier im Hause wie auch draußen vielfach Abneigung gezeigt, beherrscht von dem Argwohn, als wenn es sich bei dieser Abänderung unseres Rechts handle um die Förderung bestimmter, einseitiger Tendenzen.
Ich glaube, die Ermittlungen, die inzwischen angestellt und die Ihnen in der den Gesetzentwurf begründenden Denkschrift vorgelegt worden sind, lassen zweifellos erkennen, daß bei diesem Gesetzentwurf irgend eine einseitige Tendenz nicht obgewaltet hat.
Es ist außer Zweifel gestellt, insbesondere durch das Anerkenntnis der preußischen Oberlandesgerichte, die auf diesem Gebiete eine größere Praxis gehabt haben, daß die Folgen der bestehenden gesetzlichen Grundsätze in bezug auf die im wirtschaftlichen Leben benutzten Tiere hauptsächlich die mittleren Kreise der Bevölkerung treffen.
Es ist anerkannt selbst anerkannt auf dem unserem Vorschlag sehr abgeneigt gewesenen letzten deutschen Juristentage —, daß für die Schäden, um die es sich hier handelt, hauptsächlich nicht landwirtschaftliche, sondern mindestens in demselben Maße auch im gewerblichen Leben benutzte Tiere in Betracht kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man wird unter diesen Umständen, wie ich glaube, den verbündeten Regierungen nicht den Vorwurf machen können, (v) daß sie unter dem Einfluß irgend einer einseitigen Tendenz Ihnen diese Gesetzesvorlage unterbreitet hätten (na, na!
links); sie haben es, wie ich mir schon erlaubte, zu Anfang meiner Ausführungen hervorzuheben, getan in der Überzeugung, daß das deutsche Volk in seiner Mehrheit so denkt, und daß es den Interessen des deutschen Wirtschaftslebens wirklich entspricht.
Nun, meine Herren, ist uns in der letzten Zeit noch die deutsche Juristenwelt in die Quere gekommen.
(Heiterkeit.)
Als der Reichstag sich im Jahre 1906 zum ersten Mal mit einer Gesetzesvorlage über diese Materie befaßte und die Neigung erkennen ließ, eine Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs nach Maßgabe unseres Vorschlags vorzunehmen, da war gerade die Einberufung des Deutschen Juristentags nach Kiel in Vorbereitung.
Die damaligen Leiter dieser Versammlung oder um mich vorsichtig auszudrücken wenigstens ein Teil von ihnen brachte es dahin, daß die Tierschadenstage auf die Tagesordnung des Deutschen Juristentags gesetzt wurde, in der ausgesprochenen Absicht, damit ein Veto einzulegen gegen eine eventuelle Beschlußfassung des Reichstags in dem von den verbündeten Regierungen vertretenen Sinne.
Nun, meine Herren, ich habe hohe Achtung vor den Beratungen und Beschlüssen des Deutschen Juristentages, und die Neichsverwaltung hat des öftern Veranlassung gehabt, dankbar anzuerkennen, wie der Deutsche Juristentag durch seine Arbeiten und Beratungen, die auf die Entwicklung des Neichsrechts gerichteten Bestrebungen der Reichsverwaltung unterstützt hat.
Aber das kann mich nicht abhalten, zu sagen, daß die Stunde, in welcher diese Frage beim Juristentage zur Erörterung gekommen ist, keine glückliche war.
Ich will nicht eingehen auf die Umstände, welche 2339 77.
Sitzung.
Sonnabend de »11.
Januar 1908.
1 11 Reichstag (vr.
Nieberding.)
M dabei mitwirkten.
Ich will nur konstatieren, daß bei den verbündeten Regierungen die Beratungen des Deutschen Juristentages mit voller Aufmerksamkeit verfolgt worden sind, und daß trotz mancher anerkanntermaßen scharffinnigen und tiefgehenden Ausführungen, die in den Beratungen sich finden, doch von uns nicht hat zugegeben werden können, daß der Standpunkt des Juristemages ein richtiger sei.
Wenn der Juristentag befürwortet hat, die Gesetzesvorlage, die damals dem Reichstag zugegangen war, nicht anzunehmen, so waren für ihn insbesondere zwei Gründe maßgebend.
Einmal war es für ihn von Bedeutung, daß es sich hier um den ersten Eingriff in daß Bürgerliche Gesetzbuch handeln sollte: es schien bedenklich zu sein, an dem Inhalte des Bürgerlichen Gesetzbuchs so bald auch nur irgendwie zu rütteln.
Diesem formalistischen Grund kann man schwerlich zustimmen; wenn eine Vorschrift des Bürgerlichen Gesetzbuchs in der Tat nach den Erfahrungen des praktischen Lebens für die Bevölkerung große Nachteile und Schäden mit sich bringt, so kann das Bürgerliche Gesetzbuch nicht für so sakrosankt gehalten werden, um trotz allem von jeder Änderung seines Inhalts abzusehen.
Der Grund trifft auch jetzt nicht mehr zu; denn inzwischen ist Ihnen der Entwurf für ein Vereinsgesetz vorgelegt, in welchem eine Abänderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs vorgeschlagen wird, und ich habe bisher noch keine Stimme, auch nicht aus der deutschen Juristenwelt gehört, die an diesem Vorschlag Anstoß genommen hätte.
Zweitens, meine Herren, war hauptsächlich für den Deutschen Juristentag maßgebend die Erwägung, daß die Rechtsprechung des Reichsgerichts bemüht sei, die Härten, die die Bestimmung des Bürgerlichen Gesetzbuchs mit sich bringe, möglichst abzuschwächen, und daß sich erwarten lasse, es werde auch in weiterer Zukunft die Rechtsprechung (s) nach Grundsätzen sich entwickeln, mit denen sich im Leben auskommen lasse.
Meine Herren, ich bedauere es lebhaft, daß der Deutsche Jurtstentag von diesem Optimismus sich hat gefangennehmen lassen.
Ich muß ihm entschieden entgegentreten, und ich glaube, ich würde von der Zukunft, wenn es bei dem bisherigen Rechte verbleiben sollte, nicht Lügen gestraft werden, wenn ich sage: die Rechtsprechung des Reichsgerichts wird sich in wesentlichen Punkten, gerade in denjenigen Punkten, die zu Beschwerden hauptsächlich Veranlassung gegeben haben, nicht ändern.
Wenn das aber nicht geschieht, dann fällt unter den Voraussetzungen, die den Deutschen Juristentag geleitet haben, die wichtigste fort.
Meine Herren, ich bin in der Lage, Ihnen einen eklatanten Beweis für diese meine Auffassung zu geben.
Ein Rechtsfall, der erst vor einigen Monaten, also einige Zeit nach den Beschlüssen des Deutschen Juristentages, das Reichsgericht beschäftigt hat, ist in seiner Weise so schlagend, daß ich glaube, auch das hohe Haus wird Interesse haben, von diesem Rechtsfalle zu erfahren.
Meine Herren, Sie erinnern sich aus den ersten Zeiten, in denen diese Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs zur Anwendung kamen, des Falles, in welchem ein Fuhrwerksbesitzer auf der Landstraße einen Wanderer aus Freundlichkeit mit auf sein Fuhrwerk nahm, um ihm den Weg zu seinem Ziel bequemer zu machen.
Nachdem der Fahrgast aufgestiegen war, verunglücktedasFuhrwerk; derFahrgastwurdeschwer verletzt, und der Fuhrwerksbefitzer mußte nach dem Spruch des Reichsgerichts für den Schaden, den der Mann erlitten, aufkommen.
Man hat später erwartet, es werde sich die Rechtsprechung des Reichsgerichts in diesem Punkte ändern.
Inwieweit diese Erwartung berechtigt ist, wird Ihnen ein Fall zeigen, der in den letzten Monaten im Reichsgericht zur Beurteilung gekommen ist, und der folgendermaßen (o) liegt.
Ein erkranktes Kind muß in eine auswärtige Krankenanstalt gebracht werden.
Ein Wagenbesttzer erklärt sich aus Gefälligkeit bereit, das Kind zu dem Krankenhause hinzufahren.
Zur Begleitung des Kindes fährt ein Mann auf dem Wagen mit, um das Kind abzuliefern.
Auf dem Wege scheut das Pferd, der Wagen gerät an einen Prellstein und stürzt um, der Begleiter des Kindes fliegt aus dem Wagen, wird tätlich verletzt und stirbt.
Die Witwe des Mannes klagt gegen den Wagenbesitzer auf Schadenersatz; alle Instanzen, einschließlich des Reichsgerichts, haben den Wagenbesitzer verurteilt (hört!
hört!)
er hatte die Folgen des Unfalls auf sich zu nehmen.
Der Fall, meine Herren, zeigt, daß das Reichsgericht im wesentlichen noch auf demselben Standpunkt steht wie früher, und ich glaube, es kann nicht anders, solange das bestehende Gesetz seine Richtschnur ist; es muß sich an den Gedanken des Gesetzes halten, es hat nicht die Vollmacht, das zu ändern (sehr richtig!
links) entgegen der Absicht, die den Gesetzgeber geleitet Hai.
Es zeigt aber auch, wie es geradezu eine Verwirrung der sittlichen Anschauungen im Volke fördern kann, wenn derartige rechtliche Folgen sich aus den Bestimmungen des Gesetzes ergeben.
Und deshalb, meine Herren, kann ich nur wiederholen: was wir Ihnen vorschlagen, liegt in der Auffassung des Volkes begründet, wenn es auch dem doktrinären Standpunkt der Juristenwelt nicht entspricht.
Ich hoffe, Sie werden dem Vorschlage der verbündeten Regierungen beistimmen, und in dieser Hoffnung, meine Herren, schließe ich meinen Vortrag.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hagemann.
Hagemanu, Abgeordneter: Meine Herren, als im Jahre 1905 seitens des Herrn Abgeordneten v. Treuenfels und einiger anderer Herren eine Resolution dahin eingebracht wurde, es möge dem Reichstage eine Vorlage gemacht werden zur Abänderung des Z 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, haben meine politischen Freunde dieser Resolution zugestimmt, und sie haben sich ebenso im Jahre 1906 bei der ersten Lesung des infolge der Resolution von den verbündeten Regierungen eingebrachten Gesetzentwurfes auf den Boden dieses Gesetzentwurfs gestellt.
Im Anfang dieser Legislaturperiode ist dann wieder eine Resolution seitens des Reichstags angenommen, der auch meine politischen Freunde zugestimmt haben, dahingehend, daß die verbündeten Regierungen ersucht werden, baldmöglichst einen diesbezüglichen Gesetzentwurf zu bringen, und nachdem dieser Gesetzentwurf seitens der verbündeten Regierungen dem hohen Hause vorgelegt ist, werden meine politischen Freunde auch bet dieser Beratung wieder auf den Boden dieses Entwurfs sich stellen.
Meine Herren, es ist ja eine Reihe von Vorwürfen, die man gegen den Entwurf erhebt.
Zunächst, wie der Herr Sraatssekretär bereits ausgeführt hat, macht man dem Gesetzentwurf den Vorwurf, daß er zu früh einen Einbruch in das Bürgerliche Gesetzbuch mache.
Man sagt, eine Reihe von sechs bis sieben Jahren sei nicht imstande, Unzuträglichketten zu der Evidenz nachzuweisen, daß man daran gehen könne, nach so kurzer Zeit aus einem so mühsam aufgeführten Gebäude den ersten Stein zu entfernen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat überzeugend nachgewiesen, daß man einem derartigen 333 2340 Reichstag.
77.
Sitzung.
Sonnabend den ll.
Jauuar 1908.
(Hagema««.)
(L) Formalismus nicht Raum geben soll, wenn man zu der Überzeugung kommt, daß wirklich unter der Herrschaft solcher gesetzlicher Bestimmungen wollen wir mal sagen viel Unrecht geschieht.
Und, meine Herren, daß das geschehen ist, beweisen ja die statistischen Zusammenstellungen, die Sie in der Denkschrift zum Gesetzentwurf finden.
Sie sehen daraus, daß in dem Jahre 1900 bis 1906 im ganzen 1537 Verurteilungen auf Grund dieses Paragraphen ergangen sind.
Und nun, meine Herren, spielt hier gleich der zweite Punkt hinein.
Man wirft dem Gesetzentwurf agrarische Tendenzen vor.
Diese Statistik beweist zur Evidenz, daß dieser Vorwurf ungerechtfertigt ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nach dieser Statistik sind von den 1537 Verurteilungen 451 Verurteilungen ergangen wegen Gefährdung in landwirtschaftlichen Betrieben und 523 in gewerblichen Betrieben, d. h. auf landwirtschaftlichem Gebiete 30 Prozent, auf gewerblichem Gebiete 35 Prozent.
Es wird ja allmählich zur Mode, meine Herren, wenn irgend ein Gesetzentwurf hier zur Vorlage kommt, in dem man auch die Not der kleinen landwirtschaftlichen Bevölkerung berücksichtigt, sofort dem Gesetzentwurf mit dem Schlagwort entgegenzutreten: hier werden agrarische Tendenzen verfolgt (sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen), und man bindet sich geradezu Scheuklappen vor, um nicht anerkennen zu müssen, daß auch andere Jnteressenkretse hineingenommen werden.
Wir reden hier so viel über Mittelstandspolitik, wir wollen dem Mittelstand, möge er sich auf landwirtschaftlichem oder auf gewerblichem Gebiete bewegen, zu Hilfe kommen.
Hier ist ein Punkt, wo gerade der Mittelstand verlangen kann, daß eine Gesetzesänderung um seinetwillen vorgenommen wird.
(s) 1 (Sehr richtig!)
Da soll man nicht mit den landläufigen, aber unrichtigen Phrasen von agrarischen Tendenzen kommen.
(Sehr richtig!)
Wenn man nun gar so weit geht, wie der Herr Abgeordnete Molkenbuhr bei der vorigen Lesung, der sich zu dem Worte emporschwang, die Junker und Landwirte steckten die Groschen der Krüppel in die Tasche, um sich damit zu bereichern, so sollte man derartigen Ausführungen nur mit einem Lächeln begegnen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wie liegt denn die Sache
Bei der vorigen Beratung führte der Herr Vertreter der Verbündeten Regierungen zutreffend aus, daß gerade der Mittelstand hier benachteiligt ist.
Er hat nachgewiesen, wie der kleine Landwirt, der die Produkte seines Gartens in der Stadt absetzen will, mit seinem Gefährt hineinfährt, wie der Besitzer von ein paar Kühen sich die Kühe hält, um Milch zu erzeugen, und sie in dieser Weise hineinzubefördern; er hat darauf hingewiesen, wie der Gärtner auf dem Lande die Erzeugnisse seines Gartens mit einem Eselfuhrwerk befördert, wie auf dem Lande Sachen des häuslichen Bedarfs mit Hundewagen herumgeführt werden, und wie gerade alle diese kleinen Leute der Gefahr des 8 833 unterstellt zu fein in der gewaltigsten Weise ausgeietzt sind.
Nun, meine Herren, heißt es und ist immer gesagt, man möge sich doch versichern.
Das ist ja ganz schön, und die Zusammenstellungen haben erwiesen, daß in den Großbetrieben Versicherungen eingetreten sind.
Aber, meine Herren, Sie mögen in der überzeugendsten Form dem kleinen Mann auf dem Lande und in der Stadt nachzuweisen versuchen, welche Vorteile für ihn eine derartige Versicherung hat, er läßt sich nicht davon überzeugen, daß gegenüber einer solchen für ihn zunächst gering scheinenden Gefahr eine derartige Versicherung an- (v) gezeigt erscheint.
Wenn man dem Gesetzentwurf den Vorwurf der agrarischen und dann zugleich der antisozialen Tendenz macht, so ist das letzte Moment ja dadurch ausgeschaltet, daß die Inhaber von Luxustieren wie vorher dem vollkommenen Gefährdungsprtnzip unterstellt sind.
Meine Herren, man soll bei solchen Gesetzen ein wenig vorsichtig mit dem Gebrauch von sozial und antisozial sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Was ist denn hier sozial und antisozial
Sozial wirkt das Gesetz für denjenigen, der einer Reihe von Verpflichtungen und Auflagen dadurch enthoben wird, und antisozial für denjenigen, dem nach der Richtung hin eine Auflage erfolgt.
Die Differenzierung in dieser Weise versagt bei einem solchen Gesetzentwurf allemal, und man sollte es vermeiden, in einer Zeit, welche in der Hauptsache die Lösung sozialer Fragen sich zur Aufgabe gestellt hat, mit einem solchem Wort bei solchen Gesetzentwürfen, ich möchte geradezu sagen, Unfug zu teiben.
(Sehr richtig!
rechts und bet den Nationallibralen.
Na!
na!
links.)
Nun, meine Herren, wies der Herr Staatssekretär des Reichsjusttzamts vorhin auf die französische Gesetzgebung hin, und es ist ja richtig, daß das französische Gesetz, der ooä« eivil, auf dem Standpunkt des Gefährdungsprinzips steht.
Der Art.
1385 des ooäs vivil gibt die betreffenden Bestimmungen, und da hat der frühere Herr Kollege Burlage bei der letzten Beratung in zutreffender Weise darauf hingewiesen, daß der Vorwurf, den man dem deutschen Gesetz macht, insoweit unzutreffend ist, als man ihm das französische gleichartige Gesetz als wirksam und unangreifbar gegenüberstellt.
Der Kollege Burlage hat damals nachgewiesen, daß die Nichtbeanstandung der französischen Judikatur auf zwei Punkten beruht, einmal darauf, daß die Worte „yui s 'su sert ''(v) in dem betreffenden Artikel des ooäs olvil eine ganz andere Auslegung erfahren bei der französischen Judikatur, und daß zweitens vor allen Dingen die französische Judikatur den Begriff des „oas kortuit ''ganz anders und viel weiter auslegt, als unsere deutschen Gerichte die vis Major auszulegen Pflegen.
Meine Herren, das sind Anschauungen, mit denen man rechnen muß, und wenn wir zu der Überzeugung kommen und ich bin der Überzeugung, wenn wir noch den Fall hinzunehmen, den der Herr Staatssekretär uns heute vorgetragen hat, so muß man zu der Überzeugung kommen, daß das Gesetz in seiner jetzigen Fassung eine Härte bildet, die beseitigt werden muß.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Man soll demgegenüber nicht den Einwand erheben, daß die Zeit zu kurz ist, daß die sieben Jahre nicht die genügenden Unterlagen gegeben haben.
Wir sollen hier, wenn wir wirklich erkannt haben, daß es nötig und nützlich für eine Reihe von Bevölkerungsklassen ist, eine Gesetzesänderung vorzunehmen, uns ruhig zu dem Schritt entschließen.
Wir sind bereit, hieran mitzuarbeiten, wir stehen auf dem Boden des Gesetzes und sehen in einer Verabschiedung des Gesetzes entschieden einen Schritt, der für unseren Mittelstand, sowohl den landwirtschaftlichen wie den gewerblichen, von den weittragendsten und günstigsten Folgen sein wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Einen Antrag zu stellen, den Gesetzentwurf einer Kommission zu überweisen, halte ich nicht für angängig.
Es ist über diesen § 833 im Plenum des Reichstages, in der Literatur und in der Presse bereits so viel gesprochen, daß sich die Sache vollständig hier im Plenum erledigen lassen wird.
Ich bitte Sie, den Gesetzentwurf anzunehmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen nnd rechts.)
Reichstag.
77.
Sitzung- Souuabend den 11.
Januar 1908.
12341 M Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Wagner (Sachsen) hat das Wort.
Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hagemann hat soeben darauf hingewiesen, daß der Herr Abgeordnete Mollenbuhr bei der früheren Beratung dieses Gesetz als ein junkerliches bezeichnet hat.
Da kann ich vielleicht gleich mit einem kleinen Beispiel beginnen, das mir um so näher liegt, als vor zwei Tagen einer der Herren Sozialdemokraten ein Beispiel von einem armen Mütterchen brachte.
Ich habe nun ja nicht die Gabe, in so zarter Weise die Herzen der Hörer zu packen, aber ich will auch einmal von einem Mütterchen erzählen, das dem Militär ebenfalls fünf Söhne geschenkt, das sich in einer langen Reihe von Jahren an die tausend Mark gespart hat und sich redlich als Milchfrau nährte.
Mit einem Hundegeschirr fuhr sie in die Stadt und ließ dieses Geschirr vor einem Hause stehen, wo sie Milch hinausschaffte.
Ein Kind, reich gekleidet, ging vorbei.
Der Hund, an sich ein braves, gutmütiges Tier, hatte gerade an dem Tage etwas üble Laune, fährt das Kind an, das Kind erschrickt, stürzt zu Boden und trägt eine erhebliche Verletzung davon.
Die Heilkosten sind, den Vermögensverhältniffen des Kindes entsprechend, außerordentlich hoch.
Der gesetzliche Vertreter des Kindes ist ein harter Mann und sagt: Recht muß Recht bleiben!
Das arme Mütterchen wird verklagt, und die Ersparnisse von Jahrzehnten werden ihr für einen Vorfall genommen, für den es absolut nichts kann.
Nun gebe ich selbstverständlich zu, daß ein solches Beispiel allein nicht genügt, um solch eine Vorlage zu rechtfertigen.
Das würde eine sehr einseitige Betrachtungsweise sein.
Man könnte ebenso gut Beispiele bringen, wo die wirtschaftlichen Verhältnisse umgekehrt sind.
Ich gebe auch ohne weiteres zu, daß über diese Frage selbst unter (8) Politisch nahestehenden Herren verschiedene Meinungen recht wohl auskommen können.
Wenn die konservative Fraktion trotzdem geschlossen zu dieser Vorlage steht, so sind die Gründe allgemeiner Natur, und ich will sie in Kürze hier mitteilen.
Unser ganzes Recht ist durchdrungen von dem Verschuldungsprinzip für die Frage der Schadenzufügung.
Em jeder hastet für den Schaden nur dann, wenn er ihn vorsätzlich oder fahrlässig veranlaßt hat.
Das ist ein ethisches Prinzip, das sich mit dem Fortschreiten der Gesittung nach und nach in unserem Rechte Geltung verschafft hat.
Nun gibt es allerdings auch ein Gefährdungsprinzip, das sich allmählich eingestellt und dieses Verschuldungsprinzip zum Teil durchbrochen hat.
Aber hierbei handelt es sich doch ausschließlich um Ausnahmefälle von einer ganz besonderen Eigenart.
So beschaffen ist die Haftpflicht der Eisenbahnen, also von Riesenbetrieben.
Wenig Unternehmer kommen hierbei in Betracht, die außerdem außerordentlich kapitalkräftig sind.
Der Betrieb selbst ist von hervorragender Gefahr.
Ähnlich, wenn auch nicht ganz so, liegen die Verhältnisse bei den Automobilen, und ich erwähne das, um nicht etwa einen Widerspruch festzustellen mit der Haltung meiner Fraktion bezüglich der Haftung für Automobtlschäden.
Es kommt ja auch in Betracht, daß bei Eisenbahnen und bei den Automobilen im Falle gehöriger Aufmerksamkeit immerhin der Zufall eine erheblich geringere Rolle spielt insofern, als diese beiden Verkehrsmittel erheblich mehr von Menschenhand regiert werden können, als ein Tier, das doch einen eigenen Willen hat.
Nun läßt sich das Gefährdungsprinzip bei Tieren ganz gewiß auch in gewissem Umfange mit Recht vertreten, und es wird ja auch vollständig aufrechterhalten für die wilden Tiere und für solche Haustiere, die dem Luxus und dem Vergnügen dienen.
Eine anßerordentliche Härte bildet aber das Gefährdungsprinzip für jene Haussiere, (o) die, wie die Regierungsvorlage sagt, dem Unterhalt, dem Erwerb und dem Beruf dienen.
Die menschliche Entwicklung hat es nun einmal mit sich gebracht, daß die Tiere zum Teil in den Dienst der Menschheit gestellt wurden.
Diese Haustiere bilden geradezu einen Bestandteil unserer wirtschaftlichen Organisation und üben eine wichtige Funktion im Wirtschaftsprozeß aus; diese Haustiere nutzen der Allgemeinheit.
Wenn nun ein solches Haustier Schaden anrichtet, ohne daß den Haller ein Verschulden trifft, so ist es eine übergroße Härte, wenn hierbei nicht die allgemeine Regel gellen soll, wonach der Zufall eben von dem zu vertreten ist, den er nach der Fügung des Schicksals trifft.
Wie groß die Härte ist, kann man ja auch ermessen, wenn man steht, wie selten das Gefährdungsprinzip sonst im Gesetz zur Norm genommen ist, sogar da, wo man eigentlich sagen möchte: hier sind die Voraussetzungen gegeben, hier sind insbesondere nur kapitalkräftige Ersatzpflichtige bei großer Gefährdung vorhanden.
Ich glaube, es werden mir die meisten zugeben, daß z.
B. die Emission von Wertpapieren stets eine große Gefahr für das Publikum bedeutet (sehr richtig!
rechts), vor allem dann, wenn diese Wertpapiere emittiert werden auf Grund von Prospekten, deren tatsächliche Angaben sich nachträglich als unrichtig herausstellen.
Da haben wir aber die Bestimmung des Börsengesetzes in § 43: Sind in einem Prospekt, auf Grund dessen Wertpapiere zum Börsenhandel zugelassen sind, Angaben, welche für die Beurteilung des Wertes erheblich sind, unrichtig, so haften diejenigen, welche den Prospekt erlassen haben, sowie diejenigen, von denen der Erlaß des Prospektes ausgeht, wenn sie die Unrichtigkeit gekannt haben oder ohne grobes Verschulden hätten kennen (v) müssen, als Gesamtschuldner dem Besitzer des Wertpapieres usw.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es wird also bei der Börse sogar grobes Verschulden vorausgesetzt, um eine Ersatzpflicht herbeizuführen.
Die Einwände, die gegen die Vorlage erhoben worden sind, hat der Herr Staatssekretär und mein Herr Vorredner bereits ausführlich widerlegt.
Es ist das zunächst der Einwand mit dem ersten Einbruch in das Bürgerliche Gesetzbuch, ferner der Einwand, daß die Rechtsprechung allein die Mißstände ändern könne, dann der Einwand, daß man sich ja versichern könnte gegen eine solche Haftpflicht.
Ja, meine Herren, mit dem Versicherungseinwand könnte man eigentlich jedes Schutzgesetz als überflüssig bezeichnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte auch auf die Begründung der Vorlage verweisen, wo dieser Einwand des näheren behandelt ist.
Erwünscht wäre es allerdings, daß die UnfallversicherungsPflicht auf alle diejenigen ausgedehnt wird, die berufsmäßig mit Tieren zu tun haben.
Für einen sehr großen Teil besteht sie ja schon jetzt, aber immerhin ist hier noch eine gewisse Lücke vorhanden.
Ich möchte auch nicht unerwähnt lassen, daß die jetzige Fassung des § 833 doch lediglich auf einer Zufallsmehrheit beruht.
Ich möchte weiter darauf hinweisen, daß nach der Statistik von den Verurteilungen auf Grund dieses Paragraphen nur 28 Prozent von den Verurteilten der Landwirtschaft angehörten, 44 Prozent den Gewerbtreibenden, 28 Prozent den anderen Bevölkerungsklaffen.
Auch diese Statistik widerlegt die Behauptung, daß es sich um ein vorwiegend der Landwirtschaft zu gute kommendes Gesetz handele.
Auch die Mehrzahl der Handelskammern hat sich für die jetzt vor23481Reichstag.
77.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1908.
(Dr. Wagner (Sachsens.)
M geschlagene Änderung ausgesprochen.
Es ist auch durchaus unrichtig, daß hauptsächlich von reichen Leuten solche Tiere gehalten würden.
Ich glaube, daß es umgekehrt gerade die mittleren und kleinen Leute sind, denen es zu gute kommen wird.
Ein Beispiel habe ich schon erwähnt.
Man denke aber auch noch an den kleinen Fuhrunternehmer, der mit seinem Einspänner auf den Markt fährt, oder den selbständigen Droschkenkutscher.
Wir werden der Vorlage zustimmen und halten, da die jetzige Vorlage dem Ergebnis der letzten Kommissionsberatung vollständig entspricht, eine Kommissionsberatung für überflüssig.
Wir wünschen, daß aus diesem legislatorischen Ei, über dem nun schon drei Jahre lang gebrütet wird, endlich ein Tierchen herauskriechen wird, das sich recht gut halten wird.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Varenhorst hat das Wort.
Dr. Varenhorst.
Abgeordneter: 1 Meine Herren, in der Sitzung vom 23.
April v. I. hat der Reichstag entsprechend einem von mir und meinen Freunden eingebrachten Antrag den Beschluß gefaßt, die Verbündeten Regierungen zu ersuchen, einen Gesetzentwurf aus Milderung des ß 833 Bürgerlichen Gesetzbuchs wieder vorzulegen.
Diesem Beschluß entspricht jetzt der uns vorliegende Entwurf, und ich nehme gerne Veranlassung zunächst dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts unseren Dank dafür auszusprechen, daß er so bald dem Antrag entsprochen hat und uns gleichsam ein Weihnachtsgeschenk mit dem Entwurf überreicht hat.
Selbstverständlich steht meine Partei ich brauche dies nicht besonders hervorzuheben ganz und gar auf dem Boden des vorliegenden Entwurfs.
Wir halten es für eine große und unbillige Härte, daß man den Tierhalter (L) ohne weiteres für jeden Schaden haften läßt, den sein Tier anrichtet.
Es ist dies eine Ausnahme von dem sonst in allen modernen Kulturstaaten in strafrechtlicher und zivilrechtlicher Beziehung anerkannten Rechtssatze, daß man nur dann strafrechtlich oder zivilrechtlich zur Verantwortung gezogen werden kann, wenn man im Verschulden ist, wenn man fahrlässig oder böswillig handelt.
Es ist dies eine Ausnahme, die besonders den berufsmäßigen Tierhalter, den Landwirt und Gewerbetreibenden äußerst hart trifft.
Deshalb hat ja dieser Paragraph auch zu derartigen unbilligen Konsequenzen geführt, wie sie gerade der Herr Staatssekretär hier in einem Falle vorgeführt hat, in dem ein Landwirt, der aus nachbarlicher Gefälligkeit ein krankes Kind seines Nachbarn zum Krankenhause fuhr, wie das auf dem Lande sehr oft vorkommt, indem dieser Landwirt dem Vater dieses Kindes, der das Kind begleitet hat, noch den Schaden hat ersetzen müssen, der infolge Durchgehens des Pferdes entstanden ist.
Durch solche Fälle das werden Sie mir zugeben, und das ist die letzte Konsequenz des § 833 wird die Menschenfreundlichkeit und die Wohltätigkeit lahm gelegt.
Das ist die moralische Seite dieses Paragraphen.
Deshalb haben auch bisher alle Fraktionen auf der rechten Seite des Hauses und auch die Mitglieder anderer Fraktionen sich gegen diesen 8 833 ausgesprochen, und ich habe heute mit Freude vernommen, daß gerade die Nationalliberalen, die das vorige Mal durch den Mund des Herm Abgeordneten Junck einen etwas anderen Standpunkt vertreten hatten, heute voll auf dem Boden des Entwurfs stehen.
Ich will noch hervorheben, daß die sämtlichen preußischen Landwirtschaftskammern, daß unzählige landwirtschaftliche Vereine, auch Vertreter des Handels, eine große Anzahl von Handelskammern, der Landwirtschaftsrat sich einstimmig für eine Milderung und für eine Änderung des § 833 ausgesprochen haben.
Es ist deshalb um so (v) bedauerlicher und mir ganz unverständlich, wie der Juristentag in Kiel in seiner Sitzung vom 11.
September 1906 sich gegen eine Änderung des 8 833 erklärt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zwar hat der Jurtstentag in erster Linie hervorgehoben, man solle das Bürgerliche Gesetzbuch nicht ändern; aber meine Herren, es handelt sich hier nicht um eine allgemeine Bestimmung des Bürgerlichen Gesetzbuchs, die dem ganzen Gesetz eine andere Grundlage gibt, es handelt sich um ein Ausnahmegesetz.
Dieser Paragraph ist eine Ausnahmebestimmung, die aus dem Gesetz herausgenommen oder geändert werden kann, ohne daß der allgemeine Aufbau des Bürgerlichen Gesetzbuchs dadurch irgendwie gestört oder getrübt wird, und wenn die Herren auf der linken Seite, wie ich erwarte, die Herren vom Freisinn, sagen: wir wollen das Bürgerliche Gesetzbuch aufrecht erhalten, wir wollen es nicht stören, so wäre das ebenso unverständlich.
Nach alledem könnte ich den Gesetzentwurf ohne weiteres annehmen, und ich bin auch bereit, auf eine Kommissionsberatung zu verzichten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß jedoch noch auf ein formales resp.
redaktionelles Bedenken meinerseits aufmerksam machen.
Der Gesetzentwurf besagt nämlich, daß die Ersatzpflicht des Tierhalters nicht eintreten soll, wenn der Tierhalter bet der Beaufsichtigung des Tieres die im Verkehr erforderliche Sorgsalt „beobachtet '', d. h. wenn es sich schlechthin um einenMann handelt, der überhaupt in seinen Handlungen vorsichtig und gewissenhaft ist, ohne Rücksicht auf den einzelnen Schadensfall.
Der Antrag des Landwirtschaftsrats lautet dagegen dahin, daß die Haftpflicht nicht eintreten soll, wenn der Tierhalter die nötige Sorgfalt beobachtet „hat '', d. h. im konkreten Falle die nötige Sorgfalt an den Tag gelegt hat.
1 (v) Das ist ein wesentlicher Unterschied, und darauf muß es ankommen.
Wenn ein sonst gewissenhafter Mann im einzelnen Falle die Sorgfalt nicht beobachtet und nicht gewissenhaft verfährt, muß er haften und herangezogen werden.
Umgekehrt muß auch ein sonst gerade nicht zuverlässiger Mann von jeder Haftung ftei sein, wenn er in dem zur Beurteilung stehenden Schadensfall die erforderliche Sorgfalt an den Tag gelegt hat.
Hierauf allein kommt es an.
Jedenfalls wird die jetzige Fassung des 8 833 wieder zu einer recht widersprechenden Rechtsprechung Veranlassung geben, und wir haben dann das gleiche Bild wie jetzt.
Die Rechtsprechung zu dem jetzigen 8 833 füllt ganze Bände.
Dieses Bedenken würde ich mir für die zweite Lesung vorbehalten und beantragen, das Wort „beobachtet ''zu verändern in das Wort: „beobachtet hat ''.
Ich möchte deshalb prinzipaliter nicht auf der Kommtsstonsberatung bestehen, da diese Änderung in der zweiten Lesung aufgenommen werden kann.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat das Wort.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat heute wieder mal vorgeführt, daß dieses Gesetz dem Gefühl des deutschen Volkes widerspricht.
Er hat aber merkwürdigerweise keinerlei Beweise dafür gebracht, daß das ganze Volk oder nur ein großer Bruchteil des Volkes so denkt, wie er sagt.
Es ist merkwürdig, daß die Regierung regelmäßig dann bereit ist, der Stimmung des sogenannten Volkes Rechnung zu tragen, wenn es lediglich im Interesse einzelner reicher, besitzender Leute liegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Reichstag.
—
7.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1906.
2343 (Molkenbuhr.)
(L.) Aber umgekehrt, wenn einmal das Volk in seiner übergroßen Mehrheit Änderungen des Gesetzes fordert, wie z. B- jetzt die Änderung der Dreiklassenwahl in Preußen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts.)
dann ist jedesmal die Regierung nicht bereit, auf die Intentionen des Volkes einzugehen.
Nun werden aber durch dieses Gesetz nach Aussage des Herrn Staatssekretärs die Interessen weiter Kreise des Volkes verletzt.
Es kann jedoch lediglich das Interesse des Tierhalters verletzt werden; denn nur für den Fall, daß ein Mensch ein Tier hält, kann er auf Gmnd des ß 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu irgend einer Haftpflicht herangezogen werden.
Der Herr Staatssekretär behauptet, daß das die weiten Kreise des Volkes sind, und da hätte er doch zunächst einmal die Statistik zur Hand nehmen und uns nachweisen müssen, daß die weitaus größte Mehrheit des Volkes Tierhalter sind.
Aber sobald er die Statistik zur Hand nehmen wird und ich werde später noch weiter darauf eingehen —, wird er, wie ich annehme, den Beweis finden, daß es nur ein kleiner Bruchteil ist gegenüber der übergroßen Mehrheit des Volkes, die keine Tiere hält, und der kleine Bruchteil, der Tiere hält, ist es, der durch § 833 beschädigt werden kann, während der übergroße Teil des Volkes, der keine Tiere hält, es ist, der durch den jetzigen Gesetzentwurf geschädigt werden soll.
Das wird der Herr Staatssekretär kaum bestreiten können.
Der Herr Staatssekretär begründete dann seine Ansicht damit, daß dieser Paragraph den deutschen Anschauungen widerspricht, weil es im gemeinen Recht so gestanden habe, wie die Vorlage jetzt will.
Ja, wer hat denn seinerzeit das gemeine Recht gemacht
Ist das Volk irgendwie daran beteiligt gewesen
Nein, es waren dieselben Klassen, die damals die herrschenden waren und (ö) die es auch heute sind, und deren Vertreter auf der rechten Seite des Hauses sitzen; es waren die Leute, die ihre Interessen mit irgendeiner Rechtsform umkleideten.
Ja, wenn alles, was im gemeinen Recht gestanden hat, Rechtens sein soll, so heißt das doch, unsere Kultur um einige Jahrhunderte zurückschrauben; denn Jahrhunderte sind doch inzwischen vergangen, und es sind andere Rechtsanschauungen entstanden.
Da glaube ich, hat der voäs oivil viel mehr modernen Rechtsanschauungen gehuldigt.
Bei Schaffung des ooäe oivil war es wenigstens das Bürgertum, das seine Rechtsanschauungen in Gesetzesform brachte, und gerade das Bürgertum war insofern humaner und stand insofern auf einem höheren kulturellen Standpunkt, als heute die Regierung steht, die das schon für zu sozial hält, was vor mehr als hundert Jahren in Frankreich geschaffen worden ist.
Nun wurde uns ja seit langen Jahren der berühmte Einspänner vorgeführt, wo ein Mensch einen anderen aus Gefälligkeit mitgenommen hat.
Der andere verunglückt, und der Besitzer des Einspänners hat hasten müssen.
Nun, daß die Regierung so lange diesen Einspänner angeführt hat, ist schon bedenklich.
Es zeigt dies, daß es ihr schwer fällt, wirklich irgend welche Beispiele aus der Rechtsprechung herauszugreifen, welche unter Umständen das Rechtsbewußlsein einzelner Personen verletzen kann.
Heute hat freilich der Herr Staatssekretär einen zweiten Fall angeführt und hat gesagt, daß ja jemand, der aus Gefälligkeit ein krankes Kind zur Stadt fährt, wo ein Begleiter dabei ist, der das Leben auf der Straße verliert, und daß nunmehr der Bauer der Familie des Begleiters Schadenersatz leisten muß.
Ich weiß nicht, ob nicht der Begleiter auch aus Gefälligkeit das kranke Kind begleitet hat.
Ich will aber annehmen, die Sache liege, wie folgt: ein Bauer hat ein krankes Kind, das will er nach der Stadt bringen, er sagt seinem Nachbar, der vielleicht Heilgehilfe oder Barbier ist: willst du nicht so gefällig sein, mitzugehen, (0) weil du das Kind besser halten kanst als ich, der Heilgehilfe tut das aus Gefälligkeit.
Inzwischen geht das Pferd durch, der Heilgehilfe wird aus dem Wagen geschleudert und verliert das Leben, und nun wird die Familie kommen und einen Anspruch erheben, dann würde man aus Gmnd des neuen Paragraphen sagen: den betreffenden Tierhalter trifft kein Verschulden.
Wenn der Betreffende aus Gefälligkeit mitgegangen ist, hat er es auf sein Risiko getan und hat keinerlei Anspruch auf irgendwelchen Schadensersatz.
Das ist ein Zustand, der mit diesem Gesetz geschaffen werden soll.
Da sagen Sie: das entspricht den Rechtsanschauungen des Volkes.
Sagen Sie mir doch: wo ist das Volk zu finden, das diese kurtosen Rechtsanschauungen hat
Außer einigen Juristen und Junkern habe ich noch keinen Menschen gefunden, der so kuriose Rechtsanschauungen hätte.
(Heiterkeit.)
Nun führt Herr Hagemann an, daß diese Änderung des ß 833 geboten ist, um dem Mittelstand zu helfen.
Ja, auf wessen Kosten hilft er dem Mittelstände
Das hätte er uns auch auseinandersetzen müssen.
Denn wenn der Mittelstand einmal das Geld spart, so kommt das doch nicht irgendwie aus der Lust geflogen, sondern das, was der, der sonst aus 8 833 verurteilt wurde, zu zahlen, an Geld spart, das entgeht doch irgend einem andern Menschen, und in diesem Falle ist es regelmäßig ein Verletzter, dem es entgeht.
Er will also den Mittelstand auf Kosten von Krüppeln, Witwen und Waisen bereichern, und das ist allerdings der Anschauung entsprechend: Wenn du aber gar nichts hast.
Ach, so lasse dich begraben!
Denn ein Recht zum Leben, Lump, Haben nur, die etwas haben.
Nun wird uns immer vom 8 833 vorgeführt, er solle aufrecht erhalten bleiben bei den Luxustteren.
Ja, (v) was ist denn ein Luxustier
Ist es z.
B. ein Luxustier, wenn ein Gutsbesitzer sich einen Deckhengst hält, der ja doch auch etwas zum Erwerbe beiträgt, oder wenn er sich ein Tier hält, welches nur hin und wieder Verwendung findet in der Landwirtschaft
Das ist doch kein Luxustier mehr, und ich glaube, bet den Pferden werden die Luxustiere sehr bald verschwinden.
Etwas anderes möchte ich noch erwähnen, und das gab mir einen Einblick in die eigentliche Psychologie der Leute, die auf der rechten Seite des Hauses sitzen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Wagner führte nämlich hier als Gleichnis an, daß man ja sonst das Verschulbungsprinzip mehr gelten ließe, und wies dabei auf das Börsengesetz hin, indem er sagte, da stände weit mehr auf dem Spiel, da ständen Teile des Vermögens von reichen Leuten auf dem Spiel.
Hier steht bloß Leben und Gesundheit auf dem Spiel.
Das ist etwas, was nach Ansicht des Herrn Abgeordneten Wagner als viel weniger anzusehen ist als Vermögensteile, die bei einer Börsenspekulation verloren gehen können.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Es gibt das einen Einblick in die Psychologie dieser Leute, und man muß sagen: wir stehen fo weit in unsern Anschauungen auseinander, daß man sich wirklich nicht mehr verstehen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun behaupte ich, es gibt wohl kaum etwas, was die Politik der jetzigen Reichsregierung so kennzeichnet wie gerade die Geschichte dieses Gesetzentwurfs.
Es waren lediglich Großgrundbesitzer, von denen das Drängen ausging, den Paragraphen zu ändern.
Gewiß wird auch von anderer Seite oft das Verlangen gestellt, andere Gesetze zu ändern; aber wenn von anderer Seite das Verlangen kommt, Gesetze zu ändern, dann findet die Regierung 3344 Reichstag.
77.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1908.
(Molkenbuhr.)
() immer nicht das nötige Verständnis dafür, dann behauptet sie, die bestehenden Gesetze müßten aufrecht erhalten bleiben.
Aber sobald reichere Leute in Frage kommen, dann ist die Regierung allerdings eher geneigt.
Die Regierung will ja alles, wodurch die Grundbesitzer irgend etwas gewinnen, und ich will es ja auch gutheißen, wenn die Herren danach streben, sehr viel zu bekommen.
Aber sehr viel können sie ja hier ja gar nicht gewinnen, sie sind aber nach der Richtung bescheiden, sie nehmen eben das, was ste bekommen können, und wenn es selbst das bissel Brot ist, was der Krüppel auf seinem Tische hat.
(Pfuirufe rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Wiederholte Pfuirufe rechts.)
Ja natürlich, darauf wollte dieses Gesetz hinaus.
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, die Regierung ist bereit, Ihnen dazu zu verhelfen.
Der Herr Reichskanzler ist ja gewillt, als Grabschrift zu haben: „Hier ruht ein agrarischer Reichskanzler '', und die würde er nicht bekommen, wenn er nicht nach jeder Richtung den Wünschen der Agrarier Rechnung trüge.
Was Sie hier an Beispielen anführen, wo irgendwie Menschen geschädigt werden, so werden Sie doch das eine zugeben müssen: in der Hauptsache sind die Tiere, welche Menschen schädigen, die Pferde; die sind es, welche in der übergroßen Mehrheit die Schädigungen herbeiführen.
Pferdebesitzer sind aber bei weitem nicht die kleinen Leute, sondern es sind in allen diesen Fällen immer die mehr Besitzenden, für gewöhnlich die größeren Grundbesitzer, welche eine erhebliche Anzahl Pferde haben.
Daß die Pferde die Tiere sind, für deren Schaden Ersatz geleistet werden muß, hat auch Herr v. Treuenfels im März 1905, als er den Antrag hier einbrachte, ganz offen zugestanden.
Er sprach freilich davon, daß die ganze Landwirtschaft an den Schäden ein Interesse habe.
Nun stellt sich aber (L) heraus, daß unter den 5 Millionen landwirtschaftlicher Betriebe nur 4 z Millionen Betriebe sind, die überhaupt Tiere halten, aber lange nicht alle Pferde.
Pferdehalter sind in den landwirtschaftlichen Betrieben 1 130 000; also ungefähr der vierte Teil der landwirtschaftlichen Betriebe sind nur solche, in denen Pferde vorkommen, und die deshalb ein Interesse daran haben, davor bewahrt zu werden, daß sie für den Schaden, den ihre Pferde anrichten, zu hasten brauchen.
Bei den 4500000, die keine Pferde haben, liegt es ja umgekehrt, die werden viel eher durch Pferde geschädigt werden, sie haben von dem jetzt bestehenden Gesetz einen Nutzen, falls ste durch Tiere verletzt werden, und aus der neuen Fassung haben sie zu der Schädigung an Leben und Gesundheit noch den materiellen Schaden.
Nun sehen wir aber weiter, daß nicht die kleineu Besitzer es sind, denn gerade in den Betrieben der Landwirtschaft mit weniger als 20 Hektar Land werden nur 43, 4 Prozent der Pferde gehalten, in den Betrieben mit mehr als 20 Hektar sind 1904000 Pferde; die 306828 Mittel- und Großbetriebe sind diejenigen, welche 56, 6 Prozent Pferde haben.
Da sehen wir gleich, daß die es sind, denen man den wesentlichsten Vorteil zuwendet, und da kommen nur insgesamt 306 828 Personen in Frage gegenüber den 60000000 Menschen, welche nicht zu den Pferdehaltern gehören, die der Gefahr ausgesetzt werden sollen.
Nun gebe ich ja zu, es sind auch die Fuhrwerksbesttzer daran beteiligt; es sind insgesamt 32 000 Fuhrwerksbesitzer bei uns in Deutschland, die ebenfalls dabei in Frage kommen.
Aber man muß nun sagen: wenn alle die Personen, allein die Grundbesitzer, die Tiere halten, und die Fuhrwerksbesttzer wenn deren Existenz bereits geschädigt wird, wie groß ist dann der Nachteil, den diejenigen Leute haben, welche heute durch Tiere geschädigt werden
Ste sagen: diese paar Millionen Menschen, welche Tiere halten, find nicht in der Lage, die Lasten zu tragen.
Es sind in sieben (o) Jahren 1537 Verurteilungen erfolgt, durchschnittlich 218 Verurteilungen im Jahre.
Das, was die Millionen von Tierhaltern nicht tragen können, sollen 218 Krüppel tragen; das ist die Konsequenz davon.
Denn die Schäden werden nicht aus der Welt geschafft, wenn Sie ste den Tierhaltern abnehmen.
Ste wollen doch nicht, daß der Staat die Schäden bezahlen soll!
Dann würde ich darüber reden und würde sagen: wenn die Schäden aus öffentlichen Mitteln bezahlt werden sollen, kann ich Ihre Ansicht unterstützen, 1 dann1wäre1es1ein Geschenk aus öffentlichen Mitteln.
Aber nicht aus öffentlichen Mitteln wollen Sie die Schäden tragen, sondern die materiellen Schäden wollen Sie aufbürden den Krüppeln und Witwen und Waisen; die sind es, in deren Taschen Sie hineingreifen, um die anderen Leute vor dem Zahlen zu retten.
Nun fragt es sich, um ein Beispiel anzuführen, wie groß die Zahl der Unfälle ist, die überhaupt durch Tiere herbeigeführt werden.
Ich habe bei der vorigen Beratung bereits vorgeführt, daß 1904 10 266, 1905 10 662 gegen Unfall versicherte Personen durch Tiere so schwer verletzt wurden, daß ihnen eine Unfallrcnte zugesprochen wurde, also daß sie länger als 13 Wochen erwerbsunfähig waren.
Nun aber stellt sich hierbei folgendes heraus, woran man ungefähr den Anteil ermessen kann, den die Landwirte an den Tierschäden haben.
Von den durch Tiere verletzten 10 266 Personen waren im Jahre 1904 9773, d. h. 9512 Prozent, in landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften; im Jahre 1905 war der Prozentsatz etwas geringer, damals waren es von 10 662 Verletzten 9252, also 89 Prozent.
Es entfallen also io regelmäßig auf die Landwirtschaft!
Nun fragt es sich: wer soll eigentlich für den Schaden aufkommen
Sie sagen, derjenige, der ganz unbeteiligt ist.
Nun, wir meinen, daß der Tierhalter doch immer etwas Schuld trägt.
Sie werden nicht leugnen können, (v) daß auch bei den sogenannten unverschuldeten Unfällen immer eine gewisse Verschuldung mit in Rechnung gesetzt werden kann.
Herr v. Treuenfels führte z.
B. ein Pferd an, das in Elberfeld vor der Schwebebahn scheu geworden ist.
Er sagte: dafür könne der Besitzer nichts, es gebe eben Pferde, die bet solchen Erscheinungen immer scheu würden.
Nun, wenn es Pferde gibt, die derartig nervös sind, so trifft den ein Verschulden, der mit einem solchen Tier in eine Stadt geht, wo, wie er weiß, derartiges passieren kann.
Der Richter wird ihm ein Verschulden nicht zusprechen; aber an und für sich müßte der Tierhalter, wenn er weiß, daß ein Pferd so leicht scheut, diesen Platz meiden, und er wird es auch vielleicht tun, wenn er weiß, daß er für den Schaden haftbar ist.
Wenn er aber weiß, daß er nicht haftbar ist, dann riskiert er es eben; er denkt dann: zahlen brauche ich nicht; was kümmert es mich, ob die anderen, die verunglücken, verhungern und verkommen; das ist ja nicht meine Sache.
Nun führte Herr v. Treuenfels selbst gegen die Versicherung an, daß sie in gewissen Beziehungen unsittlich ei, indem er sagte: „Wenn die Leute versichert sind, dann ägen sie: die Versicherung kommt ja dafür auf, was stauche ich mich darum zu kümmern ob Schaden entsteht
Also die Versicherung soll unsittlich wirken!
Ja, wenn das der Fall ist, wie unsittlich wirkt dann erst dieser Paragraph, diese Fassung, die Sie jetzt vorschlagen, in der Sie lediglich die Erfüllung einzelner Formalitäten verlangen, um dann im übrigen den Betreffenden ohne Schadenersatz ausgehen zulassen!
Nein, je höher die Gefahr ist, in die der Tierhalter sein eigenes Vermögen bringt, um so vorsichtiger wird er sein!
Deshalb glaube ich, daß gerade durch dies Gesetz, welches die Regierung vorschlägt, nicht allein die Tierhalter vor Schadenersatz bewahrt bleiben, sondern daß schließlich eine größere Zahl Reichstag.
77.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1908.
2345 (Molkenbuhr.)
(L.) von Schädigungen erfolgt; es wird vielleicht die Folge sein, daß die Leute leichlstnniger werden als bisher, so daß eine größere Anzahl von Menschen zu Krüppeln wird!
Es braucht ja kein Mensch dafür einzustehen.
Nun glaube ich doch, daß der betreffende Tierhalter gewisse Vorsichtsmaßregeln gegen Schäden treffen kann, die an und für sich zur Verminderung der Schäden beitragen, ohne daß er, wenn er diese Vorsichtsmaßregeln nicht beobachtet, verurteilt wird.
Es kommt aber namentlich in Betracht und das ist das Wunderbare, daß der Herr Staatssekretär so eifrig dafür eintritt der Herr Staatssekretär hat sonst immer gesagt, man muß die Prozesse zu verhindern suchen.
Nun wird er aber auch zugeben, daß die vorgeschlagene Fassung regelmäßig zu Prozessen Anlaß geben wird auch La, wo heute vielleicht der Tierhalter sich sagt: verurteilt wirst du doch, warum sollst du es noch auf die Prozeßkosten ankommen lassen.
Er zahlt lieber freiwillig, ohne daß cs zu einem Prozesse kommt.
Unbedingt wird es aber in Zukunft bei jedem Schaden zu einem Prozeß kommen, weil die Verschuldung festgestellt werden muß.
Nun, nicht allein die Verschuldungsgrenze, nein, der Gesetzentwurf geht weit darüber hinaus, da er dem Gericht förmlich Rätsel zu lösen aufgibt, das darüber entscheiden soll, wie es geworden wäre, wenn jemand die Sorgfalt, die er nicht beachtet hat, angewendet hätte.
Also der Richter soll gewissermaßen raten.
Ich will ein Beispiel dafür anführen.
An irgend einem Wagen bricht zufällig eine Deichsel.
Durch den Deichselbruch wird das Pferd scheu und richtet Schaden an.
Der Geschädigte verklagt den Fuhrwerksbesitzer und sagt: du hast es an der nötigen Sorgfalt fehlen lassen; hättest du die Deichsel untersucht, hättest du gefunden, daß die Deichsel nicht mehr ausreichte, und der Deichselbruch wäre nicht eingetreten.
Der betreffende Tierhalter dagegen (ö) sagt: nein, das Tier wäre auch so durchgegangen, wenn die Deichsel nicht gebrochen wäre.
Das sind alles Streitigkeiten, die zu allen möglichen Prozessen Anlaß geben können.
Irgend ein Tier ist durchgegangen, und man sagt: der Betreffende hat es an der nötigen Sorgfalt fehlen lassen, weil er es nicht angebunden hat.
Der andere wiederum ist der Meinung: nein, das hätte auch nichts genützt; hätte ich auch das Tier angebunden, würde cs sich losgerissen haben.
Das sind doch alles Rätsel, die Sie nicht dem Richter aufgeben sollten.
Derartige Gesetze sollten Sie nicht machen.
Ich habe die feste Überzeugung, daß derartige Gesetze nicht gemacht würden, wenn nicht besitzende Leute in Frage kämen, die ein Interesse haben, sich einige Pfennige zu sparen, die sie jetzt den Krüppeln geben müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, wenn die Regierung tatsächlich die Absicht hätte, die Leute, die hier hauptsächlich in Frage kommen, vor großem Schaden zu bewahren, dann müßte sie eine Zwangsversicherung für die Tierhalter schaffen.
Ich glaube, daß dann die Agrarier gern zahlen sie ja nicht auch bereit sein würden, etwas dazu zu geben.
Würde eine Zwangsversicherung eingeführt, und man für jedes Pferd 50 Pfennig verlangen, kämen schon über zwei Millionen Mark heraus; bei Rindvieh würde die Summe bei einer Versicherungsprämie von 10 Pfennig Pro Stück auch 2 Millionen betragen und bei Schweinen bei 5 Pfennig Versicherungsbeitrag 1 Million Mark.
Dann hätten Sie jährlich 5 Millionen Mark zusammen, die ganz bestimmt ausreichten, alle diese Haftpslichtschäden zu decken.
Wenn ein Grundbesitzer 100 Pferde hat, und im Jahre 50 Mark an Versicherungsbeiträgen ausgibt, so ist das für die Landwirtschaft nicht etwas zu Großes.
Das können die Leute leicht zahlen; aber sie wollen lieber sparen und die armen Krüppel und Waisen mit allem Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
möglichen belasten.
Wenn Sie aber glauben, daß das (o) die Verletzten leicht tragen können, dann müssen Sie das doch zunächst beweisen.
Nun ist es ja eigenartig, daß gerade vom Regierungstisch aus hier über die Rechtsprechung des Reichsgerichts geklagt wird.
Wenn von unserer Seite einmal hingewiesen wird auf die Justizgymnastik, welche mit dem Grobenunfugsparagraphen getrieben wird, welche mit dem Dolus ovMtualis bei der Majestätsbeleidigung getrieben wird, wenn wir diese schlimmen Dinge gebrandmarkt haben mit welcher Entrüstung ist dann der Herr Staatssekretär aufgetreten und hat gesagt: da ist nach Recht und Gesetz geurteilt worden, da muß man alles in Schutz nehmen!
Aber bei den Reden, die er zu der Vorlage hält, klingt es immer durch, als wenn das Reichsgericht schlecht und unverbesserlich ist.
Er sagte ja heute noch wieder: es ist keine Hoffnung vorhanden, daß beim Reichsgericht eine andere Judikatur eintreten wird; also würde er es für recht halten, wenn die Judikatur des Reichsgerichts Ms diesem Gebiete eine andere wäre.
Aber da zeigt sich ja so recht das Merkwürdige.
Als ich im April 1906 vorführte, daß durch diese Vorlage die Beweislast umgewandelt würde, da war es der jetzige Reichsgerichtsrat Herr Burlage, der mir den Vorwurf machte, ich hätte die Wirkung des Gesetzes gar nicht verstanden; es sei eine total irrige Meinung, wenn ich behauptete, die Beweislast werde nunmehr umgedreht.
Aber merkwürdigerweise sind auch Juristen der Meinung ich als Nichtjurist kann vielleicht solche Anschauungen haben, denn die Juristen sehen ja alle Dinge anders an als ein Mensch mit gewöhnlichen Menschenverstand (Heiterkeit links), daß die Beweislast umgedreht wird, und zwar ist es der ehemalige Kollege Enneccerus, der Berichterstatter auf dem Juristentage war.
Er sagte: es schiene fast, als ob die von der ständigen Deputation vor längerer Zeit in Aus- (v) sicht genommenen Verhandlungen in dieser Frage im Juristentage zu spät kommen würden: denn wie Ihnen allen bekannt ist, wurde im Laufe d. I. dem Reichstage ein Gesetzentwurf vorgelegt und von diesem in zweiter Lesung, aber noch nicht in dritter Lesung angenommen, nach Welchem die Ersatzpflicht des Tierhalters, wenn dieser die erforderliche Sorgfalt beweisen kann, als Umkehrung der Beweislast bei allen Haustieren ausgeschlossen sein soll, welche dem Berufe, der Erwerbstätigkeit oder dem Unterhalte des Tierhalters zu dienen bestimmt sind.
Daß das eine solche Beschränkung ist, die einer Aufhebung praktisch außerordentlich nahe kommt, bedarf kaum eines Beweises.
Also da gibt auch Herr Enneccerus zu, daß eine solche Beschränkung, wie sie hier vorgeschlagen ist, in der Praxis das aushebt, was sonst das Gesetz gewollt hat.
Nun sollte man aber annehmen, daß in demselben Moment, wo ein Automobtlgesetz hier eingebracht wird, welches die Ausdehnung der Haftpflicht verlangt, hier nicht die Haftpflicht eingedämmt wird.
Die Automobilbefitzer werden mit Fug und Recht zur Regierung sagen: wir sind auch besitzende Leute, gehören genau wie die Junker zu den reichen Leuten, und verlangen, daß ihr unseren Interessen in derselben Weise Rechnung tragt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Da sollte man gerade denken, daß die Haftpflicht anfs weiteste ausgedehnt wird, und vor allem Haftpflichtversicherungen geschaffen werden.
Auf die Haftpflichtversicherungen, sagen Sie ja immer lasten sich die meisten Leute nicht ein.
Ja, dann kann, man sie zwangsweise machen, und zwar äußerst billig, wie ich Ihnen an der Zahl der vorhandenen Tiere, die hier in Frage kommen, 324 2346 Reichstag.
77.
Sitzung.
Sonuabend den 11.
Januar 1908.
(Molkenbuhr.)
(L) bewiesen habe, und zwar halte ich diese Versicherung nicht allein im Interesse der Tierhalter für geboten, der Haftpflichtigen, sondern vor allen Dingen auch im Interesse der Geschädigten.
Wie steht denn die Sache
Sie sagen, daß so oft auch arme Leute durch den Tierhalterparagraphen geschädigt werden können.
Ich will ja zugeben, daß arme Leute verurteilt werden können.
Aber sagen Sie uns doch, Herr Staatssekretär, wie es gemacht wird, den Leuten, die gar nichts haben, etwas abzunehmen.
Bisher war es so, daß bei Leuten, die nichts haben, auch der Kaiser sein Recht verloren hatte, unter Umständen also auch der durch ein Tier Geschädigte leer ausgeht; denn wo es nichts zu pfänden gibt, hört die Zahlungspflicht auch bei Verurteilungen aus dem § 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs auf.
Ich weiß nicht, ob es da anders gehandhabt wird und auch von denen etwas geholt wird, die nichts besitzen.
Also im Interesse der Geschädigten wäre eine Haftpflichtversicherung notwendig, weil dann auch die armen Leute etwas bekommen können, die von irgend einem Tier verletzt werden.
Nun werden immer die paar Beispiele angeführt, daß der Ziehhund der Milchfrau ein Kind beißt und ähnliche Dinge.
Damit wird das Mitleid in Anspruch genommen.
Aber der Ziehhund einer armen Milchfrau gefährdet lange nicht so viele Menschen wie die 100 Pferde eines großen Gutsbesitzers, und wenn Sie die Haftpflicht herabmindern, schenken Sie für jeden Pfennig, den Sie der armen Milchfrau schenken auf so viel pro Jahr würde sich wohl deren Gefahr berechnen lassen dem großen Gutsbesitzer einige hundert Mark.
Nicht um der armen Milchfrau willen macht man solche Änderungen, sondern zu Gunsten derjenigen, die großen Gefahren ausgesetzt sind, und das sind in diesem Falle diejenigen, die sehr viele Pferde haben.
(L) 1 (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, für die Vorlage zu stimmen, und zwar, wenn keine Kommisstonsberatung beantragt wird, was ich von jener Seite nicht gehört habe, von irgend einer großen Partei, auch ohne Kommission in dieser Sache vorzugehen.
(Bravo!)
Wir haben über die Sache bereits so viel hier im Plenum und auch in der Kommission beraten, und schließlich ist auch in der Kommission nicht mehr viel anderes vorgebracht worden, was nicht schon im Plenum gesagt worden ist, daß es nur auf eine Wiederholung des schon früher Vorgebrachten hinauslaufen würde.
Wir wollen ja abwarten.
Wird ein Antrag von einem großen Teil des Hauses gestellt, so wird sich auch meine Partei diesem Antrag nicht entziehen und für Kommissionsberatung stimmen.
Das ist wenigstens in meiner Partei alte Praxis.
Jedesmal, wenn Kommissionsberatung beantragt wird, mag der Antrag kommen von welcher Seite immer, wenn genügend viele das wünschen, sind wir einverstanden, die Sache nicht übers Knie zu brechen im Sinne derer wenigstens, die den Antrag stellen.
Was nun die Stellung meiner Partei in der Sache selbst betrifft, so zeigt sich jetzt ebenso wie früher eine gewisse Teilung.
Wie viele für, wie viele gegen die Vorlage sind, das wird die Abstimmung ergeben.
Sehen Sie nur recht genau in unsere Partei hinein.
Ich bin dafür, und ich hoffe, daß recht viele bei mir stehen werden.
Diejenigen, die gegen die Vorlage stimmen, tun es zum Teil mit Rücksicht darauf, daß, als das Bürgerliche Gesetzbuch beraten und in der Kommission diese Be- (o) stimmung hineingebracht wurde, namentlich die Rheinländer es waren, die da sagten, sie wollten die Bestimmung des Code Napoleon hereinbringen, die hätte sich in der Praxis durchaus bewährt und sei ohne Härte.
Ja, meine Herren, wenn es so läge, wie es früher im Rheinland vor Einführung des Bürgerlichen Gesetzbuchs und wie es wohl auch in Baden lag, dann würden wir schwerlich Anlaß haben, daran etwas zu ändern.
Aber die Mißstände sind jetzt sehr groß, die Praxis des Reichsgerichts besteht nun einmal, wir haben kein Recht, darauf zu drücken, daß das Reichsgericht so entscheidet, wie wir es wünschen, die Praxis ist eine dauernde, wie ja auch aus dem Beispiel hervorgeht, das uns heute noch aus neuerer Zeit vorgeführt wurde.
Wir müssen also mit dieser Praxis rechnen und können nicht warten, bis so und so viele Existenzen durch diesen Paragraphen zu Grunde gerichtet werden.
Ich sage mit Philipp von Schwaben: yuoä mal«« osxtsm« st, ns xuäeat wutasss!
Ändere MSN das Gesetz ab, so unangenehm es sein mag, wenn hier in das Bürgerliche Gesetzbuch eingegriffen wird!
Der HerrStaatssekretär hat uns heute geholfen und hat es uns leichter gemacht, indem er auf den auch abzuändernden § 72 des Bürgerlichen Gesetzbuchs hinwies.
Gründe gegen den Entwurf sind bisher eigentlich nur von dem Herrn Vorredner vorgebracht worden.
Er meinte, daß Juristen und Junker hinter diesem Entwurf ständen.
Ja, Jurist bin ich auch, und ich stehe hinter dem Entwurf als Jurist, der die Erfordernisse des Lebens in Betracht zieht aus praktischen Rücksichten.
Es ist immer altes Volksrecht gewesen, altes römisches Recht, altes gemeines Recht, altes deutsches Recht, daß man nur den für den Schaden haften lassen soll, der ihn verschuldet hat.
Das hat mich damals sofort gegen diesen Paragraphen eingenommen, als wir in der dritten Lesung darüber verhandelten.
Wenn ein Mann sich einen Luxushund, einen (v) großen Bullenbeißer hält, der jemanden ins Knie beißt, dann mag er auch den Schaden tragen.
Der kleine Mann braucht aber vielfach Haustiere zu seinem Lebensunterhalt.
Das liegt auch im Interesse der Gesamtheit, denn die Gewerbtretbenden treiben ihr Gewerbe doch nicht allein für sich, sondern auch im Interesse ihrer Mitmenschen.
Wenn also ein solcher Gewerbetreibender ein Haustier verwendet, dann darf er nicht unter ein Ausnahmegesetz gestellt werden.
Der Herr Vorredner hat soeben gesagt, die Tierhalter seien ja die Minorität.
Das werden wir Ihnen nicht bestreiten.
Die meisten Leute halten keine Tiere, ich auch nicht und die Mehrzahl der Herren hier wohl auch nicht; es ist also richtig, daß die Tierhalter die Minorität bilden.
Aber die Minorität hat doch auch ihre Rechte und darf doch nicht unter ein Ausnahmegesetz gestellt werden.
Wenn die Leute sich ein Tier halten, so ist das nicht eine unerlaubte Handlung, sondern sehr erlaubt und zweckmäßig und angemessen, wenn es dem Beruf, der Erwerbstätigkeit oder dem Unterhalt des Tierhalters dient.
Sie sind doch sonst so gegen Ausnahmegesetze, warum denn hier nicht
Die Gegner dieser Änderung sprechen immer von dem reichen Tierhalter.
Oh, es gibt auch recht arme Tierhalter.
Und ist es denn immer nur der Arme, der hier verletzt wird
Kann nicht ebenso gut ein Millionär verletzt werden und der Tierhaller eben gerade genug Vermögen haben, um durch die Exekution zu Grunde gerichtet zu werden
Z.
B. ein Bauer, der zwar noch nicht von seinem Grundstück herunter muß und aus dessen Grundstück vielleicht noch Tausende als Schadenersatz herausgezogen werden können, wenn der Millionär mit dem Gefährt des Bauern kollidiert
Wer der Reichere ist, ist hier ja Zufallssache.
Nehmen Sie nur die beiden Fälle an, die heute Reichstag.
77.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1908.
2347 (Schmidt Marburgs.)
(L) erwähnt sind.
Der eine steht in den Motiven zum Gesetz Seite 11 und ist entnommen dem Bande 54 der Reichsgerichtsentscheidungen Seite 73 ff.
der andere ist neu vorgebracht.
Nehmen Sie einmal an, daß ein Mann aus christlicher Nächstenliebe oder auch nur aus allgemeiner Humanität, will ich einmal sagen, mit dem armen Kinde Mitleid hat und es im Wagen zum Doktor bringt.
Ein anderer gesellt sich aus denselben Motiven als Begleiter zu ihm, und dann trifft ihn, ohne daß der betreffende Pferdebesitzer schuld hat, das Unglück, daß das Pferd scheu wird, und der hieraus entstandene Unfall wird dann zur Veranlassung, daß der Pferdebesttzer durch sein Wohlwollen vollständig miniert wird.
Wenn Sie einen solchen Mann verurteilen, lebenslänglich eine Witwe zu unterhalten, so ist das im hohen Grade für ihn traurig.
Nun haben wir ja schon das möglichste Entgegenkommen gegenüber dem Beschädigten dadurch gezeigt, daß wir hier gegen die Regel die Beweislast umkehren.
Der Besitzer des Pferdes muß, wenn das Pferd jemand beschädigt, den Beweis führen, daß ihn kein Verschulden trifft.
Ich habe hier eine Petition an den Reichstag von der Landwirtschaftskammer für die Rhetnprovinz.
Die stellt sich auf den Standpunkt des gewöhnlichen bürgerlichen Rechts und bittet um Hinzufügung des Satzes: die Ersatzpfltcht tritt dann ein, wenn der Tierhalter bei der Beaufsichtigung die im Verkehr übliche Aufmerksamkeit und Vorsicht außer Acht gesetzt hat und bei Anwendung dieser Sorgfalt der entstandene Schaden vermieden worden wäre.
So weit geht die Vorlage nicht, und auch wir können uns darauf nicht einlassen.
Was nun die Großgrundbesitzer anlangt, so trete ich nicht für diese ein, sondern für die Sache desjenigen, der nicht oder nur schwer bezahlen kann, für den Mittelstand oder den kleinen Bauern.
Der Großgrundbesitzer versichert sich jetzt natürlich.
Herr Molkenbuhr verlangt, daß (s) nun eine allgemeine Zwangsverficherung auferlegt wird.
Solch eine Zwangsversicherung ist aber sehr unangenehm.
Freiwillig versichern sich ja die kleineren Leute nicht; sie sagen sich: ich habe ein ruhiges Pferd, was soll ich es versichern, es ist mir überhaupt schwer, durchzukommen, was soll ich noch Verstcherungsgebühren bezahlen u. dgl.
Der Reiche wird von dem Gesetzvorschlag also nicht betroffen, sondern gerade der Ärmere.
Es ist auch schon von dem Hundewagen die Rede gewesen.
Meine Herren, das sind nicht nur die Wähler der Zentumspartei oder der konservativen Partei, die dabei beteiligt sind; es sind auch vielfach Anhänger der äußersten Linken dabei.
Ich weiß auch nicht, wie die Droschkenkutscher, die ein eigenes Fuhrwerk haben, bei den Wahlen stimmen würden, ob sie für die Großgrundbesitzer stimmen würden.
Nein, die werden wahrscheinlich mit der Linken stimmen.
So ein Mann wird durch den § 833 vollständig ruiniert.
Er hat vielleicht etwas Pfändbares, zunächst die Droschke, er hat sich vielleicht auch anständiges Mobiliar anschaffen können dadurch, daß er sich die Droschke hielt.
Ein anderer treibt durch den Hundewagen sein Gewerbe, der Lumpensammler, der kleine Milchhändler.
Die sind an sich auch keine Agrarier.
Der Mtlchhändler, der von den Agrariern als Zwischenhändler die Produtte nur weiter vertreibt, wird darum noch keine Neigung haben, zu Gunsten seines Kontrahenten sich politisch zu betätigen.
Dieser kleine Mtlchhändler wird in gleicher Weise in seiner Existenz gefährdet, ebenso der Lumpensammler mit seinem Hundewagen.
Ein solcher Mann kann seine Sachen nicht auf dem Rücken tragen und hat auch kein Automobil.
Was übrigens das letztere betrifft, meine Herren, so habe ich schon zum Anfang dieser Beratungen gesagt: schreiben Sie in diesen § 833 statt „Tierhalter ''hinein: „wer ein Automobil hält '', so werden Sie mich sogleich auf Ihrer Seite finden.
Für die Automobilhalter hat solche Bestimmung keine Härte.
Wer sich eines solchen Mittels (O bedient, um sich fortzubewegen, der mag auch den Schaden tragen (sehr richtig!
rechts), denn er nimmt einen sehr gefährlichen Gegenstand für seine Zwecke in Gebrauch.
Herr Molkenbuhr hat auch gesagt, es könnte jemand durch das Halten eines Pferdes geschädigt werden, welches nervös wäre.
Ja, sagte er, der Richter wird natürlich so erkennen, daß der Betreffende nicht Schadenersatz leisten muß.
Nein, der Richter wird erkennen: wenn jemand mit einem Pferde ausführt, das bei jeder Gelegenheit durchgehen kann, so kann er nicht die Vorteile des Absatz 2 sür sich in Anspruch nehmen; denn er hat eben nicht die im Gesetz verlangte Sorgfalt angewendet, die erforderlich ist bei einem solchen Haustier, das derartig gefährlich ist, da es Herr Molkenbuhr als ein nervöses Tier bezeichnet hat.
Der Richter wird sagen, ein solches Tier darf nicht so zwischen der Menschenmenge herumlaufen.
Das gehört dort nicht hin, das darf er zu seinem Gewerbe nicht gebrauchen, wo jederzeit solche Gefahr entstehen kann.
Also der vorgedachte Fall paßt hierher gar nicht, da der betreffende Mann den Schaden wird ersetzen müssen.
Meine Herren, man mag ja mit einer gewissen Wehmut an die erste Abänderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs herantreten; denn ich denke, dies Gesetz wird doch die Priorität noch vor der Abänderung des § 72 haben, da man noch einige Zeit wohl wird warten müssen, bis auch dieser Paragraph zur Abänderung hier geeignet befunden wird.
Bei der ersten Abänderung hat man das Gefühl, möchte ich sagen, wie wenn ich mir ein neues, schönes Buch angeschafft habe und ein Tintenfleck fällt hinein.
Ein solches Buch ärgert mich immer; denn wenn ich das Buch ausschlage fällt mir der schwarze Fleck unangenehm auf.
Wir haben aber in Aussicht, bald einen zweiten Fleck dazu zu bekommen.
Da möchte ich bitten, daß die (v) Regierung, wenn die beiden Klexe nun einmal da sind, überlegen möchte, auch den 8 313 des Bürgerlichen Gesetzbuchs abzuändern, der so wenig übereinstimmend mit den Grundsätzen von Treu und Glauben einen schriftlichen Vertrag über ein Grundstück für vollständig nichtig erklärt und in dieser Weise eigentlich der Untreue Vorschub leistet.
So steht die Sache.
Sollten Sie eine Kommission beschließen, dann würde bet der Besprechung noch ein Wunsch hier zur Geltung kommen, der auch in einer Petition geltend gemacht wird.
Von dem Deutschen bienenwirtschaftlichen Zentralverein aus Hannover und Parchtm liegt eine Petition vor, welche wünscht, daß auch die Biene eventuell wie das Haustier behandelt wird und in den Paragraphen hineinkommt.
Ich halte das aber nicht für so dringend, daß ich aus dem Grunde die Kommissionsberatung beantragen würde.
Aber wenn der Gesetzentwurf in eine Kommission hineinkommt, werden wir uns ja damit auch beschäftigen und zusehen können, wie wett dieser Wunsch Berücksichtigung finden könnte.
Nehmen Sie möglichst einstimmig die Vorlage an!
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Der Herr Abgeordnete Gyßling hat das Wort.
Gyßling, Abgeordneter: Meine Herren, die Fraktion der Freisinnigen Volkspartei, in deren Namen ich spreche, hat bereits der gleichlautenden Vorlage vom 14.
Februar 1906 im Prinzip sich wohlwollend gegenübergestellt und nur einige Bedenken gegen die Fassung der Vorlage geäußert und deren Hinwegräumung gewünscht.
Auf diesem Standpunkt beharren wir auch heute noch.
Die überwiegende Mehrzahl der Fraktion, sür die ich spreche, ist auch heute für eine mildere Haftung des Tierhalters, als sie der 8 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs in seiner 324 Reichstag.
77.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1908.
2348 (GyM« g.)
(4) gegenwärtigen Fassung enthält, und steht daher der Regierungsvorlage durchaus sympathisch gegenüber.
Völlig einig sind wir darüber, daß sich eine Kommissionsberatung empfiehlt, um durch sie eine Reihe von Bedenken zu beseitigen und eventuell eine Änderung der Vorlage herbeizuführen, und ich beantrage daher, die Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ich glaube, daß man sich in der Kommission auch über andere Fragen wird unterhalten können als über die Biene und die Frage, ob die Biene gleich einem Haustier zu behandeln ist.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat nun schweres Geschütz gegen diese Vorlage aufgefahren, und ich glaube, daß das nicht recht am Platze war.
Ich werde jedenfalls mit gleichen Geschützen nicht erwidern.
Es handelt sich doch wirklich um keine parteipolitische Frage.
In allen Fraktionen werden sich gegenteilige Anschauungen gezeigt haben.
Es wird richtig sein, die Sache mit größter Ruhe und objektiv und fern von jeder politischen Hitze zu behandeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daher glaube ich, auch von dem Herrn Abgeordneten Varenhorst war es vorschnell und unangebracht, davon zu sprechen, daß die Freisinnigen von der Blockpolitik schon so angesteckt seien, daß sie keine Änderung an den Gesetzen mehr haben wollten.
Mit der Blockpolitik hat wirklich die Haftung des Tierhalters nichts zu tun.
(Sehr richtig!
links.)
Das hat schon der Herr Reichskanzler gesagt, indem er meinte, daß der Block gerade an der Haftung des Tierhallers zu Grunde gehen werde, das glaube er nicht.
Ich glaube auch, daß das Haustier im Blockhaus nicht Unfrieden stiften wird.
(Heiterkeit.)
Und ferner möchte ich glauben: der Hase hat das Bürgerst) liche Gesetzbuch nicht zu Fall gebracht das Haustier wird den Block auch nicht zertrümmern.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, an und für sich ist ja über die Grundprinzipien, auf denen die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs und diese Vorlage beruhen, bereits viel geredet worden, und ich brauche daher nach dieser Richtung nicht viel zu sagen.
Sicher ist es, daß die Regelung der Schadensersatzpflicht zur Grundlage das VerschuldungsPrinzip hat, und daß, was die Frage anlangt, ob und wieweit der Tierhalter für Schaden zu haften hat, welchen Tiere verursachen, doch auch das römische Recht auf dem Verschuldensprinzip beruhte.
Denn selbst die voxas äatio, die, was den Umfang anlangt, lange nicht so weit geht wie die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs und den Umfang des Schadens in der Weise begrenzte, daß der Tierhalter sich durch Hingabe des Tieres freimachen konnte, beruht nach der Anschauung mancher Juristen auf dem Verschuldensprinzip, und auch Jhertng in seinem „Schuldmoment ''ist der Ansicht, daß die nvxae äaUo auf Verschulden beruht, und nur darüber läßt sich nach seiner Meinung streiten, ob man es in das Tier oder in den Tierhaller legt.
Es ist ferner kein Zweifel darüber, daß sowohl die deutschen Volksrechte als das Gemeine Recht, das sächsische, das bayerische, das österreichische Recht, das Recht in England eine solche strenge Haftung des Tierhalters, wie das Bürgerliche Gesetzbuch sie geschaffen hat, nicht kennen.
Und es ist charakteristisch, daß, als der Code Napoleon, der die allerstrengste Haftung des Tierhalters festsetzt, in Baden eingeführt wurde, gerade in dieser Beziehung eine Änderung des Code Napoleon vorgenommen wurde.
Dann ist so viel davon gesprochen worden, es handle sich hier um ein agrarisches Gesetz.
Nun, davon kann ja doch nach der Entstehungsgeschichte des Bürgerlichen Gesetzbuchs und nach den Motiven, wie sie die Vorlage (v) bringt, nicht recht die Rede sein.
Es haben ja auch eine Reihe von Handelskammern dieser Vorlage das Wort geredet, und es werden in allen Ständen, nicht nur unter Juristen und Junkern, Leute sein, die dieser Vorlage freundlich gegenüberstehen.
(Sehr richtig!)
Was die Juristen anlangt, auf die Herr Kollege Molkenbuhr exemplifizierte, so liegt die Sache so, daß gerade der Juristentag für die Aufrechterhaltung des H 833 gewesen ist.
Darum kann er in dieser Angelegenheit, glaube ich, einen Stein auf die Juristen nicht werfen.
Und nun bedenken Sie doch auch, daß die erste Kommission, die sich mit der Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs beschäftigte, nur die Haftung für Tierschäden aussprach bei Verletzung von Vorsichtsmaßregeln, daß die zweite Kommission, die sich mit der Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs beschäftigte, nur eine Haftung für den Schaden von Haustieren vorsah, falls ein Verschulden vorlag.
Erst der Reichstag selbst hat dann dieses strenge Prinzip der Haftung eingeführt.
Und wie ist es im Reichstag bei der dritten Lesung gewesen
Wenn der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) seinen Antrag so frühzeitig eingebracht hätte, daß er schriftlich vorgelegen hätte, würde man sich mit dieser Frage heute überhaupt nicht beschäftigen.
(Sehr richtig!)
Das hauptsächlichste Bedenken, welches man gegen die Vorlage erheben kann, ist meines Erachtens das, daß man jetzt schon eine Bresche in den wohlgefügten Bau des Bürgerlichen Gesetzbuchs legen und den nicht ungefährlichen Weg der Noveüengesetzgebung betreten will.
Es wird auch die Frage auftreten, ob dann nicht auch die Regelung anderer Rechtsmaterien vorzunehmen sein möchte, die der Abänderung bedürfen, z.
B. die sehr wichtige Frage der Haftung für Wildschaden.
Ferner würde in der Kommission zu erwägen sein, ob man nicht weiteren Reform- (v) bestrebungen das Wort reden soll.
Ich will einmal daran erinnern, welche erhebliche Opposition gegen die Testamentsform des Bürgerlichen Gesetzbuchs erhoben worden ist, welche erheblichen Widersprüche der Vertragsform entgegengesetzt worden sind, und ich will weiter an die Bestrebungen erinnern, die sich auf dem Gebiete der Frauensrage1geltend1machen.
1 Aber andererseits muß man auch sagen: die vsstigm der Strafrechtsreform und der Strafprozeßreform schrecken.
Ob es nicht richtiger gewesen wäre, mit Einzelresormen früher vorzugehen, das steht doch noch sehr dahin, und ich meine, es wäre richtiger gewesen, diese Reform auf einzelnen Gebieten in die Wege zu leiten; dann hätten wir vielleicht nicht solange gewartet und werden nicht so lange zu warten haben auf eine der Reformen des Strafrechts in formeller und materieller Beziehung.
(Sehr richtig!
links.)
Dann aber, meine Herren, haben wir nun doch einmal damit zu rechnen, daß die Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit einer Abänderung des § 833 wiederholt in mit großer Mehrheit angenommenen Resolutionen in diesem Hause ausgesprochen worden ist, und man wird sie nicht unbeachtet lassen können.
Jedenfalls wird, meine Herren, wie gesagt, wenn Sie, was ich hoffe, für eine Kommissionsberatung stimmen, in der Kommission zu prüfen sein, ob nicht wenigstens alle die Schadensersatzpflicht betreffenden Bestimmungen einer Änderung bedürfen.
Nun, meine Herren, die Hauptfrage ist doch die: ist diese Haftung, wie das Bürgerliche Gesetzbuch sie enthält, gerecht und billig, und da meine ich, nein!
Die ganze Idee des § 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs leidet an einer Überspannung des sogenannten Gefährdungsprinzips.
Mit Sozialpolitik kommt man, glaube ich, in dieser Frage nicht weit.
Es wird jedenfalls sehr häufig ich will Reichstag.
77.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1908.
2349 (Gytzling.)
(L) ganz davon absehen, zu urteilen, welches die Mehrzahl der Fälle ist auch der Tierhalter der wirtschaftlich Schwächere sein; jedenfalls wird er oft gar nicht so leistungsfähig sein, um die Ersatzansprüche des Geschädigten zu befriedigen, und es kommt häufig so, daß der Geschädigte zu seinem Rechte, d. h. zu dem Ersatz des Schadens, den er erleidet, nicht gelaugt, da der betreffende Tierhalter überhaupt nicht in der Lage ist, allen den Schaden zu ersetzen.
Nun die Versicherungspslicht.
Das ist meines Erachtens eine durchaus sekundäre Frage.
Zunächst ist zu entscheiden, ob die strenge Haftung recht und billig ist, und erst wenn man glaubt, daß sie gerecht und billig ist, daß der Tierhalter einer so strengen Haftung unterliegen soll, dann tritt erst die Frage auf, ob und inwieweit er sich diese Lasten vom Halse schaffen kann und soll durch Versicherungsnahme.
Man kann ganz ebenso doch dahin kommen, baß auch der Geschädigte eine gewisse Verpflichtung hat, sich vor diesem Schaden durch Versicherung zu hüten, und wenn der Geschädigte ein armer Mann ist, ja, dann wird es den Aufgaben unserer ganzen Versicherungsgesetzgebung entsprechen, daß hier die staatliche Versicherung eintritt.
Deshalb ist es auch ganz falsch, wenn von sozialdemokratischer Seite darauf hingewiesen worden ist, daß wir hierbei nicht das Interesse des armen Mannes und das Interesse des Arbeiters wahrnehmen.
Darum handelt es sich hierbei gar nicht.
Wenn jemand geschädigt ist und er hat nicht die nötigen Mittel, oder ganze Klassen haben nicht die nötigen Mittel, sich zu versichern, dann muß eben der Staat mit seiner Versicherungspflicht eintreten.
Die Frage der Versicherungspflicht hat schon der Juristentag erwogen und einen eventuellen Antrag angenommen, der dahin geht, daß die Unfallversicherungsgesetzgebung auf das bisher nicht Versicherungpflichtige (8) Fahr- und Stallpersonal bei Pferde- und Viehhaltung auszudehnen ist.
Also auch diese Frage wird man bei einer Beratung in einer Kommission in Erwägung ziehen müssen.
Der gesetzgeberische Grund für die strenge Haftung des Tierhalters soll doch der der Gefährdung sein, welcher der Tierhalter in seinem Interesse durch die Tierhaltung das Publikum aussetzt.
Ja, meine Herren, wenn man von dem Interesse spricht, so wäre meines Erachtens doch der Vorschlag zu berücksichtigen, den der Juristentag gemacht hat und der dahin geht, daß die Haftung aus H 833 auszuschließen sei, wenn der Geschädigte der Gefahr der eingetretenen Schädigung infolge einer in seinem Interesse stattfindenden Verwendung des Tieres ausgesetzt war.
Denn es kann doch eben auch die Verwendung des Tieres im Interesse des Geschädigten eintreten, und es wird auch von diesem Gesichtspunkt eine Abänderung der Vorlage zu erwägen sein.
Meine Herren, es ist ferner auch auf das Haftpflichtgesetz hingewiesen worden, auf die Heilung der Schäden, die durch das Automobilwesen eintreten.
Die Sache liegt doch da etwas anders.
Es handelt sich da um weit gefährlichere Betriebe, auch darum, daß dabei Subjekte in Frage kommen, die finanziell leistungsfähiger sind, wenigstens im allgemeinen; auch handelt es sich dabei um den Eisenbahnen gegebene Konzessionen, von denen diese gewisse Vorteile haben.
In diesen Fällen wird man die Frage der Haftung, glaube ich, mit Recht ganz anders beurteilen können als hier bei der Haftung des Tierhalters.
Dann ist bei dem Haftpflichtgesetz auch der Umfang der Schadensersatzpflicht ganz anders geordnet.
Auch nach dieser Richtung hin wird man vielleicht in Erwägungen darüber eintreten können, ob man nicht bei Sachschäden eine gewisse Begrenzung eintreten läßt.
Auch hier sind bereits vom Juristentag Vorschläge gemacht.
Ich meine, wenn man überhaupt auf dem strengen Stand-!
Punkt des Gefährdungsprinzips steht, dann kann man auch (v) weiter dahin kommen, daß man schließlich alle diejenigen, die durch irgend welche Sachen einen andern beschädigen, unbeschränkt schadensersatzpflichtig macht.
Da wird man Beispiele finden können, in denen es ebenso gerecht ist, bei Beschädigungen durch Sachen den betreffenden Eigentümer oder Inhaber der Sache schadensersatzpfiichtig zu machen, als den Eigentümer oder Besitzer des Tieres.
Dabei möchte ich noch auf ein nicht unwichtiges Wort des Geheimrats Professor Dr. Leonhardt auf dem Juristeutag hinweisen.
Er hat gesagt, für ihn liege die Sache so, keine Haftung ohne vernünftigen Grund, und wenn man einen Menschen haftbar macht, bloß weil der andere Geld braucht, sei für ihn das unvernünftig.
In diesen Worten, glaube ich, steckt ein gutes Teil Wahrheit, und man wird sie, glaube ich, beachten können.
Dann stimme ich vollständig dem zu, was der Herr Staatssekretär Dr. Nieberding darüber gesagt hat, daß viele Kreise, die Geschädigten oder diejenigen, welche eine Abänderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs erstreben, und auch der Juristentag auf die Rechtsprechung verweisen, die sich ändern solle.
Das scheint mir ein sehr gefährlicher Weg zu sein.
Wenn man sich in dieser Richtung bewegt, befürwortet man die sogenannte legislative Jurisprudenz, über welche man sich bei der Rechtsprechung des Reichsgerichts über das Börsengesetz so schwer beklagt hat.
Es muß eine scharfe Grenze gezogen werden zwischen Gesetz und Richter; der Richter darf nicht die Rolle des Gesetzgebers einnehmen, er hat sich an den Wortlaut und die Entstehungsgeschichte des Gesetzes zu halten und nicht Anschauungen in das Gesetz hineinzutragen, die von gewissen Kreisen geltend gemacht werden mit Recht oder Unrecht.
Dieser Gesichtspunkt ist in den Vordergrund zu schieben.
Wenn man sich die Entscheidungen des Reichsgerichts ansieht, wird man zu der Meinung kommen, daß es zuweilen aus dem Gefühl einer gewissen Unbilligkeit der Bestimmung (v) des Z 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs Urteile gefällt hat, die wohl sonst nicht ergangen wären.
Wenn z.
B. das Reichsgericht entscheidet, daß derjenige, der Angehörige auf einer Spazierfahrt auf den Wagen nimmt, nicht entschädigungspflichtig ist und so konstruiert, daß stillschweigend ein Vertrag über den Ausschluß der Haftung zustande gekommen ist zwischen dem Wagenbesitzer und den Angehörigen, so, glaube ich, ist das eine Konstruktion, die das Reichsgericht nicht gemacht hätte, wenn es nicht die Unbilligkeit, die der § 833 enthält, hätte beseitigen wollen.
Aber mein Antrag, den ich namens meiner politischen Freunde stelle, eine Kommission einzusetzen, fußt insbesondere auf folgenden Bedenken, abgesehen von den von mir bisher geäußerten.
Zunächst ist der Begriff des „Haustieres ''doch ein durchaus zweifelhafter.
Es ist richtig, daß im hessischen, bayerischen und Dresdener Entwurf dieser Begriff enthalten ist; aber das sind nur Entwürfe geblieben, und mir ist es sehr zweifelhaft, ob man den Begriff ohne weiteres in das Gesetz einstellen kann.
Das allgemeine Landrecht kannte jedenfalls den Begriff nicht, sondern das kennt nur solche Tiere, die in städtischen oder ländlichen Haushaltungen gebraucht werden, und solche, welche von Natur aus unschädlich sind, und das Bürgerliche Gesetzbuch, wenn ich nicht sehr irre, kennt bisher den Begriff des Haustieres ebenfalls nicht.
Wenn Sie ferner einen Blick werfen auf die Rechtsprechung des Reichsgerichts, werden Sie mir vielleicht auch darin recht geben, daß der Begriff „Tierhalter ''ein durchaus zweifelhafter ist, und daß auch nach dieser Richtung hin vielleicht eine Amendierung der Vorlage angezeigt sein wird, wenn wir eine einigermaßen sichere Rechtslage schaffen wollen, und darauf kommt es doch an.
Denn wenn man alles der Rechtssprechung überweist, so schafft man schließlich eine so unsichere Rechtslage, daß man schließlich 3 S50 Reichstag.
77.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1908.
(Gyßliug.)
(L) immer noch weniger wissen wird, was eigentlich Rechtens ist, als schon heutzutage.
Dann, meine ich, finden sich doch auch einige Unklarheiten in der Vorlage und in den Motiven.
Auf Seite 6 der Motive ist folgendes hervorgehoben: Die weitere Voraussetzung für die mildere Haftpflicht, daß das Haustier dem Berufe der Erwerbstätigkeit oder dem Unterhalte des Tierhalters zu dienen bestimmt ist, liegt nur dann vor, wenn die Zweckbestimmung eine gegenwärtige und irgendwie erkennbar geworden ist.
Ja, wenn man diese Worte der Motive unter die Lupe nimmt, so ist es mir sehr zweifelhaft, ob dann der Wortlaut des Gesetzes diesem Gedanken der Motive irgendwie entspricht.
Dann heißt es weiter: Daß das Tier ausschließlich einem der bezeichneten Zwecke zu dienen bestimmt ist, wird nicht erfordert; dagegen genügt es nicht, daß die künftige Bestimmung eines zurzeit anderweit benutzten Tieres zu einem jener Zwecke beabsichtigt wird, solange diese Absicht nicht verwirklicht ist.
Auch hier wird man, wenn man diese Worte der Motive billigt, nach einem Wege suchen müssen, auf dem man eine andere Fassung des Gesetzes herbeiführen kann.
Und dann, glaube ich, sind wir wirklich noch eine gründliche Beratung dieser Vorlage dem Juristentag chuldig.
Mag man über die Beschlüsse dieses Tages »enken, wie man will: jedenfalls ist der Juristentag eine o angesehene und wichtige Korporation, seine Beratungen ind so gründlich gewesen und haben so wertvolles Material herbeigeschafft, 1 daß dieses Material auf sorgfältige Prüfung und Nutzbarmachung unbedingten Anspruch hat.
Einer der Herren Vorredner nannte die Beschlüsse des Juristentages unverständlich.
Das ist doch ein viel zu starker Vorwurf, den wir durch (L) aus nicht unterschreiben können!
Freilich hat der Juristentag prinzipiell eine ablehnende Stellung zu dieser Vorlage eingenommen; aber er hat doch gewichtige Eventualvorschläge gemacht, die so sorgsam und sachgemäß begründet sind, daß man ihnen nähertreten muß, selbst wenn man auf dem Boden der Regierungsvorlage steht.
Ich möchte Sie daher dringend bitten, diese Vorlage nicht heute hier anzunehmen, sondern sie sorgsamer Prüfung in einer Kommission zu unterziehen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Der Herr Abgeordnete Roth hat das Wort.
Roth, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde stehen dem Entwurf sehr sympathisch gegenüber.
Wir wünschen aber die nochmalige Beratung des Entwurfs in einer Kommission nicht; wir glauben, daß die Sache genügend besprochen und geklärt ist.
Was sind die Einwendungen, die gemacht werden
Im Gegensatz zum Entwürfe stehen die Beschlüsse des Deutschen Juristentages in Kiel, der in erster Linie die unveränderte Aufrechterhaltung des Z 833, für den Fall der Änderung nur gewisse Einschränkungen der im übrigen beizubehaltenden strengen Haftung empfiehlt, weil an dem Bürgerlichen Gesetzbuch jetzt noch nichts geändert werden solle und zu hoffen sei, daß die Rechtsprechung des Reichsgerichts milder werde.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß es sich bei der Änderung des § 833 nicht um eine prinzipielle, sondern um eine rein formelle Änderung handelt.
Würde es sich um eine prinzipielle Änderung handeln, so würden auch wir Bedenken tragen, jetzt schon nach 7 Jahren an eine Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs heranzutreten.
Da dies aber nicht der Fall, so tragen wir kein Bedenken, dieser Abänderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs zuzustimmen.
Wir sind auch nicht willens, auf eine mildere Recht- (v) sprechung des Reichsgerichts angewiesen zu sein.
Wir wollen die Bestimmungen des § 833 möglichst genau und unanfechtbar im Gesetz geregelt haben.
Daß die Rechtsprechung des Reichsgerichts seit dem Kieler Jurtstentag bet der Auslegung des § 833 ebenso hart ist wie vorher, hat der Herr Staatssekretär an einem Beispiel gezeigt.
Ich meine, daß gerade das Reichsgericht daran schuld ist, daß wir uns heute schon wieder mit dem ß 833 beschäftigen müssen.
Wäre das Reichsgericht bei der Auslegung des Z 833 manchmal weniger weit gegangen, so wäre es vielleicht möglich gewesen, mit dem Paragraphen in seiner jetzigen Form noch lange auszukommen.
Ich verweise z.
B. auf den Begriff „Tierhalter ''.
Die Auslegung des Begriffs „Tierhalter ''z.
B. hat durch die Rechtsprechung des Reichsgerichts zu so vielen Härten geführt, die im Volke nicht verstanden werden, und für die voraussichtlich in der weiteren Entwicklung der Judikatur eine befriedigende Abhilfe nicht zu erwarten ist, daß ich die Bitte aussprechen möchte, man sollte bet dieser Gelegenheit den Begriff „Tierhalter ''im Gesetz selbst regeln, ebenso sollte der Begriff „Haustier ''möglichst genau umgrenzt werden, damit eine weitere Rechtsunsicherheit vermieden wird.
Der zweite Vorwurf, den man dem Entwurf macht, ist, daß ihn die Agrarier zuerst gewünscht haben, daß das ihm aufgeprägte Siegel im Grunde ein agrarisches sei.
Dies ist von der Sozialdemokratie bei jeder Beratung des Entwurfs wiederholt worden.
Am 25.
April 1906 hat diesen Vorwurf der Abgeordnete Stolle gemacht, heute der Abgeordnete Molkenbuhr.
Das ist natürlich eine reine Phrase, ein Schlagwort, hinter dem nichts steckt, das aber auf die wirkt, die nicht alle werden.
Am 25.
April 1906 haben verschiedene Redner an der Hand der amtlichen Statistik nachgewiesen, daß an der Abänderung dieses Entwurfs nicht allein die Land- (v) wirtschaft, sondern noch mehr das Gewerbe interessiert sei.
Auch die Begründung des uns jetzt vorgelegten Entwurfs zeigt an einer Statistik, daß von den 1537 vor deutschen Landgerichten und Oberlandesgerichten auf Grund des § 833 ergangene Verurteilungen auf die Landwirtschaft nur 451, dagegen auf das Gewerbe 523 fallen.
Auch hieraus geht hervor, daß außer der Landwirtschaft hauptsächlich das Gewerbe ein Interesse daran hat, daß die Haftung des Tierhalters gemindert werde, und sonach diese geplante Abänderung nicht blos im Interesse der Landwirtschaft geschehen muß.
Aber selbst wenn bloß die Landwirtschaft davon Nutzen hätte, so würde es ebenfalls die Billigkeit verlangen, den § 833 im Sinne des Entwurfs abzuändern und die Haftung zu erleichtern.
Nicht blos der Großbauer, sondern gerade der Kleinbauer kommt unter den jetzigen Bestimmungen schlecht weg.
Gerade dem kleinen armen Manne kommt die Erleichterung am meisten zu gute; es ist deshalb unbegreiflich, weshalb die Sozialdemokratie hier nicht mithelfen will.
Der vermögliche Grund- und Fuhrwerksbesitzer kann besseres Material an Pferden, Wagen und Geschirr anschaffen, alles sorgfältiger beaufsichtigen und besser bewirtschaften, hat die Mittel hierzu, sich auch zu versichern; dem kleinen Manne fehlt es dagegen meist an Bargeld, er hat jetzt schon fürFeuer-, Unfall-, Hagel-, Kranken-, Jnvaliden-, Pferdeund Viehversicherung usw.
genug zu bezahlen.
Auch hat er nicht das rechte Verständnis für diese Versicherungen; man magihnbelehren, wie undsooftman will, ergehtdavon aus: bei meinem Vater und Großvater ist nichts passiert, bei mir wird auch nichts passieren.
Außerdem habe ich schon hie und da den Eindruck bekommen, daß der kleine Mann vielfach darüber erstaunt ist, wenn er auf Grund des 8 833 zum Schadensersatz herangezogen wird; er hat von dessen Tragweite gar keine Ahnung.
Man bekommt in der Regel auf die Frage: Reichstag.
77.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1908.
2351 (Roth.)
(L.) warum haben Sie sich nicht versichert
die Antwort: das habe ich nicht gewußt, daß ich in solchen Fällen zur Haftung herangezogen werden taun, ich bin ja nicht schuldig daran, deshalb bin ich auch einer Versicherung nicht beigetreten.
Mancher versichert sich auch nicht, weil er in der Regel 10 bis 20 Prozent des Schadens selbst bezahlen muß oder die Erfahrung gemacht hat, daß die Versicherungsgesellschaften gar häufig mit dem Beschädigten prozessieren und er nichts als Schererei hat.
Meine Herren, nach dem Entwurf haftet der Tierhalter ohne weiteres für den durch das Tier angerichteten Schaden.
Prinzipiell soll der Geschädigte seinen Schaden ersetzt bekommen.
Der Tierhalter kann sich aber von der Haftung hefteten, wenn er beweist, daß er die im Verkehr erforderliche Vorsicht angewendet hat.
Dies wird ein Ansporn für ihn sein, Tiere, die verdächtig sind, abzuschaffen und vorsichtig mit den Tieren umzugehen.
Unter allen Umständen soll aber der Tierhalter von Haustieren, welche zum Berufe oder Unterhalt dienen, nur haften, wenn ihn ein Verschulden trifft.
Sowohl meine Freunde als ich wollen das Verschuldungsprinzip aufgenommen haben.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß die Vorlage im allgemeinen in der Fassung, wie sie uns gemacht worden ist, angenommen wird, und werde dafür stimmen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, mit einem Teile der Herren Vorredner bin ich der Meinung, daß es sich hier eigentlich nicht um eine politische Frage handelt, und daß insbesondere der Gesichtspunkt des Agrarischen hier auszuscheiden hat.
Ich meine, das folgt nicht nur aus der Statistik, nach welcher in der Tat der Gewerbestand hier ebenso beteiligt ist wie der landwirtschaftliche; es folgt (s) insbesondere auch daraus, daß ja auch die Verletzten häufig denjenigen Ständen angehören, denen die Tierhalter angehören.
Nun hat aber der Herr Kollege Hagemann doch das, was er uns ans Herz gelegt hat, insofern keineswegs seinerseits beobachtet, als er die Frage zu einer Frage der Mittelstandspolitik gemacht hat.
Auch das scheint mir ein vollständig unrichtiger Gesichtspunkt.
Das würde vielleicht zutreffen, wenn bloß Barone und Millionäre überfahren und von Tieren geschädigt würden (sehr richtig!
links), wenn nicht auch andere, und gerade insbesondere diejenigen, die mit den Tieren berufsmäßig im Auftrage des Tierhalters zu tun haben, unter diesen Gefahren zu leiden hätten.
Ich glaube, daß in der Tat der Gegensatz ganz anders aufgestellt werden sollte.
Es ist selbstverständlich, daß diejenigen, die vermöge ihres Gewerbebetriebes genötigt sind, Tiere zu halten, unter der Last, die die Haftung für sie im Gefolge hat, leiden und diese Last von sich abzuwälzen suchen.
Sie sind berufsmäßig organisiert, sie haben Vertreter, die ihre Interessen geltend machen können; dagegen handelt es sich bet den Geschädigten um eine undefinierbare, unfaßbare Masse, wie es eben auseinandergesetzt wurde.
Jeder glaubt zunächst: ich werde wohl einen solchen Unfall nicht erleiden.
Die Stimme dieser Geschädigten wird daher häufig nicht gehört.
Das aber ist meines Erachtens der Interessengegensatz; ein Schade ist da, es fragt sich nur, wer diesen Schaden billigerweise zu tragen hat.
Nun wird das Verschuldungsprinzip zur Grundlage genommen, und es wird ausgeführt: ohne Verschuldung keine Haftung.
Da greift allerdings mehr ein sozialer Gesichtspunkt ein; denn ich halte es für einen sozialen Fortschritt, daß wir von diesem Verschuldungsprinzip allmählich zum Gefährdungsprtnzip gekommen sind, daß wir zu dem Gesichtspunkt gekommen sind: 1 wenn (V) unser modernes Erwerbsleben der Benutzung teils animalischer teils mechanischer Kräfte bedarf, die eine Gefährdung der Gesamtheit zur Folge haben, so ist es billig, daß dieser Schaden von demjenigen getragen wird, der zu seinem Gewerbe dieses gefährdende Werkzeug gebraucht.
Es ist das ein Gesichtspunkt, der insbesondere unserer ganzen Haftpflichtgesetzgebung zu Grunde liegt.
Meine kulturhistorischen Auffassungen weichen von denen des Herrn Kollegen Wagner etwas ab.
Herr Kollege Wagner hat uns gesagt, es werden immer mehr Tiere in den Dienst der Erwerbstätigkeit gezogen.
Mir scheint der Gang eigentlich umgekehrt zu sein.
Die Benutzung der Tiere zum Erwerbsleben und zur Hilfe des Menschen ist sehr alt, und immer mehr wird ich mache Sie gerade auf das Transportwesen aufmerksam die tierische Kraft, wie Sie mir zugeben werden, durch die noch gefährlichere Kraft der Maschine verdrängt.
Auch bezüglich der Gefährdung sind die Herren Befürworter der Vorlage nicht ganz einer Ansicht; denn um um das Argument herumzukommen: „ihr wollt die Haftung des Automobilfahrers, dagegen nicht die Haftung des Tierhalters '', führt Herr Kollege Wagner aus: ja das Tier hat einen eigenen Kopf, es ist nicht so leicht zu dirigieren wie ein Automobil.
Ich glaube, Herr Kollege Wagner hat noch kein Automobil gesteuert, sonst würde er sehen, daß es mitunter auch einen eigenen Kopf hat.
(Heiterkeit.)
Die anderen Herren sagen umgekehrt: das Automobil ist viel gefährlicher, dagegen muß ein Schutz geschaffen werden.
Nun meine ich allerdings, die ganze Begründung der Vorlage kann mir nicht sehr überzeugend erscheinen.
Da wird zunächst aufgeführt die große Anzahl von Verurteilungen.
Die große Zahl von Verurteilungen beweist aber doch eben, daß viele Verletzungen vorkommen, und die können gerade die Handhabe dafür geben und den Gedanken nabe (v) legen, daß die Rechtsordnung Mittel schaffen muß, um diejenigen, die dieser Gefährdung unterliegen, zu schützen.
Nun ist man ja auf dem gewerblichen Gebiete von der Haftpflicht zur Zwangsversicherung gekommen, und ich glaube, es wäre das ein Weg, der unserer Entwicklung förderlich sein wird.
Aber man ist eben nur dadurch zu diesem Ziele gekommen, daß man diejenigen, die erklärten: „freiwillig will ich mich nicht versichern '', nicht von dieser Haftpflicht ausgenommen hat.
Man hat sie eben durch die Haftung gezwungen, sich zu versichern.
Es ist auch sonst nicht Sitte, daß die Gesetzgebung sich vor dem Nichtwollen einfach zurückzieht und sagt: ihr wollt nicht, also müssen wir die Haftung aufheben, denn ihr versichert euch ja doch nicht.
Nun wird uns entgegengehalten: die anderen können sich doch versichern.
Meine Herren, da komme ich eben dazu, daß die Deduktion ganz richtig ist, daß, wenn ich für meinen Gewerbebetrieb gefährdende Dinge gebrauche, ich auch dieses Element mit in meine Kalkulation einstellen muß, daß die Gefahr, die für die Gesamtheit dadurch hervorgerufen wird, von mir getragen werden muß, und daß daher die Verstcherungsgcbühr einen Teil der allgemeinen Geschäftsunkosten bildet, während man nicht verlangen kann, daß jeder Mensch von vornherein darauf gefaßt ist, daß er von dem Tiere irgend eines anderen mal verletzt wird und sich infolgedessen auch gegen die Gefahr versichern muß.
Es kommen in erster Linie natürlich eine Menge Kinder in Betracht, die vermöge der körperlichen und geistigen Unbehilflichkeit außerstande sind, sich gegen solche Gefahren zu schützen, und ich bin daher der Ansicht, daß es nicht mit Recht geschieht, wenn man sagt: die Verstcherungspfltcht liegt auf fetten derjenigen, die gefährdet sind, nicht auf seiten derjenigen, 3352 Reichstag.
77.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1908.
(Dove.)
O) die gefährden, und die infolge unserer Rechtsordnung für die Gefährdung und die daraus entstehenden Nachteile verantwortlich gemacht werden.
Meine Herren, das sind Gesichtspunkte, die ganz objektiv, ohne daß sie irgendwie aufs politische Gebiet gehen was ich, wie gesagt, nicht beabsichtigte —, wohl der Erwägung wert find.
Wenn man nun sagt: die Rechtsprechung ist aber derartig, daß daraus die erheblichsten Mißstände entstehen und das ist auch ein wesentlicher Teil der Begründung —, so muß ich gestehen: das Urteil sowohl, welches den Hauptanstoß für die ganze Bewegung gegeben hat, jenes Reichsgerichtsurteil, welches einen Mann verurteilte, der aus Gefälligkeit einen anderen auf seinen Wagen genommen hatte und infolge Schevens des Pferdes nun eine Beschädigung des anderen zu tragen hatte, halte ich für ebenso falsch wie dasjenige, das uns heute der Herr Staatssekretär vorgetragen hat.
Wenn hier alle drei Instanzen falsch erkannt haben, so ist das meines Erachtens die Konsequenz der Unterwerfung unter eine unrichtige Judikatur des Reichsgerichts, die leider sehr häufig stattfindet.
Ich mache darauf aufmerksam, daß auf dem Juristentage in Kiel dieses Urteil die allererheblichste Kritik und meines Erachtens mit Recht gefunden hat, und ich habe nicht die Ansicht, daß man nun aufgeben müsse, eine freiere Anschauung der Rechtsprechung und eine Berücksichtigung der weiteren Gesichtspunkte, die in diesen Fällen vom Reichsgericht unberücksichtigt geblieben sind, herbeizuführen, wie auch der Juristentag in seinem Beschluß zum Ausdruck gebracht hat.
Um auf diesen Beschluß des Jurisientages zurückzukommen, so ist bei der Gelegenheit auch zur Sprache gekommen, wie denn eigentlich die jetzige Bestimmung des Bürgerlichen Gesetzbuchs zustande gekommen ist.
Auch da ist die jetzige Bestimmung als eine Art Zufallsbestimmung (8) hingestellt worden.
Dem ist ganz entschieden entgegengetreten unser Herr Kollege Spahn, der den damaligen Hergang uns geschildert hat, der uns schilderte, daß der Antrag des Kollegen Schmidt, als er gedruckt vorlag, den Herren erst zum Bewußtsein brachte, um was es sich handelt, und sie veranlaßt hat, hier zu erscheinen und durch ihre Abstimmung das von ihnen beabsichtigte Resultat herbeizuführen.
„Jedenfalls ''— schließt Herr Spahn seine Ausführungen „ist der Ausdruck, daß der Beschluß durch eine Zufallsmajorität zustande gekommen ist, falsch ''.
Die Verbündeten Regierungen stützen sich nun weiter darauf: „wir die verbündeten Regierungen haben von vornherein einen anderen Stendpunkt eingenommen ''.
Das ist richtig.
Ich gebe zu, daß die verbündeten Regierungen mitunter verständiger sind als der Reichstag.
Aber nicht immer.
Wenn Sie z.
B. beim Börsengesetz, beim Verbot des Terminhandels darauf zurückkämen und sagten: „wir haben es gleich gesagt, das wird eintreten ''— so bin ich sehr damit einverstanden.
Aber wenn mal ein Gesetz zustande gekommen ist und die verbündeten Regierungen als mitgesetzgebender Faktor zugestimmt haben, dann dürfen sie meines Erachtens nicht nachher kommen und sagen: ich habe das nur ungern getan, und ich bin deshalb dafür, jetzt wieder die Sache umzustoßen Nun habe ich keineswegs die Furcht vor einem Einbruch in das Bürgerliche Gesetzbuch im allgemeinen.
Der Herr Kollege Varenhorst hat da auf unseren konservativen Sinn, der uns durch den Block angeflogen sei, hingewiesen.
Der Herr Kollege Gyßling ist ihm schon entgegengetreten.
Ach nein, Herr Kollege Varenhorst, wir sind bereit, und ich stelle mich Ihnen zur Verfügung zu manch einem Einbruch in das Bürgerliche Gesetzbuch.
Wenn er z.
B. den Hasenschaden wieder aufjagt (Heiterkeit; sehr gut!
links), so bin ich sehr gern bereit, mit ihm einzubrechen.
Ich bin der Überzeugung, daß noch sehr viele Bestimmungen der Abänderungserwägung zugänglich sind, insbesondere im Mtetsrecht, insbesondere bei der Haftung des Erben usw.
Aber wenn wir schon einbrechen wollen, dann bin ich dafür, die Sache etwas gründlich zu machen, und ich stelle, wie gesagt, mich und meine Freunde ihm sehr gern zur Verfügung.
Also der Grund, daß wir das Gesetz nicht abändern wollen, hindert uns nicht.
Ich glaube, daß bei den verschiedenen Parteien, wenigstens bei einem großen Teil derselben mir ist das bekannt sowohl der eine wie der andere Gesichtspunkt, sowohl der Wunsch der Änderung wie der Wunsch der Beibehaltung des Bisherigen verbreitet ist.
Ich glaube, auch das ist ein Beweis, daß es sich hier eigentlich um Parteifragen nicht handelt (sehr richtig!
links), sondern mehr um die Art der Vorbildung.
Im allgemeinen werden die Rheinländer auf unserer Seite sein, und wenn der Herr Kollege Hagemann uns vorher den Mittelstand als denjenigen hingestellt hat, der die Abänderung wünscht und ihrer bedarf, so möchte ich ihn darauf Hinweisen, daß gerade das französische Recht, das den jetzigen Satz in voller Schärft ausgesprochen hat, den Niederschlag darstellte der befreienden Emanzipationsbewegung eben des Mittelstandes.
Ich erinnere ihn an die Schrift des Abbs Sietfts: „Hu'sst-os qus o'sst ls tisrs ätat
und ich glaube, er wird mir zugeben, daß nicht gerade ein Napoleonisches Gesetz in dem Verdacht stehen wird, mittelstandsfeindlich zu sein.
Nun, meine Herren, es ist der Antrag gestellt worden, die Sache noch in einer Kommission zu beraten.
Ich muß sagen, ich erachte meinen Standpunkt, der für die Aufrechterhaltung des Bisherigen ist, für nicht sehr aussichtsvoll, und ich hätte meinerseits deshalb den Antrag auf Kommisstonsberatung nicht gestellt.
Wollen Sie aber (r ) Kommissionsberatung einige kleine Änderungen werden ja jedenfalls nötig sein —, so bitte ich in dieser Kommission nochmals mit Gründlichkeit alle Seiten der Frage zu prüfen.
Für wichtig halte ich das Monitum des Herrn Kollegen Varenhorst, daß jedenfalls hinter „beobachtet ''noch ein „hat ''einzuschieben ist, daß so die Fassung eine mißverständliche sein würde.
Was endlich den Bienenschaden, den uns der Kollege Schmidt noch vorgeführt hat, betrifft, so, glaube ich, werden wir dazu wohl kaum noch kommen können.
In dieser Beziehung möchte ich an dem alten deutschen Grundsatz festhalten: „Der Bien ist ein wilder Wurm ''.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gäbet.
Gäbet, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich stehen der Vorlage durchaus sympathisch gegenüber.
Wir begrüßen es, daß von verschiedenen der Herren Vorredner diese Abänderung des Z 833 als eine Notwendigkeit gerade im Interesse des Mittelstandes bezeichnet worden ist.
Bereits mein früherer Kollege Herr Dr. Vielhaben hat in der 109.
Sitzung am 19.
Juni 1896 bei Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs treffend ausgeführt: Aber die Opfer, die das Bürgerliche Gesetzbuch vom deutschen Volke verlangt, sind vielfach bedeutend.
Namentlich der H 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, der erst die gegenwärtige Fassung bei der Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs im Reichstage erhalten hat, bedarf dringend der Abänderung.
Die Praxis hat gelehrt, daß dieser Paragraph unhaltbar ist, wie aus den vielen Verurteilungen in so kurzem Zeitraum hervorgeht.
Nicht 2353 Reichstag.
77.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1908.
(Giibel.)
(L) der ostelbische Großgrundbesitzer wird den Löwenanteil davontragen, sondern vielmehr der kleine Geschäftsmann, bis herunter zu der Frau, die mit einem Hundewagen nach der Stadt fährt; diese werden hauptsächlich den Vorteil haben, wenn die Strafbestimmungen in dem H 833 gemildert werden.
Die größeren Fuhrwerksbesitzer, meistens reichere Leute, sind sehr wohl in der Lage, sich gegen die Haftpflicht zu versichern, und sie werden das wohl auch in ihrem eigenen Interesse tun oder schon getan haben.
Weniger ist die Versicherung möglich und eingeführt bei kleinen Leuten, die sich mühsam mit einem Hund oder einem Esel ihr Brot verdienen müssen, weil diesen die Mittel zur Prämienzahlung fehlen.
Auch ein Hund kann sehr wohl großes Unheil anrichten, und der Schaden kann so groß sein, daß der Besitzer häufig nicht in der Lage ist, für denselben aufzukommen.
Was mich besonders veranlaßt hat, das Wort zu ergreifen, das ist der letzte von dem Herrn Vorredner erwähnte Punkt.
Er meinte, die Biene sei ein wilder Wurm.
Wohl sind die Bienen zu Zeiten wild, nämlich, wenn sie gereizt werden oder ausschwärmen.
Der 8.
Märkische Jmkertag hat am 11.
Oktober vorigen Jahres einstimmig den Beschluß gefaßt, man solle dem § 833 noch den weiteren Zusatz anfügen: Die vorstehenden Bestimmungen hinsichtlich des Nichteintretens der Ersatzpflicht gelten auch von den Bienen.
Wer die Bienen in ihrem Wesen einigermaßen kennt und mit ihnen Umgang gepflogen hat, wird mir recht geben, daß die Bienen, nur wenn sie gereizt werden, als wilde Tiere anzusehen find.
Auch der Gesetzgeber ist ja davon ausgegangen, wenn wir uns die ZZ 960 und folgende näher ansehen.
Wenn sich die Biene dem Vermehrungstrieb zuneigt, sondert sie neue Kolonien ab, die in großen Massen aus dem Stock herausfliegen und nicht in- wieder in denselben zurückkehren.
Der Gesetzgeber behandelt die Bienen in diesem Falle als wilde Tiere.
Dieses ist eine durchaus irrige Auffassung.
Unter den vielen uns nachgewiesenen Verurteilungen auf Grund des § 833 befindet sich ein ziemlich hoher Prozentsatz, in dem Bienenzüchter haftpflichtig gemacht worden sind.
Wenn ich mich recht entsinne, ist in der Lüneburger Heide ein ziemlich hoher Schadensanspruch an einen Bienenzüchter gestellt worden.
Dieser hat sich an deutsche Bienenzüchtervereine gewandt mit der Bitte um Unterstützung zur Tilgung des hohen Schadensersatzes und der großen Kosten des Prozesses.
Es wäre daher sehr erwünscht, dieser Frage näherzutreten.
Wer betreibt denn hauptsächlich die Bienenzucht
Das sind gewöhnlich kleine Beamte, Arbeiter, kleine Bauern usw.
also Kreise, die recht schwer betroffen werden, wenn ein Bienenschaden entsteht und sie dafür haftpflichtig gemacht werden.
Es wäre für mich und für die deutschen Bienenzüchter recht erwünscht, wenn sich der Herr Staatssekretär kurz darüber äußern wollte, wie man sich zu der Frage der Miteinbeziehung der Bienen in diesen Entwurf zu stellen gedenkt
Die deutschen Bienen- züchter würden den verbündeten Regierungen aufrichtig dankbar sein, wenn sie diese ihre Forderungen mit in das Gesetz aufnehmen wollten.
Es ist ja nicht mehr so wie früher mit der Waldbienenzucht.
Wir haben heute die Hausbienenzucht und beherrschen unsere stechlustigen Immen ziemlich sicher, vorausgesetzt, daß man sie nicht reizt.
Jedenfalls kann man die Immen nicht kurzerhand oder zur Schwarmzeit als wilde Tiere betrachten.
Das find sie nur, wenn sie gereizt find; bei dem Ausschwarm der Biene weiß sich der praktische Bienenzüchter zu helfen, während der Laie oft durch ungeschickte Behandlung die Bienen zum Angriff reizt.
Meine Parteifreunde sind der Anficht, daß es nicht Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071908.
notwendig ist, diese Vorlage an eine Kommission zu (0) verweisen.
Wir haben der Kommissionen schon so viele, daß ich bezweifeln möchte, ob die Mitglieder des hohen Hauses überhaupt zur Besetzung aller dieser Kommissionen ausreichen.
Da diese Vorlage schon wiederholt besprochen worden ist, kann man dieselbe wohl im Plenum erledigen und kommt dadurch sicherlich schneller zum Ziel.
(Sehr richtig!)
Ich wiederhole noch einmal die Bitte an den Herrn Staatssekretär, sich in kurzen Worten über meinen Wunsch zu äußern und dadurch hoffentlich eine gewisse Beruhigung in den Kreisen der Imker hervorzurufen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paafche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Neichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ein Wort nur, um dem Herrn Vorredner gerecht zu werden, der von mir eine Erklärung verlangt, wie die Regierung zu der Bienenfrage steht.
Ich bin ja nicht in der Lage, namens der verbündeten Negierungen hierzu etwas zu sagen, ebenso wenig wie zu den anderen Fragen, die hier in Verbindung mit § 833 in Betracht gezogen worden sind, obwohl eine rechtliche Beziehung zwischen dieser Bestimmung und den weiteren Vorschlägen in der Tat nicht besteht.
Ich habe gegen eine Beratung des vorliegenden Entwurfs in einer Kommission nichts einzuwenden.
Aber als ich hörte, welche anderen Fragen aus dem Bereiche des Bürgerlichen Gesetzbuchs mit dieser Beratung verbunden werden sollten, überlief mich doch ein gelinder Schauer (Heiterkeit), und ich muß gestehen, wenn das von den geehrten Herren ernstlich gemeint ist, dann sollten wir auf die ganzen (v) Kommissionsberatungen und auf das Gesetz überhaupt verzichten; denn dabei würde doch nichts herauskommen.
Das, meine Herren, nur nebenbei.
Es liegt aber ähnlich, wie ich glaube, mit der Frage der Biene.
Wenn der Herr Abgeordnete meine persönliche Stellung zu der Sache zu erfahren wünscht, so bedaure ich, ihm sagen zu müssen, daß ich seinen Wünschen ablehnend gegenüberstehe.
Ich glaube nicht, daß wir die Biene in dem Sinne behandeln können wie die eigentlichen, im Wirtschaftsleben unentbehrlichen Haustiere, die unser Entwurf gewissermaßen privilegieren will.
Ich glaube, für eine solche Bevorrechtung steht die Biene dem menschlichen Haushalt zu fern, sie steht nicht in dem engen Kulturzusammenhang mit dem Volksleben, ein Bienenschwarm befindet sich nicht so in der Macht des Etpenümers, daß man in gleicher Weise darüber verfügen Hunte wie über die anderen im Wirtschaftsleben unentiehrlichen und in einer langen Kulturentwicklung gezähmten Tiere.
Ich meine, wir bleiben richtiger bei dem alten Standpunkte, daß eben die Biene ein wilder Wurm ist, und ist sie das, dann können wir sie in dem vorliegenden Gesetzentwurf nicht berücksichtigen.
Das ist aber, wie gesagt, nur meine persönliche Ansicht.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Storz.
Gtorz, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner engeren politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir im wesentlichen auf dem Boden der Regierungsvorlage stehen.
Wenn vorhin der Herr Kollege Roth davon gesprochen hat, daß das gegenwärtig geltende Recht den Tierhaltern in der Mehrheit nicht bekannt ist, so habe ich dem zu entgegnen: die Tierhalter wissen sehr wohl, welchen schweren Gefahren sie auf Grund des neuen Gesetzes aus32S 2354 Reichstag.
77.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1908.
(Storz.)
O) gesetzt sind; aber richtig ist allerdings, daß es den meisten nicht möglich ist, die verwickelten Rechtsgrundsätze zu verfolgen und zu erkennen, welche im Laufe der Zeit durch die Judikatur des Reichsgerichts den juristischen Kompendien einverleibt worden sind.
Der ß 833 ist ein schlagender Beweis dafür, daß das Bürgerliche Gesetzbuch in einem großen Teil seiner Bestimmungen nicht das ist, was es eigentlich sein soll, nämlich ein möglichst verständliches und klares Rechtsbuch für die breiten Schichten der Bevölkerung; es ist ein großer Fehler, wenn erst durch jahrelange Tätigkeit der Rechtssprechung allmählich erkannt werden kann, wie das Gesetz auszulegen ist.
Daß das Reichsgericht das Gesetz in einer Weise ausgelegt hat, die dem Rechtsbewußtsein widerspricht, das ist heute schon von mehreren Seiten mit Recht hervorgehoben worden.
Eine Rechtsunsicherheit ist die Folge dieser Gesetzgebung, und die Novelle, die nun hier eingebracht worden ist, begrüße ich als einen Versuch, die Rechtsunsicherheit in der Haftung für die Tierschäden zu beseitigen, aber als einen Versuch, der doch wohl bloß zum Teil Erfolg haben Wird.
Ich bedauere deshalb, daß die Regierung nicht versucht hat, eine Definition des Begriffes Tierhalter zu geben, zumal in den Urteilen der höheren Instanzen keine vollständige Klarheit über diesen Begriff zu finden ist.
Wie steht es z.
B. in dem Fall, der sehr häufig vorkommt, wenn eine ländliche Gemeinde ihre Farren einem kleinen Bauern zur Pflege und Benutzung gegen Jahreslohn übergibt
Wer ist Tierhalter, die Gemeinde oder der betreffende Akkordant
Möglicherweise beide.
Fest steht nur bei unserer Rechtsprechung, daß derjenige, der gegen einen kleinen Akkord die Tiere in Pflege übernimmt, Tierhalter ist.
Wie ist es aber, wenn er durch die Tiere, die er in seine Verpflegung übernommen hat, selbst zu Schaden kommt
Haftet die Gemeinde dafür (ü) oder ist es richtig, anzunehmen, daß durch den Übernahmevertrag der betreffende Wärter ohne besondere Erklärung auch die Haftung für den Tierschaden, den er am eigenen Leib erfährt, zu tragen hat
Oder wie ist es, wenn in diesem Falle der Farre die Unverfrorenheit haben sollte, sich an dem Herrn Ortsvorsteher zu vergreifen
Auch das ist angesichts der Gesetzgebung bis auf den heutigen Tag nicht völlig geklärt.
Das ist um so mehr zu bedauern, als derartige Fälle in der Praxis sehr häufig vorkommen.
Es scheint mir sicher, daß das Gefährdungsprinzip, das jetzt die Grundlage der Gesetzgebung ist, zu einer Rechtssprechung führt, welche dem Rechtsgefühl weiter Schichten der ländlichen wie vor gewerklichen Bevölkerung direkt entgegensteht.
Nach dem bisherigen Recht erscheint es als eine Frivolität, Tiere zu halten; diesen Eindruck gewinnt man aus der Festlegung des sogenannten Gefährdungsprinzips.
Ich meine, die Regierung hat einen guten Zug getan, indem sie die Halter von Tieren, an denen die Gesamtheit ein Interesse hat, besser stellt als die Halter von Tieren, welche lediglich dem Luxus und dem Vergnügen dienen.
Die Vorlage stimmt in ihrem Wortlaut zum Teil mit dem tz 834 des Bürgerlichen Gesetzbuches überein.
Dort ist auch gesagt: wer vertragsmäßig die Versorgung von Tieren übernimmt, wird dann von der Haftung befreit, wenn er die erforderliche Sorgfalt beobachtet.
Ich habe nur das eine Bedenken, daß es heißt „beobachtet ''und nicht: „beobachtet hat ''.
Wenn dieser Wortlaut bleibt, so besteht die Gefahr, daß der Tierhalter sich exkulpieren kann, der nachweist, daß er im allgemeinen die erforderliche Sorgfalt anwendet.
Wenn aber das Gesetz werden soll, was wir wünschen, dann ist es notwendig, daß das Wörtchen „hat ''hereingesetzt wird, d. h. der Tierhalter muß beweisen, daß er im konkreten Falle die erforderliche Vorsicht hat walten lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Eigentümlicherweise ist aber dieser formale oder (6) stilistische Verstoß auch schon im 8 834 enthalten.
Ob sich daraus eine Rechtsunsicherheit ergeben hat, ist mir nicht bekannt geworden.
Wenn wir das Wörtchen „hat ''in die Novelle zu 8 833 hineinnehmen, wird es notwendig sein, auch die entsprechende Bestimmung des 8 834 zu ändern, was aber wohl deswegen seine Schwierigkeit hat, weil die Regierungsvorlage sich ja nur auf die Änderung des 8 833 bezieht.
Denjenigen Herren, welche bedauern, daß das Gefährdungsprinzip durchbrochen werden soll, kann ich die Konzession machen, daß es vielleicht nicht notwendig gewesen wäre, der Vorlage noch den zweiten Satz anzufügen oder wenn der Schaden auch bei Beobachtung der Sorgfalt entstanden sein würde.
Diesen zweiten Satz würde ich von meinem Standpunkt aus eventuell preisgeben können; denn das Rechtsgefühl wird nur dadurch verletzt, daß ein Tierhalter haften muß, auch wenn er nachweist, daß er alles getan hat, um einen Schaden zu vermeiden.
Wenn die Sache so liegt, daß ihn ein Verschulden trifft, wird man vielfach nicht verstehen können, daß er von der Haftung befreit wird bei dem Geständnis, schuldhaft gehandelt zu haben, wenn er nur nachweist, daß der Schaden auch bei aller Sorgfalt doch entstanden sein würde.
Wenn man nun die Hoffnung ausspricht, daß die Novelle Klarheit bringen wird, und daß die Zahl der Streitigkeiten wieder zurückgeht, so kann ich diese Erwartung nicht teilen, um so weniger, als teilweise sogar in diesem Hause heute Zweifel herrschen, was die Novelle will.
Es ist deshalb notwendig, festzustellen: als Prinzip will die Regierung an dem Gefährdungsprinzip festhalten.
Also wer durch ein Tier zu Schaden kommt, hat zunächst alle Aussicht, einen Ersatzanspruch gegen den Tierhalter zu erhalten.
Der Tierhalter hat nun unter Umständen M) außerordentlich schwere Beweise zu erbringen, zunächst, daß es sich um ein Haustier handelt.
Daß der Begriff Haustier nicht ohne weiteres klar ist, das ist heute hervorgehoben worden.
Ich bin allerdings der Ansicht, daß die Biene, der heute so rasch berühmt gewordene Wurm, kein Haustier ist.
Diesen Punkt können wir vollständig ausscheiden, und wir können auch die Bienenzüchter damit beruhigen, daß, wenn durch die Bienen ein Schaden zugefügt wird, der Bienenhalter meist deshalb frei ausgeht, weil das Eigentum an der Biene nicht nachgewiesen werden kann; denn die Bienen tragen vorläufig noch keine Marken.
Also es ist zunächst nachzuweisen, daß es ein Haustier war, das den Schaden verursachte; es ist ferner nachzuweisen, daß das Haustier dem Berufe des Tierhalters dient.
Der Nachweis wird in der Regel besondere Schwierigkeiten nicht machen, daß das Tier der Erwerbstätigkeit oder dem Unterhalte des Tierhalters dient.
In manchen Fällen wird es aber doch zweifelhaft sein.
Wie ist es z.
B., wenn ein Jagdhund Schaden verursacht
Wenn es sich um einen Sonntagsjäger handelt, wird der Jäger nicht in der Lage sein, nachzuweisen, das das Haustier seinem Berufe dient.
Wenn es sich aber um einen kleinen Mann handelt, der einen Teil seines Lebensunterhalts der Jagd verdankt, dann allerdings wird er sich von der Haftung befreien können.
Ich kenne eine Gemeinde, deren Bewohner eine große Vorliebe für die Haltung von Luxushunden haben; sie sind aber so human, daß sie die Tiere zunächst nicht für ihren Beruf verwenden, und erst wenn sie einen gewissen Zustand des Wohlbehagens erreicht haben, dann schlachten sie die Tiere und essen sie.
(Heiterkeit.)
Im vorliegenden Falle scheint es mir auch außerordentlich 2355 Reichstag.
77.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1908.
(Storz.)
(L) schwer, festzustellen, ob es sich hier um ein Haustier handelt, das dem Unterhalt bezw.
dem Beruf des Tierhalters dient.
Also Prozesse werden die Folge auch bei Annahme der Novelle sein.
Aber allerdings das gebe ich zu wird das Rechtsgefühl der Bevölkerung nicht in der scharfen Weise verletzt werden, wie es bisher durch die Judikatur der Fall war.
Eine Erleichterung der Haftung des Tierhalters ist auch deswegen zu begrüßen, weil die Haftung für Automobilschäden, die augenblicklich ja eine so außerordentlich geringe ist, dadurch nicht mehr in dem schroffen Gegensatz zur Haftung der Tierhalter verbleibt, wie es bisher der Fall gewesen ist.
Herr Kollege Molkenbuhr, der sich doch sonst durch eine gewisse Ruhe und Objektivität auszeichnet, ist heute wie schon einmal bei der Besprechung dieser Materie in eine gewisse Erregung hineingekommen, und das hat ihn, glaube ich, auch ungerecht gemacht.
Er sprach davon, daß das Gefährdungsprinzip einen Kulturfortschritt und eine teilweise Durchbrechung des Gefährdungsprinzips ein Zurückschrauben der Kultur darstelle, und daß es sich hier um ein Gesetz zum Nutzen der Großgrundbesitzer handele.
In Wahrheit sind die Tierhalter meist kleine Leute im Bauern- und Gewerbestand, denen man helfen will.
Einer der Herren Vorredner hat ausgeführt, daß das Verschuldensprinzip die gesetzliche Regel ist, und daß das Gefährdungsprinzip die Ausnahme ist, und er hat dabei auf die Emission von Wertpapieren hingewiesen.
Da hat Herr Kollege Molkenbuhr den Herrn Vorredner ich glaube, es war der Herr Kollege vr.
Wagner falsch verstanden, indem er gesagt hat, Herr vr.
Wagner sei der Meinung, daß die Millionen, die bei der Emission von Wertpapieren verloren gehen, wichtiger seien als die körperliche Sicherheit und Integrität der Menschen.
Ich habe den Herrn Kollegen auch gehört: ich habe keine Veranlassung, weiter für ihn einzutreten; (u) aber ich halte ihn weder für so ungeschickt noch für so inhuman, daß man ihm eine solche Äußerung zutrauen kann.
Nun ist hier gesagt worden, der Tierhalter solle eben dadurch den Unannehmlichkeiten der Schadensersatzprozesse aus dem Wege gehen, daß er sich einfach versichert.
Ja, meine Herren, mit demselben Recht kann man sagen, daß jeder Bürger durch eine Anzahl von Gefahren tagtäglich bedroht ist und deshalb in eine allgemeine Unfallversicherung eintreten soll.
Das ist gerade so gut, als wenn man dem Tierhalter zumuten wollte, in eine Spezialversicherung einzutreten.
Ich glaube also, mit diesem Argument kann man nicht für oder gegen die Regierungsvorlage operieren.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß die Ansichten in diesem hohen Hause in einzelnen Fragen doch noch recht weit auseinandergehen, wenn auch in der Grundauffassung eine ziemlich weitgehende Einigkeit besteht.
Ich würde es bedauern, wenn der neue Reichstag, der sich ja mit dieser Materie noch nicht befaßt hat das hat nur der alte getan —, ohne Kommissionsberatung, ohne auf die wertvollen Anregungen, die uns heute zuteil geworden sind, einzugehen, seine Entscheidung treffen wollte.
Ich beantrage mit anderen Herren Kollegen die Überweisung der Sache an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Ich fürchte durchaus nicht, daß die Kommission allzu viel Zeit aufwenden würde, ich teile auch die Befürchtungen des Herrn Staatssekretärs in dieser Beziehung nicht; denn ich glaube, daß angesichts des Wortlauts des Entwurfs, der sich ja nur auf eine Änderung des § 833 bezieht, die Kommission garnicht das Recht hätte, andere Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs in den Kreis ihrer Erwägungen und Entschließungen hineinzunehmen.
Es handelt sich ausschließlich um die Abänderung des § 833; zur Fertigstellung dieser Arbeit haben wir Zeit genug.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr (0) Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjusttzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich glaube, ich kann doch einen Zweifel, den der Herr Vorredner in Übereinstimmung mit anderen Rednern aus dem Hause hier gegen die Fassung des Entwurfs geltend gemacht hat, auch in der ersten Lesung nicht ganz unerwidert vorübergehen lassen.
Der Herr Vorredner hat beanstandet, daß die Voraussetzung des Entwurfs, unter der die beschränkte Haftpflicht des Tierhalters eintreten soll, daß nämlich der Tierhalter die erforderliche Vorsicht beobachtet, im Präsens ausgedrückt ist und nicht im Perfektum.
Er ist der Meinung gewesen, wie auch der Herr Abgeordnete Varenhorst, daß es wichtiger sei, in dem Entwürfe zu sagen „beobachtet hat '', nicht „beobachtet ''.
Die Sache hat aber doch eine größere Tragweite, als die geehrten Herren vielleicht angenommen haben.
Wenn der Entwurf bet der Änderung des § 833 das Präsens gebraucht hat, so hängt das damit zusammen, daß im 8 834 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bei einer ähnlichen Fassung ebenfalls das Präsens gebraucht ist.
Dasselbe ist der Fall im 8 831 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Vielleicht ist es auch noch anderweit der Fall ich kann das im Augenblick nicht übersehen —, und wir würden ja in eine bedenkliche Folge von Korrekturen geraten, wenn wir jetzt diesen einen Punkt abändern.
Noch mißlicher wäre es, wenn wir die anderen Vorschriften nicht in den Bereich der Änderung hineinziehen wollten.
Das eine aber, meine Herren, kann ich konstatieren, sowohl in dieser Bestimmung wie in den anderen Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs, die ich eben erwähnte, also die ßß 834 und 831, kann die Auffassung nicht anders sein als die und diese ist auch für die verbündeten Regierungen maßgebend gewesen —, daß nachgewiesen werden muß, es sei nicht im allgemeinen, sondern gerade für den betreffenden Schadensfall von dem Tierhalter die erforderliche Vorsicht angewendet worden.
Es handelt sich also nicht darum, ob der Tierhalter überhaupt ein vorsichtiger Mann ist, sondern darum, daß er in dem einzelnen bestimmten Falle der Haftung die erforderliche Vorsicht beobachtet hat.
Das entspricht, wie ich verstanden habe, auch der Auffassung der Herren Redner, und wenn das hier im Hause als übereinstimmende Auffassung des Reichstags und der verbündeten Regierungen festgestellt wird, dann, meine Herren, kann kein Mißverständnis sich ergeben, und ist es, glaube ich, doch richtiger, es bei der Fassung des Entwurfs zu belassen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Wagner.
vr.
Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Ich wollte mir nur erlauben, das, was Herr Storz in dankenswerter Weise bereits berichtigt hat, noch zu unterstreichen.
Es hat mir nichts ferner gelegen, als zu behaupten, daß die Millionen, die bei Emissionen von Wertpapieren verloren gingen, irgendwie wichtiger wären als Gesundheit und Körperintegrität der durch Tiere Verletzten.
Ich habe lediglich exemplifiziert, wie selten das GefährdungsPrinzip doch im übrigen Anwendung findet, sogar da, wo kapitalkräftige Ersatzpflichtige in Frage kommen, und eine große Gefahr besteht.
Lediglich diese Exemplifikation habe ich vorgenommen und habe dann ausgeführt, wie in diesem Falle sogar nur bei grober Fahrlässigkeit eine Ersatzpflicht begründet wird.
Das ist doch etwas ganz 325 2356 Reichstag.
77.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1908.
(Dr. Wagner (Sachsens.)
() anderes.
Vollständig fern hat es mir gelegen, einen Sinn damit zu verbinden, wie ihn Herr Molkenbuhr mir vorhin untergelegt hat.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Meine Herren, es ist der Antrag gestellt worden, den Gesetzentwurf an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesem Antrage auf Überweisung an eine Kommission ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Die zweite Lesung wird also im Plenum stattfinden.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des 8 63 des Handelsgesetzbuchs (Nr.
492 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Koch, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. Struckmann, der Königlich preußische Regierungsrat Herr vr.
Göppert.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, durch den vorliegenden Gesetzentwurf wünschen die verbündeten Regierungen einem Zustand abzuhelfen, der nach ihrer Ansicht weder dem Oy sozialen Frieden förderlich ist noch auch die Autorität unserer Rechtspflege heben kann.
Es handelt sich um die Frage: was soll der Geschäftsherr aus seinen eigenen Mitteln zahlen an den Handlungsgehilfen, wenn der Handlungsgehilfe durch Krankheit verhindert wird, die Dienste, die er dem Prinzipal schuldet, zu leisten.
Diese Frage sollte entschieden werden durch den § 63 des Handelsgesetzbuchs.
Allein, meine Herren, Sie wissen ja alle, der 8 63 des Handelsgesetzbuchs hat eine so verschiedene Auslegung erfahren, daß er hier die nötige Anleitung für das praktische Leben nicht mehr gibt, namentlich hat die verschiedene Auslegung dieser Bestimmung durch die Kaufmannsgerichte dazu beigetragen, und da bekanntlich die Urteile der Kaufmannsgerichte nur in beschränktem Umfang der Berufung unterliegen, so sind viele dieser Urteile trotz der Verschiedenheit der darin vertretenen Rechtsauffassung rechtskräftig geworden, und so hat sich ein widersprechender Rechtszustand in den Bezirken der verschiedenen Gerichte entwickelt.
Nach Ansicht der verbündeten Regierungen kann dieser Zustand nicht länger ertragen werden.
Dies ist auch wohl die Ansicht in diesem hohen Hause; denn schon vor einiger Zeit sind Vertreter verschiedener Parteien mit Anträgen hervorgetreten, welche eine Remedur des bestehenden Rechts und die Wiederherstellung der Rechtssicherheit bezweckten.
Diese Anträge sind in einer Kommission, der sie vom Reichstag überwiesen wurden, beraten worden, und auch die verbündeten Regierungen haben durch Vertreter an diesen Beratungen teilgenommen.
Die diesseitigen Kommissarien haben sich natürlich in irgend einer bindenden Weise nicht aussprechen können; aber sie haben damals schon sich für verpflichtet gehalten, vor dem Wege zu warnen, der von den Mitgliedern des Hauses in Vorschlag gebracht und schließlich auch von der Kommission angenommen wurde.
Die Kommission kam unter voller Anerkennung der von den Handlungsgehilfen erhobenen Forderung zu dem (o Schluß, daß den Handlungsgehilfen während der Krankheit zuerkannt werden müsse Fortzahlung des vollen Gehalts und außerdem unverkürzte Zahlung des Krankengeldes, endlich auch die Gewährung freier ärztlicher Sorge und der Arzneimittel, das heißt mit anderen Worten, die Handlungsgehilfen haben während der Zeit ihrer Tätigkeit für den Prinzipal in dem Geschäft ihr volles Gehalt, aber nichts weiter zu beanspruchen, dahingegen haben sie für die Zeit ihrer Erkrankung, wo sie dem Prinzipal keine Dienste leisten, neben dem vollen Gehalt noch die Hälfte des Gehalts mehr zu verlangen das entspricht wenigstens in vielen Fällen ungefähr dem Krankengelde —, also im ganzen das Anderthalbfache ihres Gehalts, außerdem natürlich Arzneimittel und ärztliche Sorge.
Wenn dieser Vorschlag der Kommission im Schoße der verbündeten Regierungen nicht ernste Bedenken geweckt hätte, dann wären die Regierungen sicher bereit gewesen, ihn einfach zu akzeptieren; denn nach ihrer Ansicht find die Übelstände, die jetzt herrschen, so leidiger Art, daß man Meinungsverschiedenheiten von untergeordneter Bedeutung zurückstellen muß, um hier endlich einmal Abhilfe zu schaffen.
Aber die verbündeten Negierungen fühlten im Interesse eines gerechten Ausgleichs der Interessen gegenüber den Geschäftsherren, deren Interesse bei der Frage doch auch ein Wort mitzusprechen hat, gegenüber demjenigen Teil des Kaufmannsstandes, der nicht Dienste leistet, sondern Dienste empfängt, doch eine so große Verantwortlichkeit, daß sie es für nötig hielten, zunächst ausführliche Erhebungen bei den einzelnen Bundesregierungen über ihre Auffassung und über die wirkliche Lage der Verhältnisse zu veranstalten.
Und das Ergebnis dieser Ermittelungen ist dahin ausgefallen, daß es für die verbündeten Regierungen unmöglich erschien, dem Vorschlag der Kommission des Reichstags beizutreten.
Da aber auf der anderen Seite die Notwendigkeit einer Abhilfe außer (ry Zweifel stand, so haben sich die verbündeten Regierungen entschlossen, ihrerseits die Initiative in der Sache zu ergreifen, und sie sind zu dem Vorschlag gekommen, der jetzt Ihrer Würdigung unterliegt.
Dieser Vorschlag geht dahin, daß den Handlungsgehilfen für die Zeit ihrer Krankheit nicht weniger gewährt werden soll als für die Zeit, in der sie dem Geschäftsherrn Hilfe leisten, aber auch nicht mehr.
Meine Herren, die ganze Frage spitzt sich dahin zu: was kann billigerweise von den Geschäftsherren verlangt werden in Fällen, wo ihre Gehilfen erkranken
Kann man von den Geschäftsherren billigerweise in Anspruch nehmen, daß sie in der Zeit, in der sie von den Gehilfen keine Dienste empfangen, mehr zahlen als in der Zeit, wo sie Dienste von ihnen haben, oder genügt es allen billigen Ansprüchen, die Gehilfen darin sicherzustellen, daß sie für die Zeit ihrer Erkrankung in ihren Bezügen jedenfalls nicht verkürzt werden
Die Regierung hat sich für die letztere Alternative entschieden, mit der Maßgabe, daß natürlich über dasjenige hinaus, was die Gehilfen in den Zeiten ihrer Arbeitsfähigkeit beziehen, auch noch die freie Arznei und die ärztliche Hilfe gewährt wird.
Dieser Standpunkt ist eigentlich der Standpunkt des.
Bürgerlichen Gesetzbuchs; denn im § 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist in etwas anderer Formulierung der allgemeine Grundsatz ausgesprochen, daß Dienstverpflichtete während einer Krankheit ihre Bezüge unverkürzt weiter empfangen sollen.
Aber ein großer Unterschied liegt hier allerdings vor; während im Bürgerlichen Gesetzbuch das nur als eine im Vertragswege abänderungsfähige Vorschrift hingestellt ist, soll es nach dem Gesetzentwurf unbedingt bindend sein und durch kein Abkommen zwischen dem Geschäftsherrn und dem Gehilfen zum Nachteil des Gehilfen abgeändert werden können.
Darin drückt Reichstag.
77.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1908.
(Dr. Nieberding.)
(4) sich die besondere Stellung aus, die auch nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen den Handlungsgehilfen zu Teil werden soll.
Nun würde ich der Meinung sein, daß man die Frage nicht so schwer zu nehmen brauchte, wie es auf Seiten der Regierung geschehen ist, wenn cs sich nur um die großen Geschäfte handelte, um große Bankhäuser, Warenhäuser und ähnliche Etablissements, welche Hunderte von Leuten in der Stellung von Handlungsgehilfen beschäftigen, und denen man wohl auch zur Erleichterung der schwierigen Lage eines Handlungsgehilfen etwas mehr zumuten darf, als sonst Rechtens ist.
Aber so liegt die Sache doch nicht, daß wir das Gesetz zuschneiden können auf die Verhältnisse allein der großen Geschäftshäuser; wir haben gerade besondere Rücksicht zu nehmen auf die Verhältnisse der kleinen Geschäftsleute.
Nach der letzten Berufs- und Gewerbezählung können wir die Geschäftsinhaber folgendermaßen gliedern die Zahlen sind abgerundet, um es den Herren verständlicher zu machen; sie sind auch nicht ganz genau —, weil nach der Gewerbezählung nicht ganz bestimmt immer zu erkennen ist, ob es sich um Gehilfen oder andere Arbeiter oder um Familienmitglieder handelt; aber im großen und ganzen werden die Zahlen zutreffen und dem hohen Hause die Unterlage für eine Beurteilung der Sachlage bieten.
Danach gibt es also Geschäfte, welche einschließlich der geschäftsleitenden Person 2 bis 5 Personen beschäftigen, sagen wir also, 1 bis 4 Handlungsgehilfen beschäftigen, 204000; Geschäfte, in denen bis zu 10 Gehilfen beschäftigt werden, gibt es 21000; Geschäfte, die mehr als 10 Gehilfen beschäftigen, gibt es rund 10 000.
Also den über 200 000 kleinen Geschäften stehen etwa 21000 mittlere und etwa 10 000 große Häuser gegenüber.
Das zwingt die Gesetzgebung, wenn Bestimmungen für alle Geschäfte getroffen werden sollen, sich die Frage vor (n) allem vorzulegen: welche Tragweite erhalten diese Bestimmungen für die überaus große Mehrzahl der kleinen Geschäftsbetriebe
Und da muß man doch, wenn diese Sache vom Standpunkt der Billigkeit behandelt werden soll, fragen: wie können wir einem kleinen Unternehmer, der nur mit einigen wenigen Gehilfen arbeitet, zumuten, in einem Falle, wo einer der Gehilfen erkrankt, diesem nicht nur sein volles Gehalt weiter zu zahlen, sondern ihm auch noch bis zur Hälfte mehr in Form des Krankengeldes zuzulegen.
Man muß doch bedenken, daß dieser kleine Unternehmer nun seinerseits für die fehlende Arbeitskraft einstehen muß entweder muß er mit vermehrter Kraft in das Geschäft selbst eingreifen oder irgend einen der anderen Gehilfen, über die er verfügt, zu gewinnen suchen, einen größeren Teil der Arbeitsleistungen zu übernehmen, oder aber er muß sich einen weiteren Gehilfen nehmen und muß dann natürlich noch weiteres dafür aufwenden.
Ich kann nicht zugeben, daß es dem Standpunkte der Billigkeit entspricht einem Standpunkte der Billigkeit, der nicht nur die Interessen des einen Teils, sondern die Interessen beider Teile berücksichtigt, wenn man trotzdem den kleinen Geschäftsmann so belastet, wie die Gehilfen es fordern.
Ich bitte zu berücksichtigen, daß unter den Geschäftsherren dieser kleineren Art sich auch manche befinden, die sich gleich vielen Handlungsgehilfen eben noch über Wasser halten.
Manche dieser Leute sind sogar in einer schwierigeren Lage als die Handlungsgehilfen; die Geschästsherren sind in der Regel verheiratet, unter den Gehilfen haben aber nur die älteren Familie.
Wenn man das in Berücksichtigung zieht und außerdem erwägt, daß doch auch Frauen, Witwen, die doch eine besondere Berücksichtigung in Anspruch nehmen können, unter den Geschäftsinhabern sich befinden, dann finde ich es einigermaßen hart, diese kleinen Geschäftsleute zu Gunsten der Handlungsgehilfen, so wie verlangt wird, zu belasten.
2357 Nun kommt aber noch ein weiteres hinzu.
Unter (o) den Krankheiten, die hier für die Handlungsgehilfen eine Rolle spielen, ist Gott sei Dank die weitaus größte Zahl nur von kurzer Dauer, und es kommt namentlich bei dem weiblichen Personal vielfach vor, daß ein kurzes Unwohlsein die Abwesenheit von dem Geschüft nur für einige wenige Tage bedingt, nicht aber für längere Zeit.
Ist es, um den Handlungsgehilfen die wirklich nötige wirtschaftliche Unterstützung zuteil werden zu lasten für solche Fälle kurzer Krankheit, in der Tat billig und gerecht, ihnen nicht nur das zu geben, was sie während der Zeit ihres Dienstes an vollem Gehalt haben, sondern darüber hinaus noch bis zu 50 Prozent ihres Gehaltes mehr
Ich will zugeben, daß bei schwerer Krankheit die Verhältnisse nicht immer so klar liegen, aber in den Fällen leichterer, schnell vorübergehender Erkrankung kann man doch zu der Ansicht kommen, die die verbündeten Regierungen vertreten, daß hier eine unbillige Zumutung an die Geschäftsleute gestellt wird.
Nun wird ja von den Handlungsgehilfen in ihren zahlreichen Anträgen, die auch den Herren dieses hohen Hauses zugegangen sind, der Standpunkt vertreten: ja, die kleinen Geschästsherren zahlen, was wir verlangen, ganz gern.
Gewiß ist das zum Teil richtig; aber es ist doch auch in Betracht zu ziehen, ob Zahlen aus freiem Willen oder unter dem Zwang des Gesetzes geschehen soll.
Wäre in der Tat in diesem Punkte zwischen den Handlungsgehilfen und den über 200000 zählenden Geschäftsinhabern eine solche Einigkeit vorhanden, wie kommt es dann, daß es den Handlungsgehilfen trotz ihrer sehr lebhaften und geschickten Agitation nicht gelungen ist, die Geschäftsinhaber, so weit für ihre Ansicht zu gewinnen, daß sie nun im Sinne der Wünsche der Gehilfen an den Reichstag und an die verbündeten Regierungen herantreten
Des Rätsels Lösung liegt darin, daß sie in den Fällen, in denen sie den Handlungsgehilfen ihr (n) Vertrauen schenken und das ist Gott sei Dank ja noch meist der Fall —, in denen sie in einem persönlich guten Verhältnis zu den Handlungsgehilfen stehen, gern, aber dann aus freien Stücken, den Gehilfen alles gewähren, daß sie aber keineswegs geneigt sind, sich irgendwie durch Gesetz binden zu lassen, unter allen Umständen zu zahlen, auch wo dies ihrer Sympathie und ihrem Billigkeitsgefühl nicht entspricht.
Meine Herren, in dieser Richtung liegen doch bei uns, der Regierung, mancherlei Ermittlungen vor, die auf die Verhältnisse ein bezeichnendes Licht werfen, und wenn, wie ich vielleicht annehmen darf, das Haus geneigt sein sollte, diesen Gesetzentwurf ebenso wie den vorher behandelten einer Kommission zu überweisen, dann werden wir in der Lage sein, Ihnen zu zeigen, daß die Annahme keineswegs gerechtfertigt ist, als wenn hier auf seiten der Geschäftsinhaber nur Geneigtheit und Freude bestünde, den Gehilfen in solchem Umfange zur Seite zu stehen.
Ich möchte aber auch im Interesse der wirtschaftlichen Stellung unserer selbständigen Geschäfte, die den Mittelstand vertreten, nicht befürworten, in der Belastung dieser Geschäftskreise so weit zu gehen, wie es nach den Wünschen der Handlungsgehilfen geschehen soll.
Meine Herren, wir wissen ja, daß unser Mittelstand auf kaufmännischem Gebiet mit schwerenVerhältnissen zu kämpfen hat, daßnamentlich die Entwicklung des Großgeschäftes, so unvermeidlich das ist und so mannigfache Vorteile es auch für das ganze Kulturleben bringt, doch sehr schwer lastet auf der Existenzberechtigung der kleinen Geschäfte.
Wir wissen auch, daß die Existenz solcher kleinen Geschäfte für unsere sozialen Verhältnisse von nicht zu unterschätzender Bedeutung ist, und wir sollen deshalb vorsichtig sein, wenn uns zugemutet wird,, eine Belastung dieser Geschäfte eintreten zu lassen, die nahe an die Grenze des Möglichen reicht.
235811Reichstag.
77.
Sitzung.
(Dr. Nieberding.)
(L.) Auch von diesem Standpunkt haben die verbündeten Regierungen sich nicht entschließen können, so wett zu gehen, wie es früher in der Kommission des Hauses geschehen ist.
Nun, meine Herren, möchte ich noch einen letzten Punkt berühren, der vielleicht etwas kitzliger Natur ist, aber doch seine praktische Bedeutung hat.
Von den Handlungsinhabern wird behauptet von den Handlungsgehilfen wird es bestritten —, daß doch viele Fälle vorkommen, in denen nicht ernste Erkrankung und das wirkliche Bedürfnis nach Ruhe die Handlungsgehilfen veranlaßt, aus dem Geschäfte zeitweise auszutreten, sondern auch andere leichtere unberechtigte Motive mitwirken, und daß deshalb die Geschäftsinhaber gegenüber den Gehilfen nicht ganz verzichten können auf einen Druck, der dadurch ausgeübt wird, daß sie die Höhe der Bezüge, die je nach der vorgeschützten, angeblichen Krankheit, will ich einmal im Sinne der Geschäftsinhaber sagen, gewährt werden, einigermaßen in der Hand haben.
Meine Herren, von den Handlungsgehilfen ist diese Behauptung etwas ab irato genommen worden.
Ich glaube, das ist wirklich nicht nötig.
Wenn man denkt, daß unter den Handlungsgehilfen sich eine große Anzahl sehr junger Leute befindet, so wird man ohne weiteres, weil es menschlich ist, annehmen können, daß unter vielen dieser jungen Leute auch mal die Neigung besteht, den Dienst zu meiden, wo es nicht gerade durch Krankheit gerechtfertigt ist; daß solche Ordnungswidrigkeit von den Handlungsgcschäften schwer empfunden wird, ist erklärlich.
Meine Herren, ich mache damit dem Stand der Handlungsgehilfen keinen Vorwurf.
Was wir hier unter den Handlungsgehilfen beobachten, das beobachten wir in allen Ständen, sobald junge Leute in Betracht kommen.
Ich nehme dabei keinen einzigen aus.
Und wenn ich mich dabei an meine eigne Jugend erinnere, meine Herren (L) 1 (Heiterkeit), als ich noch Referendar war, so muß ich Ihnen ganz offen gestehen: wenn im Sommer einmal schöne Tage kamen und gute Freunde sich einfanden, ich wäre der Versuchung vielleicht erlegen, hätte ich Gehalt bezogen und außerdem für diese Zeit noch eine Zulage obendrein bekommen.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, nehmen wir diese Dinge nicht als einen schweren Vorwurf, sondern nehmen wir sie als eine Folge der menschlichen Verhältnisse, die sich überall einstellen, die unter Umständen schwer den einzelnen Geschäftsinhaber treffen können, die man doch als eine Warnung berücksichtigen muß bei der Frage, wie weit man den Gehilfen ganz unabhängig stellen will gegenüber dem Geschäftsleiter in der Gewährung dessen, was der Gehilfe im Falle eines Fortblcibens aus dem Geschäft an Bezügen erhalten soll.
Aus allen diesen Erwägungen heraus, meine Herren, sind die Verbündeten Regierungen zu dem jetzigen Vorschlage gekommen.
Es liegt den verbündeten Regierungen fern, den Handlungsgehilfen nicht alle möglichen Hilfen zuteil werden zu lassen, die die Existenz dieser wichtigen Klaffe unseres Erwerbslebens nach außen hin möglichst festigt, und die ihnen nach dem Geschäftsinneren hin gegenüber dem Prinzipal auch Sicherheit gegen Willkürlichkeiten und gegen Launen bietet.
Aber, meine Herren, es darf nicht geschehen auf Kosten des sicheren Bestandes der Geschäfte selbst.
Hier muß ein billiger Ausgleich gefunden werden, und solcher Notwendigkeit werden sich auch die Handlungsgehilfen nicht verschließen können.
Die Gehilfen selbst haben ein Interesse daran, einen leistungsfähigen Mittelstand, der ihnen Stellung und Nahrung gibt, zu erhalten, und sie sollten nichts tun, um ihn zu gefährden.
(Sehr richtig!)
Sonnabend den 11.
Januar 1908.
Ich bitte deshalb, meine Herren, daß Sie den Vor- (o) schlag der verbündeten Regierungen als einen im Interesse beider Teile wohl erwogenen ansehen, bei der Prüfung der Vorlage zugleich aber von der Voraussetzung ausgehen, daß der Regierung alles ferngelegen hat, was dahin gedeutet werden könnte, als wollte sie dem Stande der Handlungsgehilfen nicht ebenso wohl wie dieses hohe Haus.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nacken.
Nacken, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde habe ich zunächst die Erklärung abzugeben, daß wir den Gesetzentwurf, so, wie er da liegt, ablehnen.
Wir anerkennen zwar, daß die verbündeten Regierungen bestrebt sind, die Rechtsunsicherheit, die sich infolge der auch eben von dem Herrn Staatssekretär betonten, so oftmals vorgekommenen widersprechenden Urteile bezüglich des Z 63 Absatz 1 des Handelsgesetzbuches herausgebildet hat, zu beseitigen.
Eine Verbesserung der bisherigen Verhältnisse auf dem in Frage stehenden Gebiete können wir aber in dem Gesetzentwurf nicht erkennen.
Der Entwurf macht zwar zum zwingenden Recht, was allgemein schon als normaler Rechtszustand empfunden wird, wenn man von den wenigen Ausnahmen absieht, die durch Vereinbarungen mit den Angestellten den Versuch gemacht haben, die Bestimmung des Z 63 Absatz 1 für die Angestellten unwirksam zu machen.
Aber das ist eben nur eine kleine Anzahl von Arbeitgebern gewesen.
Ein neues Recht schafft der Entwurf also nicht; nur ein bestehendes und allgemein geübtes Recht soll in ein solches mit unzweifelhaft zwingendem Charakter umgewandelt werden.
Denn es steht wohl einwandfrei fest, daß auch bislang und das möchte ich auch dem Herrn Staatssekretär zur Erwägung anheimgeben jeder kulante, sozial denkende Prinzipal die Bestimmung des (i,) § 63 Absatz 1, die auf historischem, die auf Gewohnheitsrecht beruht, stets befolgt und niemals durch Vereinbarung mit dem Angestellten ausgeschaltet hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vielmehr haben diese Arbeitgeber, die ich eben charakterisiert habe, ohne Widerstreben bei Krankheit und unverschuldeten Unglücksfällen das Gehalt und den Unterhalt bis zu 6 Wochen bezahlt, selbstverständlich ohne Abzug des Krankengeldes; denn nach dem bisher geltenden Rechte, nach der bisherigen Fassung des Absatzes 2 im ß 63 des Handelsgesetzbuchs war es ja zwingende Vorschrift, daß die Krankengelder nicht abgezogen werden durften.
Mit anderen Worten, es soll also nach dem vorliegenden Gesetzentwurf die Regel einfach zur Regel ohne Ausnahme werden.
Meine Herren, somit wäre ja der Vorschlag der verbündeten Regierungen bezüglich § 63 Absatz 1 des Handelsgesetzbuchs ganz annehmbar.
Aber nun kommt das dicke Ende.
Die Neichsregierung stellt sich nämlich bet Absatz 2 des § 63 des Handelsgesetzbuchs in diesem Entwurf genau wieder auf den Standpunkt, den sie im Jahre 1897 bei dem Entwurf des neuen Handelsgesetzbuchs schon einmal eingenommen hat.
Sie will im Anschluß an den § 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, daß der Handlungsgehilfe sich den Betrag anrechnen lassen muß, welcher ihm für die Zeit der Verhinderung an der Dienstleistung aus einer auf Grund gesetzlicher Verpflichtung bestehenden Kranken- oder Unfallversicherung zukommt.
Hier soll also auf der einen Seite gewissermaßen genommen werden, was auf der anderen Seite gegeben wird.
Eine solche Art von Regelung dieser für den Handlungsgehilfenstand so wichtigen Angelegenheit lehnt meine Fraktion ab.
Diese Art von Sozialpolitik machen wir im Zentrum nicht mit.
Reichstag.
77.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1908.
2359 (Nacken.)
(L.) Geradezu unverständlich ist es, wie die verbündeten Regierungen zu diesem Vorschlage gekommen sind angesichts der einmütigen Kundgebung in diesem hohen Hause am 7.
März 1906 bei Gelegenheit der Beratung des Antrags Bassermann, der ja auch jetzt wieder auf Nr.
185 der Drucksachen vorliegt und mit einem Antrage Dr. Ablaß auf Nr.
192 der Drucksachen übereinstimmt.
Damals schon hier im Plenum, und auch in der XIV.
Kommission, die sich an die damalige Plenarverhandlung anschloß, haben wir diesen Antrag Wassermann energisch unterstützt, und wir tun das auch heute bezüglich der beiden genannten Anträge.
Die heutige Stellungnahme der Reichsregierung ist um so unverständlicher, als auch die erwähnte XIV.
Kommission der verflossenen Legislaturperiode sich einmütig auf den Standpunkt gestellt hat, daß unbedingt beiden Absätzen des 8 63 des Handelsgesetzbuchs zwingendes Recht zuerkannt werden müsse.
Am Bundesratstische hätte man sich doch meines Erachtens darüber klar sein können, daß der Reichstag unmöglich einem Gesetzentwurf beipflichten kann, wie derjenige ist, der uns jetzt vorliegt, bei dem es sich nicht etwa um die Ablehnung einer neuen und vielleicht ungerechtfertigten Forderung, sondern um die Entziehung einer vor einem Jahrzehnt nach gründlicher Prüfung gewährten gesetzlichen Wohltat handelt.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wenn sich die Reichsregierung nun absolut weigert, dem in so klarer und deutlicher Weise kundgegebenen einmütigen Willen des Reichstags in dieser Frage nachzukommen, so mag unseretwegen in Gottes Namen der bisherige Zustand noch weiter dauern!
Das ist noch besser, als daß eine Bestimmung Gesetz wird, der zufolge den Handlungsgehilfen etwas genommen werden soll, was sie bisher besessen haben, und was ihnen garantiert war, (L) während das, was ihnen beschert werden soll, schon lange gewohnheitsmäßiges Recht gewesen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Freunde halten den bisherigen Zustand dann noch immer für das kleinere übel.
Wir lassen uns jedenfalls durch die geringe Verbesserung, die der Entwurf bezüglich des ersten Absatzes des § 63 des Handelsgesetzbuchs bringt, nicht bewegen, einem Gesetzentwurf zuzustimmen, dem wir den Charakter eines sozialen Gesetzes nicht beimessen können.
Und auch die Handlungsgehilfen werden sich über die Beibehaltung des bisherigen Zustandes trösten, ja sie werden die Beibehaltung sogar vorziehen in dem Bewußtsein, daß doch über kurz oder lang eine Änderung der bisherigen unhaltbaren Verhältnisse eintreten muß.
Diese unhaltbaren Verhältnisse hat ja der Herr Staatssekretär soeben selbst zugegeben.
In gleicher Richtung bewegt sich aber auch ein bemerkenswertes Geständnis der verbündeten Regierungen in der Begründung zu diesem Gesetzentwurf.
Da heißt es nämlich auf Seite 3: Anderseits ist zuzugeben, daß die gegenwärtige Regelung, der zufolge der Abzug der Krankenoder Unfallverstcherungsbezüge von dem Gehalte nicht vereinbart, dagegen die Fortzahlung des Gehalts gänzlich ausgeschlossen werden kann, sachlich nicht befriedigt.
Hierin liegt eine gewisse Gewähr, daß die Reichsregierung selbst einsteht, daß sie den ganz berechtigten Wunsch der Handlungsgehilfen und des Reichstags, nämlich dem Gesamtiuhalt des ß 63 des Handelsgesetzbuchs in seiner bisherigen Fassung ausdrücklich zwingende Kraft beizulegen, auf die Dauer sich nicht entziehen kann.
Dadurch, daß bei Schaffung des neuen Handelsgesetzbuchs der Reichstag entgegen der Regierungsvorlage das gesetzliche Anrecht des kaufmännischen Angestellten auf Krankengeld und Unfallversicherungsbezüge der freien Parteivereinbarung entzog, wollte doch der Reichstag (0) zweifelsohne eine erhöhte Sicherung der wirtschaftlichen Existenz der Handlungsgehilfen in den Tagen der Not schaffen.
Das bedeutete unbedingt einen sozialen Fortschritt.
Dieser Schritt vorwärts soll nun aber rückwärts gemacht werden.
Bisher war die deutsche soziale Gesetzgebung stets von dem erfreulichen Bestreben einer gesunden Fortentwicklung getragen.
Hier soll nun aber ein Schritt gemacht werden, der den Vorwurf verdient, daß der leitende Grundsatz der deutschen sozialen Gesetzgebung: Schutz des wirtschaftlich Schwachen, bis zu einem gewissen Grade außer1acht1gelassen wird.
1 Oder ist es vielleicht nicht wahr, 1 daß durch die in dem Entwurf gegebene Regelung, der zufolge Kranken-und Unfallgeld, das dem Handlungsgehilfen aus einer auf Grund gesetzlicher Verpflichtung bestehenden Krankenund Unfallversicherung zukommt, abgezogen werden darf, gerade der wirtschaftlich schwächere Teil der Handelsangestellten getroffen wird
und daß dadurch gerade diese wirtschaftlich schwächeren den übrigen Handelsangestellten gegenüber benachteiligt werden
Denn wenn diese Vorlage Gesetz wird, 1 müssen künftig gerade die Versicherungspflichtigen Handlungsgehilfen, nämlich diejenigen mit einem Einkommen bis zu 2000 Mark, und das ist leider die Mehrzahl der deutschen Handlungsgehilfen; denn es steht außer allem Zweifel, daß das Durchschnittseinkommen unserer Handlungsgehilfen sich nicht Wer 1500 Mark bewegt sich das Krankengeld auf Gehalt und Unterhalt anrechnen lassen, während die besser salärierten Handlungsgehilfen das nicht brauchen, weil sie in der Regel in freien Hilfskassen versichert sind, bei denen die Handlungsgehilfen nach dem Gesetze selbst, d. h. ohne Heranziehung der Prinzipale, die Beiträge zu entrichten haben.
Schon aus diesem Grunde kann also das Gesetz als ein sozialer Fortschritt unbedingt nicht angesprochen werden.
Die vorgeschlagene Abänderung des § 63 des Handels- (v) gesetzbuchs wird nun durch die Reichsregierung und eben hat auch der Herr Staatssekretär sich auf dieses Argument gestützt durch den Hinweis auf § 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs begründet, indem gesagt wird: Wird dem § 63 Absatz 1 zwingender Charakter beigelegt und zugleich das Verbot der Anrechnung des Krankengeldes im Absatz 2 unverändert aufrecht erhalten, so wird dadurch der Gegensatz, der zwischen dem § 63 des Handelsgesetzbuchs und dem § 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs und zwischen den der einen oder der anderen Vorschrift unterstehenden Kategorien von Angestellten besteht, noch wesentlich verschärft.
Demgegenüber ist auszuführen: Zugegeben, daß dieser Unterschied besteht und sich verschärft, so ist doch ebenso unumstößlich richtig, daß auch bei Annahme der Regierungsvorlage noch eine wesentliche Verschiedenheit verbleibt; denn der § 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, der für alle sonstigen Dienstverhältnisse eine Regelung des Anspruchs auf Gehalt und Unterhalt vornimmt, entbehrt ja in seinem ganzen Umfang des zwingenden Rechts.
Durchbricht also die Reichsregierung bei Z 63 Absatz 1 des Handelsgesetzbuchs das Prinzip des dispositiven Rechts, das ja bei 8 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gilt und das tut sie —, so kann sie sich doch wahrlich nicht bei Absatz 2 desselben Paragraphen auf dieses selbige Prinzip wieder stützen und berufen.
übrigens ist die Schlußfolgerung bei dieser Begründung auch eine recht eigentümliche zu nennen.
Um also eine gewisse Gleichmacherei zwischen den der einen und den der anderen Vorschrift unterstehenden Angestellten herbeizuführen, hält man es für angebracht, eine Kategorie, den einen Stand gewissermaßen herunterzudrücken statt, wie es doch einer gesunden Sozialpolitik entsprechen 2360 Reichstag.
77.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Jauuar 1908.
(Racke ».)
() würde, auch die andere Kategorie, den andern Stand auf die gleiche Stufe hinaufzuheben.
Weiterhin wird dann in der Begründung behauptet und dieses Moment hat ja auch der Herr Staatssekretär soeben hervorgehoben —, gegenüber den Prinzipalen bedeute es eine Unbilligkeit, wenn sie gezwungen würden, in den Krankheitsfällen das volle Gehalt weiter zu zahlen, während der Angestellte dabei zugleich das Krankengeld beziehe, denn die Versicherung erfolge doch zum Teil auch auf Kosten des Prinzipals.
Meine Herren, demgegenüber erinnere ich aber daran, daß der Rechtszustand, daß der erkrankte Handlungsgehilfe gleichzeitig Gehalt und Krankengeld bezw.
Unfallgeld zu beanspruchen haben soll, der besonderen Rechtsstellung der Handlungsgehilfen zu ihren Prinzipalen entspricht.
Der Handlungsgehilfe muß in Gemäßheit des ß 60 des Handelsgesetzbuchs seine gesamte Arbeitskraft in den Dienst des Geschäfts stellen.
Ihm ist, wie jedem Beamten, der Betrieb eines eigenen Handelsgewerbes untersagt.
Ferner ist der Handlungsgehilfe rechtlich und auch nach altem Herkommen gezwungen, die Mehrarbeit, die der Gang des Geschäfts mit sich bringt, ohne Entgelt zu leisten, während der gewerbliche Arbeiter alle Überschreitung der vereinbarten Arbeitszeit vergütet erhält.
Für diese Ausnahmestellung und Ausnahmeleistung ist daher neben der längeren Dauer der Kündigungsfrist die Fortgewährung von Gehalt und Unterhalt bis sechs Wochen ohne Abzug von Krankengeld einfach die gerechte Gegenleistung.
Ich vermag deshalb nicht die Ansicht des Herrn Staatssekretärs und einer Reihe von Handelskammern zu unterschreiben, daß es unbillig wäre, wenn der Angestellte für eine Zeit, während der er infolge von Krankheit oder Unglücksfall dem Geschäft Dienste zu leisten nicht imstande ist, ein höheres Einkommen als seine arbeitenden Kollegen habe.
Man vergißt meines Erachtens hierbei, daß der (L) Angestellte in Krankheitsfällen auch mit erhöhten Ausgaben zu rechnen hat.
Die Gehälter sind doch wahrlich durchweg, wie ich das eben schon angedeutet habe, nicht sehr hoch und auch nicht so hoch, daß der Handlungsgehilfe, besonders wenn er Familienvater ist, sich in gesunden Tagen einen Spargroschen beiseite legen kann.
Man denke doch nur an die bessere Lebenshaltung, die der Handlungsgehilfe standesgemäß führen muß, an die Ausbildung, die er seinen Kindern angedeihen lassen muß u. dgl.
mehr!
Tritt dann ein Unglücksfall ein und wird dem Handlungsgehilfen das Krankengeld entzogen, so muß, eben seine Familie sich Entsagung auferlegen, wenn anders der Kranke die richtige Pflege und Nahrung erhalten soll.
Diese Erwägung allein schon läßt die obligatorische Vorschrift beider Leistungen: Zahlung des Gehalts und Unterhalts sowie Gewährung des Krankengeldes im Krankheitsund Unglückssall als gerechtfertigt erscheinen.
Unbillig wäre es vielmehr meines Erachtens, wenn dem Prinzipal das Krankengeld überlassen würde, da doch in der Regel der Prinzipal nur ein Drittel und der Angestellte zwei Drittel des Krankengeldes aufzubringen hat.
Die Mitglieder der freien Hilfskassen tragen, wie ich schon betont habe, in der Regel die Krankenkassenbeiträge sogar allein.
Der Gedanke aber, daß die Krankenversicherung dazu dienen sollte, dem Arbeitgeber für den Fall der Erkrankung seines Angestellten eine finanzielle Entlastung zu gewähren und um nichts anderes handelt es sich schließlich hier —, hat dem Gesetzgeber bei Schaffung des Krankenversicherungsgesetzes doch wahrlich ferngelegen!
Man könnte eher von einer zu Unrecht erfolgenden Bereicherung des Prinzipals und von einer zu Unrecht erfolgenden Benachteiligung des Angestellten sprechen, wenn der vorliegende Gesetzentwurf zum Gesetz erhoben würde; denn fast ausnahmslos wird in den Geschäften, falls ein Angestellter erkrankt, ein Ersatz nicht sofort oder über- (6) Haupt geschaffen, und in de »wenigsten Fällen ließe sich das auch ausführen.
Die übrigen Angestellten arbeiten eben dann für ihren kranken Kollegen mit und tun das gern in dem Bewußtsein, daß auch sie demnächst einmal in die Lage kommen können, den gleichen Dienst von ihren Kollegen beanspruchen zu müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wo bleibt also da die Schädigung des Prinzipals
Da handelt doch der österreichische Entwurf eines Handlungsgehilfengesetzes in diesem Falle weitaus sozialer als der uns vorliegende Entwurf.
Der österreichische Entwurf sagt in Z 7 Absatz 2, daß „Beträge, die der Dienstnehmer für die Zeit der Behinderung von einer Krankenkasse bezieht, nur mit jenem Betrage angerechnet werden sollen, die dem Verhältnis der Beitragsletftung des Arbeitgebers zum gesamten Versicherungsbeiträge entsprechen.
Indessen möchte ich auch einer solchen Regelung der Frage nicht das Wort reden.
Durch seine Beitragsleistung zur Krankenkasse erwirbt doch meines Erachtens der Handlungsgehilfe selbst den Anspruch auf Krankengeld und nicht der Prinzipal.
Der Prinzipal, der das Krankengeld, auf das er kein Recht hat, annimmt bezw.
auf Gehalt und Unterhalt anrechnet, würde meines Erachtens einen nicht ihm, sondern dem Handlungsgehilfen zukommenden Vermögenswert annehmen.
Der beitragspflichtige Handelsangestellte aber würde dann den entsprechenden Kranken- und Unfallversicherungsbeitrag zahlen, ohne einen Vorteil davon zu haben.
Bet Annahme des vorliegenden Entwurfes würden aber sicherlich demnächst unzählige Handlungsgehilfen in diese Lage kommen, ihre Versicherungsbeiträge für den Prinzipal leisten zu müssen.
Es wird dann noch weiter zur Begründung der Vorlage auf den kleinen Gewerbetreibenden exemplifiziert, und das hat auch eben der sehr geehrte Herr Staatssekretär (») getan.
Er hat uns da eine Reihe von Zahlen aus der Gewerbezählung vorgeführt, die ja recht schön sind, die aber meines Erachtens nichts zur Sache beweisen; denn sonst hätte bewiesen werden müssen, daß eben die 200 000 kleinen und mittleren Gewerbetreibenden ihren Handlungsgehilfen im Krankheitsfälle das Gehalt bislang nicht ausgezahlt hätten.
Das nachzuweisen sind aber die verbündeten Regierungen nicht in der Lage; denn gerade die kleinen und mittleren Betriebe sind diejenigen, welche im Krankheitsfälle den Angestellten unbeanstandet das Gehalt bezahlen.
Nicht die kleinen Kaufleute, meine Herren, sondern die großkapitalistischen Warenhäuser sind es (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), die die Gehaltszahlung im Krankheitsfälle durch Vereinbarung ausschließen.
Das hat auch der Herr Abgeordnete Bassermann bereits am 7.
März 1906 hier ausgeführt; und das war richtig.
Er sagte, daß der kleine Geschäftsmann den Absatz 1 des § 63 des Handelsgesetzbuchs durch Vertrag nicht abändere, sondern daß „wir die Abänderung finden in den schablonemnäßigen Verträgen der großen Warenhäuser ''.
Als der preußische Herr Handelsminister eine Umfrage bei den Handelskammern veranstaltet hat, ist ihm auf seine Anfrage, ob von der durch § 63 Absatz 1 des Handelsgesetzbuchs in seiner gegenwärtigen Fassung gegebenen Vertragsfreiheit in großem Umfang Gebrauch gemacht werde, und ob dies namentlich in den kleinen kapitalschwachen Betrieben zu geschehen pflege, wohl aus den meisten, ja fast aus allen Handelskammerbezirken berichtet worden, daß der Ausschluß des Gehalisbezuges in Krankheitsfällen nur in Großbetrieben üblich sei.
Ich verweise da z.
B. auf den Bericht der Handelskammer zu Bromberg; diese Handelskammer berichtet, daß Reichstag.
77.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1908.
2361 (Nackeu.)
(L) in ihrem Bezirk insbesondere bei kleinen und mittleren Gewerbebetrieben von der bestehenden Vertragsfreiheit ihres Wissens in keinem Falle Gebrauch gemacht worden sei.
Auch andere Handelskammern bekunden das Gleiche.
Als in der Aachener Handelskammer diese Angelegenheit erwogen wurde, da erwähnte der Berichterstatter folgendes: bekannt sei jedoch, daß im hiesigen Bezirke eine vertragliche Aufhebung dieser Gesetzesbestimmung selten vorkomme, fast nur bei Angestellten der Warenhäuser.
Die Handelskammer Görlitz erwiderte auf die Anfrage: Die wenigen Fälle, in denen hiesige Firmen von ihrer Vertragsfreiheit Gebrauch machten, können nicht eigentlich als kapitalschwache bezeichnet werden.
Wir haben den Eindruck, als wenn es hierbei bis jetzt nicht so sehr auf Kapitalskraft der Prinzipale, als vielmehr auf ihre Denkweise, ihren sozialpolitischen Standpunkt und vor allen Dingen auf die Erfahrungen ankommt, welche sie bisher mit ihrem Personal gemacht haben.
Die Handelskammer in Erfurt erwiderte, daß in ihrem Bezirke von der Vertragsfreiheit fast gar kein Gebrauch gemacht werde.
Die Handelskammer in Reutlingen sagt, das Verhältnis zwischen Prinzipalität und Angestellten sei im allgemeinen recht günstig, und es sei nicht anzunehmen, daß im Falle unverschuldeten Unglücks und der Erkrankung der Angestellten Ansprüche derselben aus dem tz 63 Anlaß zu Differenzen geben würden, während andererseits die Gehilfenschaft unrechtmäßige Ansprüche auf Grund dieses Paragraphen nicht erhebe.
Und wenn man, statt nur die Handelskammern zu hören, auch die Kaufmannsgerichte um ihre Ansicht angegangen wäre, oder durch die Handelskammern auch die Handlungsgehilfenorganisationen gehört hätte, so, glaube ich, wäre den Herren am Regierungstisch ein anderes M) Bild entstanden, als wie es ihnen heute vorzuschweben scheint.
Meine Herren, ein weiterer Beweis für das Gegenteil der Behauptung in der Begründung der Regierungsvorlage bezüglich der kleinen und mittleren Gewerbetreibenden bietet der Katholische Kaufmännische Verband.
In diesem Verbände, der sich in 192 Ortsvereinen über ganz Deutschland erstreckt, sind bekanntermaßen sowohl Prinzipale als Handlungsgehilfen als Mitglieder vereinigt, und dieser Katholische Kaufmännische Verband hat in seiner Generalversammlung im August vorigen Jahres zu Danzig mit Einmütigkeit beschlossen, sowohl für Absatz 1 als auch für Absatz 2 des 8 63 des Handelsgesetzbuchs zwingendes Recht zu fordern.
Und doch kann man wirklich nicht sagen, daß nur Großindustrielle als Arbcitgebermitglieder in diesem Verbände seien.
In diesem Verbände finden Sie vielmehr unter den Prinzipalen gerade die mittleren und kleinen Gewerbetreibenden vertreten; und diese mittleren und kleinen Geschäftsinhaber haben sich alle bereit erklärt, diese „große ''Last, wie sie eben der Herr Staatssekretär geschildert hat, freiwillig und gerne auf ihre Schultern zu nehmen.
Ich weiß mich aber auch in Übereinstimmung mit der Mehrzahl der mittleren und kleinen Gewerbetreibenden in Deutschland überhaupt, wenn ich Verwahrung dagegen einlege, daß die wirtschaftliche Lage dieser Kreise im Interesse der großkapitalistischen Handelsunternehmungen ausgespielt wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade in den kleinen und mittleren Betrieben, in denen vielfach noch das alte familiäre Verhältnis zwischen Prinzipal und Handlungsgehilfen besteht, gewährt der Prinzipal in der Regel im Krankheitsfälle den Handlungsgehilfen den Weiterbezng des Gehalts und gönnt ihnen auch das Krankengeld als notwendige Beihilfe in den Reichstag.
12.
LegisI.
-P. l. Session.
9071908.
Tagen der Krankheit und in der schweren Zeit unver- (0) schuldeten Unglücks.
Meine Herren, ich habe mich dann schließlich noch mit einem Einwände zu beschäftigen, der ebenfalls erhoben wird gegen die Forderung, den beiden Absätzen des § 63 des Handelsgesetzbuchs zwingendes Recht zu verleihen.
Das ist der Einwand, den soeben auch der Herr Staatssekretär bei seinen Ausführungen gestreift hat, ein Anwurf, der freilich in der Begründung der verbündeten Regierungen nur ganz dezent angedeutet und nicht ausdrücklich ausgesprochen ist: ich meine, mit der Gefahr der Simulation, die an die Wand gemalt wird.
In der Begründung zu diesem Gesetzentwurf sagt nämlich die Reichsregierung: „Andererseits führt der gleichzeitige Bezug des vollen Gehalts und des Krankengeldes zu einer Vermehrung der Bezüge des Gehilfen, die den Eintritt eines Krankenfalles geradezu als einen materiellen Vorteil erscheinen läßt ''.
Deutlicher wird aber sonst von den Gegnern des zwingenden Rechts für beide Absätze des §63 des Handelsgesetzbuchs dieser Anwurf ausgesprochen und gerade herausgesagt: wenn der Antrag Baffermann und der Vorschlag der XIV.
Kommission der vorigen Legislaturperiode zum Gesetz erhoben würde, dann würde mau eine Unmasse von Simulationsfällen erleben.
Meine Herren, da darf man doch wohl zur Entkräftung dieses Einwaudes zunächst darauf hinweisen, daß das Simulantentum immer nur die Ausnahme sein wird, und daß Simulationen immer nur Ausnahmefälle bleiben werden.
In jedem Stande, meine Herren, gibt es unlautere Elemente, und die Gesetze werden nicht für die unlauteren Elemente gemacht, sondern für die Durchschnittsmenschen, und die sind im Stande der Handlungsgehilfen ebenso anständige und korrekt gesinnte Leute wie in irgend einem anderen Stande.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ungerecht wäre es daher, die Wohltaten eines Gesetzes (v) einem ganzen Stande vorzuenthalten, weil einige wenige das Gesetz mißbrauchen könnten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Um Simulationen zu verhüten, meine Herren, sind genug Vorbeugungsmaßregeln vorhanden.
Ich verweise in dieser Beziehung zuerst auf die Kontrolle der Krankenkassen selbst.
Ich verweise dann aber auch auf die Kontrolle des Arztes, und auf die letztere lege ich ganz besondere Betonung.
Denn bei schwereren Erkrankungen wird das Krankengeld doch nur dann bewilligt, wenn eine Bescheinigung des Arztes vorliegt.
Aber auch die Angestellten selbst, meine Herren, werden es sich schon angelegen sein lassen, die Simulanten zu entlarven.
Denn es läßt sich nicht verkennen, und es ist freudig zu begrüßen, daß das Standesbewußtsein bei den deutschen Handlungsgehilfen fortwährend im Steigen begriffen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und, meine Herren, das soll auch von dieser Stelle aus anerkannt werden: das ist wohl nicht zuletzt dem Hauptausschuß zur Herbeiführung der Pensionsversicherung und auch den vielen, so gut wirkenden Handlungsgehtlfenorganisationen zu verdanken!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auch diese Handlungsgehilfenorganisationen werden schon ihr Teil dazu beitragen, um zu verhüten, daß viele Simulationen vorkommen.
Ferner sollte man doch auch bedenken, meine Herren, daß der Handlungsgehilfe selbst, auch wenn die Versuchung an ihn herantritt und ich gebe insofern dem Herrn Staatssekretär recht, auch an jenen tritt die Versuchung heran —, in dem Augenblicke der Versuchung sich doch darüber klar bleiben wird, daß er alles vermeiden muß, was ihn in den Verdacht eines böswilligen Simulanten bringen kann.
Denn die Handlungsgehilfen wissen nur allzu gut, daß sie bei ihrem 826 3362 Reichstag.
77.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1908.
(Racke«.)
() Fortkommen auf die Zeugnisse und die Auskünfte ihrer Prinzipale angewiesen sind (sehr richtig!
in der Mitte), und derjenige, der, wie ich selbst, mitten im gewerblichen Leben steht meine Herren, ich bin selbst Arbeitgeber und die Verhältnisse kennt, der weiß, daß der kaufmännische Angestellte sich nur schwer entschließt, infolge von Unwohlsein dem Geschäfte fern zu bleiben, und zwar aus der Angst heraus, es könnte, wenn das häufiger vorkommt, die Kündigung erfolgen.
Jeder ist bemüht, bei dem Massenangebot von Handlungsgehilfen seine Stelle zu behaupten und zu behalten.
Meine Herren, bei diesem Anwurf der Simulation beruft man sich auf Zahlen, und zwar hauptsächlich auf die Zahlen, die ein Kölner Warenhaus seinerzeit veröffentlicht hat.
Dieses Kölner Warenhaus hat nämlich Zahlen herausgegeben, denen zufolge in einem Jahr, in dem bei Krankheitsfällen der Handelsangestellten das volle Gehalt neben dem Krankengeldbezug bewilligt wurde, so und so viele Krankheitsfälle mehr vorgekommen seien als im darauf folgenden Jahre, in dem dieselbe Firma bei Krankheitsfällen nur ein Zehntel des Gehalts gezahlt habe, wobei das Krankengeld selbstverständlich den betreffenden Handlungsgehilfen infolge der gesetzlichen Bestimmung zufiel.
Diese Zahlen beweisen aber meines Erachtens überhaupt nichts; man kann höchstens Vermutungen auf ihnen aufbauen, denn es läßt sich ja gar nicht nachweisen, wie viele Handlungsgehilfen in dem zweiten Jahre, wirklich mit Unwohlsein und auch mit Krankheit behaftet, sich in das Geschäft geschleppt haben, nur um der 90 Prozent des Gehaltes nicht verlustig zu gehen.
Viel wichtiger ist mir das Zeugnis eines Kollegen unter uns, der in der damaligen XIV.
Kommission aus der Erfahrung einer großen kaufmännischen Kaffe heraus bekundete, daß die Handlungsgehilfen in der Regel viel zu spät (L) zumArzt gehen und viel zu spät namentlich an die Behandlung der Nerven- und Lungenkrankheiten herantreten, in der Befürchtung, im Falle einer Erkrankung gekündigt zu werden.
Auch die Zahlen der Krankenkasse einer anderen großen Handlungsgehilsenorganisation beweisen das Gegenteil der Behauptungen des Kölner Hauses.
Und, wenn ich aus meiner eigenen Erfahrung heraus sprechen soll, die auch schon eine ungefähr zwanzigjährige ist, so kann ich das nur wiederholen, was ich hier vor zwei Jahren dargelegt habe, daß mir in meiner ganzen Praxis nicht ein einziger Fall von Simulation vorgekommen oder bekannt geworden ist!
(hört!
hört!
in der Mitte), und doch sind in dem von mir geleiteten Geschäfte einige 20 Angestellte, und es befinden sich auch gerade in meinem Heimaisorte eine große Reihe anderer Geschäfte mit vielen Handelsangestellten.
Am Ende muß doch für uns die Erwägung durchschlagend sein, daß es doch schließlich besser ist, daß ein Unwürdiger eine kurze Zeit lang eine unverdiente Wohltat genießt, als daß Tausende brave Handlungsgehilfen leiden, als daß Tausende von besseren Elementen im Handlungsgehilfenstande mit krankem Körper auf Kosten ihrer Gesundheit, und oft gar persönlich verbittert ihrer Berufstätigkeit nachgehen müssen, weil sie sonst der Not ausgesetzt sein würden.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Wenn dann soeben der Herr Staatssekretär auch auf die weiblichen Angestellten zu sprechen gekommen ist und bezüglich der weiblichen Angestellten ausgeführt hat, daß bei ihnen sehr häufig Krankheitsfälle von kürzerer Dauer vorkämen, so kann in diesem Falle der Herr Staatssekretär erst recht nicht von einer Belastung der Prinzipale sprechen, denn bei geringeren Unterbrechungen des Dienstes wird doch sicherlich niemals ein Ersatz für die fehlende Handlungsgehilfin eingestellt.
Hierbei ist aber auch zu bedenken, daß, wenn wir nun einmal bei unserer (o) heutigen geschäftlichen Entwickelung vielfach diese Unternehmungen haben, die fast nur weibliche Angestellte beschäftigen, dann auch diese Institute, hinter denen meistens das Großkapital steht, gerade so die Folgen der Beschäftigung von weiblichen Angestellten in ihren Betrieben tragen müssen, 1 wie das die kleinen und1mittleren1Geschäfte, welche1nur1weibliche Angestellte haben, 1 von alters her und gerne getan haben.
Den weiblichen Angestellten kommen nach Recht und Billigkeit genau dieselben Wohltaten des § 63 des Handelsgesetzbuchs zu, wie den männlichen Handlungsgehilfen.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Hierbei lehne ich nochmals nachdrücklichst die Unterstellung ab, als ob es gerade die kleinen und mittleren Gewerbetreibenden seien, 1 die danach streben, diese1Wohltat1der Gehaltszahlung neben den Krankengeldbezügen den Angestellten zu versagen.
Wenn meine politischen Freunde nun aus allen diesen Erwägungen heraus dazu gekommen sind, den Entwurf, so wie er daliegt, abzulehnen, so wollen wir doch versuchen, ob nicht doch noch im Interesse der Handelsangestellten eine Einigung mit der Reichsregierung in einer Kommission zu erzielen ist, dahingehend, daß auch der Absatz 2 des 8 63 des Handelsgesetzbuchs des Paragraphen zwingende Kraft behält.
Ich beantrage deshalb namens meiner politischen Freunde, diese Vorlage an eine einundzwanziggliedrige Kommission zu verweisen.
Man sollte doch am Bundesratsitsche meines Erachtens nicht außer acht lassen dürfen, daß der Charakter des 8 63 des Handelsgesetzbuchs überhaupt ein sozialer ist und ein sozialer sein soll.
Dieser Charakter muß unbedingt und ungeschwächt erhalten bleiben.
Dieser § 63 des Handelsgesetzbuchs darf daher in keinem Punkte gegenüber seinem bisherigen Zustande verschlechtert werden.
Bei Annahme des vorliegenden Entwurfs würde man aber (v) zweifelsohne den sozialen Zweck des Paragraphen teilweise verkennen.
Mit Recht würde man sich dem Vorwurf aussetzen, man habe eine Sozialpolitik getrieben, die in den Kreisen der Handlungsgehilfen nicht nur großes Befremden, sondern auch bittere Enttäuschung auslösen müßte.
Eine solche Sozialpolitik mitzumachen, lehnt das Zentrum rundweg ab.
Diese Art von Sozialpolitik entspricht nicht der Auffassung, die wir im Zentrum von einer gesunden, von einer wirklichen Sozialreform haben!
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete IK.
Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Meine Herren, auch namens meiner politischen Freunde habe ich die Erklärung abzugeben, daß auch wir mit dem Gesetzentwurf der Regierung, wie er in der Vorlage vorliegt, nicht einverstanden sein können.
Uns leiten ähnliche Gesichtspunkte, wie sie der Herr Vorredner hier eben entwickelt hat, Gesichtspunkte, die schon mein Kollege Bassermann vor zwei Jahren, am 7.
März 1906, in diesem hohen Hause bei ausführlicher Begründung seines Antrags auf Abänderung des § 63 des Handelsgesetzbuchs ausgeführt hat.
Daß die Abänderung des 8 63 des Handelsgesetzbuchs eine Notwendigkeit ist, brauche ich hier nicht des näheren auszuführen.
Der Herr Staatssekretär wies bereits darauf hin, daß besonders seit Entstehen der Kaufmannsgerichte eine ganz verschiedenartige Rechtsprechung Platz gegriffen habe, und wir wissen ja aus Urteilen von Kaufmannsgerichten, daß in zwei ganz nahe nebeneinanderliegenden Plätzen, die nur einige Kilometer von einander entfernt waren, in derselben Frage zwei ungleichmäßige Urteile gefällt worden sind, ein RechtsReichstag.
77.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1908.
2363 (I) r. Weber.)
(L) zustand, der ohne weiteres eine möglichst baldige Abänderung dieses Gesetzes erheischt.
Wenn wir kurz die Entstehungsgeschichte des § 63 des Handelsgesetzbuches ins Auge fassen, so sehen wir, daß dieser Paragraph aus dem alten Handelsgesetzbuch im Jahre 1897 in unser neues übernommen worden ist, und daß seinerzeit auf ausdrücklichen Vorschlag der betreffenden Handelsgesetzgebungskommission der zweite Absatz des tz 63 mit bindender Kraft versehen worden ist.
Es würde daher, wenn der vorliegende Entwurf Gesetz würde, diesem Zustande gegenüber jedenfalls eine Verschlechterung eintreten, und zwar insofern, als, wie der Herr Kollege Nacken ausführlich gesagt hat, der heutige tatsächliche Zustand so ist, daß die meisten Arbeitgeber des Deutschen Reichs dem Handlungsgehilfen während seiner Krankheit die ersten sechs Wochen das volle Gehalt weiter zahlen, ohne ihm Krankenkaffen- oder Unfallgeld abzuziehen.
Es würde daher der Gesetzentwurf das wiederhole ich einen Fortschritt gegenüber der tatsächlichen Lage nicht bedeuten.
Wenn der Herr Staatssekretär nun geglaubt hat, nach statistischen Daten einen gegenteiligen Nachweis geben zu könnnen, so möchte ich demgegenüber, wie es auch mein Herr Vorredner getan hat, hervorheben, daß er dann auch hätte nachweisen müssen, daß die sämtlichen 200 000 Kleingewerbetreibenden, von denen er sprach, durch Vertrag die Fortzahlung des Gehalts ausgeschlossen hätten.
Wir haben aber zufällig unter dem Dezember 1907 seitens eines großen Arbeitgeberverbandes hier im Reichstage eine Eingabe erhalten, aus der gerade das Gegenteil von dem hervorgeht, was der Herr Staatssekretär hat anführen wollen.
In dieser Eingabe schreibt der HamburgAltona-Wandsbeker Vereinsverband, daß er nicht in der Annahme fehlgehe auf Grund von Berichten sämtlicher deutscher Handelskammern, daß lediglich 2 Prozent der Arbeitgeber s) des Deutschen Reichs von ihrem Vertragsausschlußrecht gemäß dem Absatz 1 des 8 63 Gebrauch gemacht hätten.
Von den insgesamt 235000 selbständigen Gewerbetreibenden im Deutschen Reich haben lediglich 2 Prozent von dem Rechte des Ausschlusses der Gehaltsweiterzahlung Gebrauch gemacht; das ist eine Zahl von ca.
4000 Gewerbetreibenden, eine Zahl, die enschieden nicht dazu berechtigt, in der Weise, wie es der Entwurf tut, das bisher bestehende Recht zu ändern.
Im übrigen muß ich auch meiner Verwunderung darüber Ausdruck geben, daß dieser Entwurf in dieser Form vorgelegt ist, da ja seinerzeit bet der Beratung des Antrags Bassermann im März 1906 der Reichstag fast einstimmig sich auf den Boden dieses Antrags gestellt hat, und da auch die zur Beratung dieses Antrags einberufene Kommission einstimmig im November 1906 beschlossen hat, diesen Antrag zum Gesetzentwurf zu erheben.
Die Gründe, die der Herr Staatssekretär anführte, und die auch in verschiedenen Eingaben an das hohe Haus des näheren begründet sind, sind auch für mich ebenso wenig stichhaltig wie für meinen Herrn Vorredner.
Ich hebe nochmals hervor: einerseits ist der tatsächliche Zustand schon der, daß die meisten Arbeitgeber im Deutschen Reich das volle Gehalt und das Krankengeld ihren Arbeitnehmern und Handlungsgehilfen weiter zahlen; und wir wollen ja anerkennen, daß unsere ganze soziale Gesetzgebung auch den Prinzipalen im Handelsgewerbe große Lasten auferlegt trotzdem müssen wir auf der anderen Seite auch hervorheben, daß gerade der Handlungsgehilfenstand sich in einer besonders abhängigen Lage befindet, und deshalb, sowie aus anderen Gründen, auf die ich noch des näheren kommen werde, vielleicht das Recht beanspruchen kann, neben dem vollen Gehalt das Krankengeld weiter zu beziehen.
Gerade der Hinweis des Herrn Staatssekretärs auf (v) die kleinen Gewerbebetriebe ist auch schon in der Kommission von 1897 eingehend erörtert worden; die Kommission stellte sich nach den vorliegenden Statistiken und Berichten auf den Standpunkt, daß gerade diese kleinen Gewerbebetriebe bei dem patriarchalischen Verhältnis, in welchem Prinzipal und Gehilfe zu stehen Pflegen, niemals derartige Anstellungsverträge zu schließen pflegen.
Ich weiß auch aus meiner Praxis, daß der kleine Kaufmann meist kaum von der Existenz des Absatz 1 des H 63 Kenntnis hat.
Und gerade die Großbetriebe, die in allen Rechtsfragen ja ihren Syndikus zu befragen Pflegen sie haben ja meist juristisch gebildete Personen zur Begutachtung solcher Fragen —, schließen solche Verträge, die den Absatz 1 des 8 63 vertragsmäßig abzuändern pflegen.
Ich möchte auch hervorheben, daß in den kleinen Gewerbebetrieben der Chef, wenn ein junger Mann, Kommis oder Beamter, infolge eines unverschuldeten Unglücksfalls oder Krankheit unfähig wird, weiter zu arbeiten, nicht sofort einen Ersatz einstellt, sondern durch die Kollegen oder Mitarbeiter den Schaden, der durch Arbeitsaussetzung des jungen Mannes entsteht, auszugleichen sucht.
Es erwachsen dem kleinen Geschäftsinhaber deshalb auch nicht mehr Kosten, um so weniger, als er überhaupt nicht in der Lage ist, für einen ausgeschiedenen jungen Mann von heute auf morgen Ersatz zu bekommen.
Wir wissen, daß gerade im Handelsgewerbe besondere Kündigungsfristen bestehen; es fällt keinem Prinzipal ein, einen jungen Mann, der ihm von der Straße aus entgegentritt, gleich zu engagieren.
Es erwachsen auch dem Chef nicht besondere Spesen dadurch, daß ein Beamter erkrankt; es wird im allgemeinen versucht, die fehlende Arbeitskraft durch Mehrarbeit der anderen jungen Leute oder durch Mehrarbeit des Chefs auszugleichen.
Wenn dann der Herr Staatssekretär bemerkte: (v) wenn § 63 so gefaßt würde, wie der Antrag Bassermann will, so würde er mit dem 8 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs in Widerspruch stehen, so ist das ja ohne weiteres richtig.
Aber diesen Widerspruch hätte man bedenken sollen im Jahre 1897 oder später im Jahre 1900 bei Schaffung des Bürgerlichen Gesetzbuchs; man hätte ihn auch in anderer Form ausgleichen sollen jetzt ist nicht der richtige Moment, den 8 63 in diesem für die Handlungsgehilfen ungünstigen Sinne gegenüber dem bisherigen Zustande abzuändern.
Der Herr Kollege Nacken führte bereits aus, daß im § 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs so wie so ein Widerspruch vorhanden ist gegen ß 63 des Handelsgesetzbuchs insofern, als dieser 8 616 überhaupt kein bindendes Recht enthalte, während § 63 Absatz 2 bindendes Recht für die Handlungsgehilfen zu deren Nutzen eingeführt habe.
Mich leiten aber auch noch andere Motive, auf diesen Widerspruch zwischen 8 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs und 8 63 des Handelsgesetzbuchs nicht besonderen Wert zu legen.
Das sind Gründe wirtschaftlicher und sozialer Natur.
Der Handlungsgehilfe als solcher lebt unter ganz anderen Voraussetzungen und Bedingungen wie diejenigen erwerbstätigen Leute, die durch 8 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs erfaßt werden.
Der Handlungsgehilfe ist an eine längere Kündigungsfrist gebunden, seine Gehaltszahlung ist monatlich oder vierteljährlich festgelegt, und außerdem wird es den Handlungsgehilfen ganz anders als demjenigen, der dem 8 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs untersteht, erschwert, wenn er seine Stelle verloren hat, eine neue wiederzufinden.
Während dem Arbeiter, mag es ein gelernter oder ungelernter sein, es sehr leicht ist, in eine andere Stelle einzurücken, kann der Handlungsgehilfe vermöge seiner besonderen Ausbildung in dem betreffenden Betriebe nicht so 326 ''2364 Reichstag.
77.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Januar 1908.
(vr.
Weber.)
O) leicht eine ähnliche Stellung finden.
Gerade dieser Umstand spricht auch dafür, daß der Fall, daß ein Handlungsgehilfe, wie Herr Kollege Nacken am Schluffe seiner Ausführungen hervorhob, vielleicht dazu kommen könnte, Krankheit zu simulieren und so dem Chef Schaden zuzufügen, kaum eintreten wird; denn der Chef hat es beim Weggange des Handlungsgehilfen, den er bei festgestellter Krankheitssimulation entlassen oder kündigen würde, sehr wohl in der Hand, durch die Ausstellung eines entsprechenden Zeugnisses das vollkommen zu erschweren.
(Sehr richtig!)
Wenn weiter in der Begründung zum Gesetzentwurf darauf hingewiesen wird, daß Z 63 des Handelsgesetzbuchs, wenn er nach unseren Anträgen umgestaltet werden sollte, dem § 132o der Gewerbeordnung widerspräche, so ist das auch nicht richtig.
Denn gerade in jener Kommission im Jahre 1906 ist auch dieser Punkt eingehend beraten und auch ein entsprechender Abänderungsbeschluß gefaßt worden.
Für mich würde das kein Grund sein, mich abhalten zu lassen, den Gesetzentwurf iu der von Herrn Kollegen Bassermann vorgeschlagenen Form zn gestalten.
Dann ist doch auch zu bedenken, daß die soziale, wirtschaftliche Lage der Handlungsgehilfen nicht eine so glänzende ist, daß man ihnen bei Krankheiten, wo sie besondere Spesen und Ausgaben haben werden, den Fortbezug des Krankengeldes nicht zufließen lassen sollte.
Wenn wir die Denkschrift, die die Regierung seinerzeit bei den Erhebungen zum Zwecke der Versicherung der Privatbeamten herausgegeben hat, ansehen, so finden wir, daß 83 Prozent der in dieser Statistik erfaßten Beamten ein geringeres Gehalt hat als 3000 Mark.
Der Herr Kollege Nacken wies bereits darauf hin, daß höchstwahrscheinlich das Durchschnittsgehalt der Handlungsgehilfen den Betrag von 1500 Mark nicht übersteigen möge.
Wir haben es (L) beim Handlungsgehilfenstand nicht mit einer, wie es immer behauptet wird, besonders sozial bevorzugten und begnadeten Klasse zu tun.
Ich sehe daher nicht ein, warum man diesen Leuten das Krankenkassengeld nicht zukommen lassen soll, um so weniger, als tatsächlich schon heute der gleiche Zustand, wie ich nachgewiesen habe, in Deutschland besteht, und weil auf der anderen Seite ohne weiteres zuzugeben ist, daß die Handlungsgehilfen, wenn sie das Krankenkassengeld für sich beziehen, lediglich in Ausübung eines Rechtsanspruchs das tun, den nicht der Prinzipal hat.
Sie können so dieses Krankengeld für die Mehrausgaben verwenden, die ihnen durch die Krankheit, den Arzt usw.
erwachsen sind.
(Sehr richtig!)
Dann hat der Prinzipal sehr leicht es in der Hand, festzustellen, ob ein solcher junger Mann, der mehrere Tage oder Wochen im Geschäft fehlt, die Krankheit simuliert.
Er braucht das nur durch seinen Arzt feststellen zu lassen.
Meine Herren, dies alles würden keine Gründe sein, die gegen den Antrag Baffermann sprächen.
Es ist aber ferner zu berücksichtigen, daß auch das Gehalt des Handlungsgehilfen seinem Unterhalte und dem seiner Familie dient, während das Krankengeld hingegeben wird zur besonderen Pflege, zur Pflege des erkrankten Mannes oder des erkrankten jungen Mädchens oder der erkrankten Frau, Md daß es deshalb auch sehr im Interesse des Prinzipals liegt, wenn der Handlungsgehilfe vielleicht durch einen kleinen Mehrbezug in der Lage ist, möglichst rasch und intensiv seine Gesundheit wiederherzustellen.
Außerdem trägt ja der Chef zu den Krankenkaffenbeiträgen lediglich ein Drittel, der Arbeitnehmer, der Handlungsgehilfe zwei Drittel bei, und wenn man einen Abzug des Krankenkaffengeldes in dieser Beziehung zum Gesetz machen will, wäre es doch nur gerecht, daß man lediglich ein Drittel dem Chef gestatten würde abzuziehen, (o) Allerdings werden die Unfallversicherungsprämien ja vom Arbeitgeber allein bezahlt.
Aber da kann man auch auf den Gesetzesparagraphen hinweisen, in dem bestimmt wird, daß in den ersten dreizehn Wochen die Krankengelder, welche den Handlungsgehilfen zufließen, lediglich von den Ortskrankenkassen getragen werden, daß also auch in dieser Beziehung eine Ungerechtigkeit gegenüber dem Prinzipal nicht eintreten würde.
Meine Herren, dann ist auch ferner nicht außer acht zn lassen, daß gerade im Interesse des Prinzipals der Handlungsgehilfe viel mehr als der gewerbliche Arbeiter dem jede Überstunde bezahlt, und manchmal mit mehr als dem gewöhnlichen Lohne bezahlt wird große Mehrarbeiten leisten muß ich erinnere au die Zeiten der Inventur, der Bilauzziehnug in großen Etablissements, an Ausverkauf oder an das Weihnachtsgeschäft -, daß also ein Äquivalent für diese, wie wir alle aus der Praxis feststellen können, oft nicht unerhebliche Mehrarbeit vielleicht durch dieses Krankengeld geboten werden kann.
Ich möchte auch gegenüber dem Herrn Staatssekretär bemerken, daß das Krankengeld nicht 50 Prozent des GehalteS des Handlungsgehilfen jedesmal beträgt, sondern daß dies nur für eine gewisse Klasse in Betracht kommt, also der Bezug des Krankengeldes nicht eine so große Summe darstellt, wie der Herr Staatssekretär vielleicht angenommen hat.
Wie gesagt, gerade in den kleinen Betrieben, für welche der Herr Staatssekretär bei der Begründung eine Lanze gebrochen hat, wird von dem Rechte, das heute den Handlnngsherren, den Prinzipalen zusteht, sehr selten oder vielleicht gar nicht Gebrauch gemacht, und lediglich in den großen Betrieben geschieht dies.
Das haben die Handlungsgehilfen wiederholt in allen Petitionen begründet und nachgewiesen.
Gerade in den Warenhäusern sind, wie auch Herr Kollege Nacken hier bezüglich eines Falles anführte, schematische Ver- (G träge in dieser Beziehung maßgebend.
Wir würden cs ja sehr begrüßt haben, wenn der Gesetzentwurf ohne Beratung in einer Kommission hätte zur Verabschiedung gelangen können.
Nun sagte der Herr Staatssekretär am Schluffe seiner Ausführungen, die Negierung hätte Material und Gründe, die für den Gesetzentwurf der Regierung und gegen den Antrag Bassermann sprächen.
Wir sind bereit, diese Gründe bei Beratung einer Kommission, deren Zusammensetzung ich namens meiner politischen Freunde in der Zahl von 14 Mitgliedern beantrage, objektiv zu erörtern und zu prüfen, und wir glauben auch, daß es uns gelingen wird, die Negierung vielleicht trotz ihrer Gründe von der Richtigkeit unseres Standpunktes zu überzeugen.
Gerade dieser Gedanke, den der Herr Staatssekretär bei Beginn seiner Erörterungen ausdrückte, daß der Gesetzentwurf wesentlich beitragen würde zur Herbeiführung tieferen sozialen Friedens, leitet uns, zu betonen, daß wir diesen sozialen Frieden nicht durch den Gesetzentwurf, wie er vorliegt, in Zukunft herbeigeführt sehen, sondern daß wir Wert darauf legen, daß die heutige zwingende Bestimmung des Handelsgesetzbuchs, wonach das Krankengeld den Handlungsgehilfen unter allen Umständen verbleiben muß, auch in das neue Recht übergeht, und daß gerade diese Bestimmung wesentlich beitragen wird zur Ausbildung und weiteren Befestigung des sozialen Friedens.
Ich hebe nochmals hervor, daß wir selbstverständlich einen gewissen Fortschritt in diesem Gesetzentwurf sehen, daß aber dieser Entwurf nicht den Wünschen entspricht, die unser Kollege Bassermann bereits wiederholt in diesem hohen Hause vertreten hat, und die auch seitens des hohen Hauses und in der Kommissionsberatung seitens des Reichstags einstimmige Zustimmung gefunden haben.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
77 Sitzung.
Sonnabend den II.
Januar 1908.
M Präsident: Der Herr Abgeordnete Gans Edler Herr zu Putlitz hat das Wort.
Gans Edler Herr zu Putlitz, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte in aller Kürze den grundsätzlichen Standpunkt meiner politischen Freunde zum Ausdruck bringen.
Wir sind der Ansicht, daß es angebracht ist, daß der Wortlaut des Z 63 des Handelsgesetzbuchs eine unzweideutige Fassung erhält, daß die Fassung nicht mehr von Gerichten angezweifelt werden kann, und wir sind in zweiter Linie auch mit der Tendenz einverstanden, den Handlungsgehilfen entgegenzukommen.
Meine Herren, wir stehen auf dem Standpunkt, der in der Begründung zu diesem Gesetzentwurf zum Ausdruck gekommen ist, daß unsere Handlungsgehilfen ein Stand sind, der wegen seiner Zuverlässigkeit und wegen seiner Leistungen allergrößte Achtung verdient.
Es ist ja auch schon von den Herren Vorrednern ausgeführt worden, daß gerade unsere Handlungsgehilfen in besonderen Zeiten besonderen Anforderungen zu genügen haben, und daß in diesen Zeiten dann gerade oft sehr große Anforderungen an ihre Kräfte gestellt werden.
Wir würden aus diesem Grunde dem Absatz 1 des Regierungseutwurfs ohne weiteres zuzustimmen in der Lage sein.
Anders verhält sich das aber mit dem Absatz 2; denn dieser Absatz bewirkt gerade das, was wir nicht bewirkt sehen möchten, indem er die Stellung der Handlungsgehilfen nicht verbessert, sondern unseres Dafürhaltens verschlechtert.
M) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Wie ich aber zu Anfang gesagt habe, wünschen wir ciuen Gesetzentwurf, der die Handlungsgehilfen sicherstellt und ihre Stellung gegen früher nicht verschlechtert, sondern verbessert.
Wir müssen uns diesem zweiten Absatz gegenüber daher ablehnend verhalten.
Meine Herren, ich kann nicht verhehlen, daß auch große Bedenken bei uns gewaltet haben, ob wir diesen Standpunkt der Ablehnung vertreten können, ohne andere, auch wichtige Interessen zu gefährden.
Ich meine damit die Interessen der kleinen Gewerbetreibenden, die, wie ja auch vom Herrn Staatssekretär ausgeführt worden ist, vielfach bei Abänderung dieses Entwurfs betroffen werden könnten.
Da sind wir aber doch zu dem Resultat gekommen, daß eine Gefährdung der Interessen der Kleingewerbetreibenden nach allem, was wir darüber zu erforschen versucht haben, bei Annahme des Antrags Bassermann nur in ganz geringem Maße zu befürchten ist, und daß die Annahme dieses Antrags, wenn man überhaupt von Jnteressengefährdung der Gewerbetreibenden sprechen will, nicht treffen wird die kleineren Gewerbebetriebe, sondern vorwiegend die ganz großen und größeren, leistungsfähigen Betriebe.
Meine Herren, wenn wir zu der Überzeugung gekommen wären, daß unsere kleinen Gewerbebetriebe durch eine Abweichung von den Bestimmungen des vorliegenden Gesetzentwurfs betroffen werden würden, dann würden 2365 Wir ihm ohne weiteres zugestimmt haben.
Wir haben (o) aber die Überzeugung, daß das nicht der Fall ist, daß sie vielmehr sehr wohl in der Lage sind, auch die Bestimmungen über sich ergehen zu lassen, die in dem Antrag Bassermann enthalten waren.
Meine Herren, es sind uns aus den Kreisen der Kleingewerbetreibenden vielfach die Ansichten entgegengebracht worden, die ich hier zum Ausdruck bringe, und von den Herren Vorrednern, besonders von dem ersten Herrn Redner ist schon ein großes Material nach dieser Richtung hin beigebracht worden.
Ich möchte also zum Ausdruck bringen, daß wir dieses wichtigste Bedenken, das uns halte bewegen können, Absatz 2 anzunehmen, nicht mehr teilen, daß wir daher den Absatz 2 ans alle Fälle ablehnen wollen.
Wir sind selbstverständlich bereit, in einer Kommission, wie das mein Herr Vorredner auseinandergesetzt hat, die Bedenken, die die Regierung gegen unseren Standpunkt hat, noch einmal zu hören und auf das sorgfältigste zu prüfen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich schlagt dem Hause nunmehr vor, daß sich dasselbe vertagt.
(Zustimmung.)
Ich höre keinen Widerspruch; ich nehme also au, daß sich das Haus vertagen will.
Das ist der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten übermorgen, Montag den 13.
Januar 1908, Nach- () mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Beratung der in Brüssel am 16.
Oktober 1907 unterzeichneten Übereinkunft zwischen Deutschland und Belgien betreffend den Schutz an Werken der Literatur und Kunst und an Photographien, sowie der in Rom am 9.
November 1907 unterzeichneten Übereinkunft zwischen Deutschland und Italien betreffend den Schutz an Werken der Literatur und Kunst und an Photographien (Nr.
556 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
350 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Speck, Stücklen, vr.
Giese, v. Grabskt wünschen aus der I. bezw.
III.
und XV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht, ich veranlasse deshalb die 4., 5. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.