Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
M) Als Vorlage ist eingegangen: eine die Zeit bis Ende 1907 umfassende Zusammenstellung der statistischen Ermittlungen über die Anwendung des bedingten Strafaufschubs.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XXVIII.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: In die XXVIII.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderungen im Münzwesen (Nr.
797 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Mayer (Kaufbeuren), Speck; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Brandys, Severing; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Ortel, vr.
Weber; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten Kaempf, Schräder; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Arendt (Mansfeld), Raab; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Giese, Henning; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Herold, Kirsch.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Arendt (Mansfeld), zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Speck, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Ortel, Severing.
624 4556 Reichstag.
138.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
April 1908.
() Präsident: An Stelle der aus der II.
bezw.
XV.
und XXVI.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten v. d. Wense, Manz, Graf v. Schwerin-Löwitz, Dr. Dröscher, Schlüter sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Hoeffel, Dr. Delbrück in die Petitionskommision, Dr. Giese, v. Bolko in die XV.
Kommission, vr.
Hoeffel in die XXVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: v. Michaels für 6 Tage, vr.
Hahn für 8 Tage.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Haas.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Vereinsgesetzes (Nr.
482 der Drucksachen).
Bericht der XIV.
Kommission (Nr.
819 der Drucksachen).
Anträge Nr.
822, 826, 827, 829.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Junck.
Ich eröffne die Diskussion über den § 1 und die zu demselben gestellten Anträge und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
vr.
Junck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, gestatten Sie mir zu Beginn unserer Beratungen nur ganz wenige Worte.
Mündliche Berichte sind der Natur der Sache nach bestimmt, gehört zu werden, während schriftliche Berichte den Anspruch erheben dürfen, daß sie gelesen werden.
Da ich nun davon ausgehe, daß die Mitglieder des hohen Hauses wie alle ihnen zugehenden Drucksachen so auch den Bericht gelesen haben werden, so verzichte ich darauf, an dieser Stelle einen Abriß des gesamten Gesetzentwurfs und der Ergebnisse der Kommission zu liefern.
Ich kann hierauf um so mehr verzichten, als der Bericht, den die Kommission erstattet hat, sich nicht darauf beschränkt, den äußeren Verlauf der Kommissionsberatung wiederzugeben, sondern den Streit der Meinungen skizziert, der in der Kommission ausgekämpft worden ist und, wie Sie ja wissen, sich auf weite Gebiete unseres öffentlichen Lebens ausgedehnt hat.
Ich glaube auch, daß, nachdem der Kampf in der Kommission beendet ist, der weitere Austrag der Meinungen am besten in kontradiktorischer Form in diesem hohen Hause erfolgt.
Infolgedessen verzichte ich wie bemerkt auf weitere Ausführungen, behalte mir aber vor, soweit dies vom Standpunkt des Referenten, nicht vom Standpunkte des Parteimannes, erforderlich sein sollte, gegebenenorts in die Debatte einzugreifen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimbor«, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde beabsichtigen nicht, bet 8 1 Veranlassung zu einer Art Generaldebatte zu geben, wie eine solche sich ja mitunter in der zweiten Lesung beim ersten Paragraphen einer Gesetzesvorlage entwickelt.
Wir wollen uns bet § 1 lediglich und streng an den Inhalt des 8 1 halten, werden insbesondere nicht bei § 1 auf die meistumstrittene Bestimmung, auf den Z 7 zurückgreifen.
Den Kampf um das Sprachenverbot wollen wir in voller Klarheit und Abgeschlossenheit belassen und ihn deshalb lediglich auf den § 7 konzentrieren.
Bei § 1 kommt zunächst in Betracht die Frage, inwieweit das Vereins- und Versammlungsrecht, welches durch dieses Gesetz gewährleistet werden soll, durch polizeiliche Verfügung eingeschränkt werden kann.
Diese Frage ist in der Kommission, wie Sie aus dem sehr fleißigen und tüchtigen Bericht ersehen können, eingehend behandelt (0) worden.
Ich darf feststellen, daß diese Frage nach unserer Meinung durch die Kommissionsbeschlüsse, an denen, soweit die erste Lesung in Betracht kommt, auch wir wesentlich mitgearbeitet haben, im großen und ganzen eine befriedigende Lösung gefunden hat.
Es kann hiernach das reichsgesetzlich fixierte Vereins- und Versammlungsrecht gesetzlich nur beschränkt werden durch Reichsgesetze und polizeilich nur auf Grund dieses Vereinsgesetzes und auf Grund sonstiger Reichsgesetze; aber nicht mehr auf Grund von Landesgesetzen, mit einer Ausnahme: sicherheitspolizeiliche Verfügungen sind auf Grund des Landesrechts möglich, und für solche sicherheitspolizeiliche Verfügungen, die auf Grund von Landesgesetzen erlassen werden können, sind bestimmte Grenzen normiert.
Wie gesagt, diese Lösung halten wir im großen und ganzen für befriedigend und werden ihr zustimmen.
Das schließt nicht aus, daß sie nicht noch besser hätte ausfallen können.
Die zweite wesentliche Frage, die bei 8 1 erörtert wurde, war die Frage, ob und inwieweit die Rechte der Ausländer, sich an Vereinen und Versammlungen zu beteiligen, gesetzlich geregelt werden soll.
Diese Frage hat nach unserer Auffassung keine befriedigende Lösung gefunden, sie hat überhaupt keine Lösung gefunden.
Deshalb haben wir uns veranlaßt gesehen, unter Nr.
826 der Drucksachen Ziffer 1 diejenigen Anträge zu wiederholen, die wir zum Teil in der ersten, zum Teil in der zweiten Lesung in der Kommission bereits gestellt haben, und die auch in dem Bericht näher behandelt worden sind.
Ich erlaube mir, diese Anträge hier nochmals warm zu empfehlen.
Heute stehen die Ausländer bezüglich des Vereinsuud Versammlungsrechts durchweg rechrlos da.
In der Praxis duldet man im großen und ganzen ihre Mitwirkung in Vereinen und Versammlungen; aber irgend eine rechtliche Grundlage für solche Beteiligung der Aus- (v) länder in Vereinen und Versammlungen ist in Deutschland nicht geschaffen.
Unsere Anträge haben nun in erster Linie den Zweck, der tatsächlich bestehenden Duldung der Ausländer in Vereinen und Versammlungen eine rechtliche Grundlage zu geben.
Dabei wollen wir und das will ich ausdrücklich hervorheben den Gesichtspunkt der Reziprozität, der Gegenseitigkeit durchaus gewahrt wissen.
In unseren Anträgen ist in Anlehnung an die Gewerbeordnung ausdrücklich hervorgehoben, daß Beschränkungen der Rechte der Ausländer als Erwiderung der im Auslande gegen Reichsangehörige angeordneten Beschränkungen dem Bundesrat überlassen bleiben.
Es kann unseren Anträgen also nicht entgegengehalten werden, daß die Regierungen nach unseren Anträgen nicht in der Lage seien, wenn im Auslande rechtliche Beschränkungen von Deutschen Platz griffen, solche zu erwidern weil ausdrücklich das Recht der Vergeltung hier dem Bundesrat vorbehalten ist.
Zweitens möchte ich hervorheben, daß neben unseren Anträgen das Fremdenrecht und die Ausweisungsbefugnis unberührt bestehen bleiben.
Um so mehr ist aber Veranlassung, diesen unseren Anträgen zuzustimmen und die Rechte der Ausländer zu gewährleisten.
Es entspricht nach unserer Meinung dem Wesen des modernen Kulturstaates und modernen Auffassungen über das Gegenseitigkeitsverhältnis der Kulturvölker, daß solche primäre Rechte, wie das Recht der Teilnahme an Versammlungen und Vereinen, im Gesetz festgelegt und geregelt werden.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Wir haben auf anderen Gebieten uns doch gar nicht gescheut, die Rechte der Ausländer, wenigstens in gewissem Umfange, gesetzlich festzulegen.
Unser Zivilrecht gibt auch Reichstag.
138.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
April 1908.
4557 (Trimborn.)
() den Ausländern eine Fülle von Rechten.
Es ist ausdrücklich garantiert das Recht der Ausländer, sich vor unseren Gerichten Recht zu verschaffen.
In den großen sozialen Versicherungsgesetzen, namentlich im Unfallversicherungsgesetz, sind z.
B. in weitem Umsang auch die Rechte der Ausländer berücksichtigt.
Warum denn nun nicht hier auf einem Gebiete, wo tatsächlich die Beteiligung, das Interesse der Ausländer ein erhebliches ist und in weitem Umfange in Frage kommt
Der wichtigste Gesichtspunkt aber, der uns dazu veranlaßt, die Rechte der Ausländer gesetzlich zu fixieren, ist der, daß unsere inländischen Vereine und Versammlungen vor polizeilichen Schikanen geschützt bleiben, die der Polizei auf die Beteiligung von Ausländern an inländischen Vereinen und Versammlungen die Handhabe geben können.
Geben wir den Ausländern ein formelles Recht zur Teilnahme an Vereinen und Versammlungen, dann sind derartige Schikanen ein- für allemal ausgeschlossen.
Wir bitten Sie daher, in erster Linie unserem Hauptantrage zuzustimmen.
Der Schutz der inländischen Versammlungen und der inländischen Vereinigungen vor Schikanen, die etwa aus der Beteiligung der Ausländer hergeleitet werden könnten, ist ein so wichtiger Gesichtspunkt, daß er unter allen Umständen gewahrt werden muß, auch dann gewahrt werden muß, wenn man sich nicht entschließen kann, die Rechte der Ausländer gesetzlich festzulegen.
Deshalb haben wir für den Fall, daß Sie sich nicht entschließen können, die Rechte der Ausländer ausdrücklich anzuerkennen, einen Eventualantrag eingebracht, der wenigstens die inländischen Vereine und Versammlungen vor Maßregeln schützen soll, die ihnen aus der Teilnahme von Ausländern erwachsen können.
Wir bitten Sie, wenigstens den Eventualantrag auf Nr.
826 der Drucksachen anzunehmen, der besagt: Ein Verein darf von der Behörde nicht deshalb M aufgelöst werden, weil ihm Ausländer als Mitglieder angehören.
Wegen Beteiligung von Ausländern darf eine Versammlung durch die Behörde weder verboten noch in ihrem Verlaufe behindert noch aufgelöst werden.
Es ist eine solche Schikanierung in der Tat möglich, es kann die Polizei sagen: in der Versammlung befinden sich so und so viele Ausländer; die Ausländer haben kein Recht zur Teilnahme.
Sie kann daraus Veranlassung nehmen, sich in diese Versammlungen hineinzubegeben, um z.
B. die Entfernung der Ausländer zu verlangen und dadurch die Versammlung wesentlich zu behindern.
Das nur als Beispiel angeführt.
Es ist aber auch und das ist das schwerwiegendste, ich bitte das nicht unberücksichtigt zu lassen folgender Standpunkt und folgende Argumentation möglich.
Es kann die Behörde sagen: in diesem Verein ist das Ausländerelement in einem so erheblichen Prozentsatz vertreten, daß wir diesen Verein nicht mehr als einen Verein von Reichsangehörigen anerkennen können.
Es kann die Behörde sagen: in dieser Versammlung überwiegt das ausländische Element in einem solchen Grade, daß wir in dieser Versammlung nicht mehr eine Versammlung von Reichsangehörtgen erblicken können.
Es kann die Behörde dann weiter argumentieren: der Schutz, der durch dieses gegenwärtige Gesetz geschaffen wird, wird nur für inländische Versammlungen und Vereine geschaffen werden, und diese Vereine und Versammlungen, in denen die Ausländer zu einem so erheblichen Prozentsatz beteiligt sind, tragen nicht mehr den Charakter von inländischen Vereinen und Versammlungen.
So können möglicherweise solche gemischten Vereine und Versammlungen überhaupt der Wohltaten des ganzen Gesetzes verlustig gehen.
Diese Gefahr ist doch außerordentlich groß, und die Hauptgeschädigten sind die Inländer.
Hier ist der Polizei ein weiter Spielraum gelassen, (0) und die Gefahr besteht besonders schwerwiegend für unsere Arbeiterversammlungen.
Sie wissen, daß in einzelnen Gegenden Deutschlands Hunderttausende von ausländischen Arbeitern beschäftigt sind.
Die Lohnfragen und Arbeitsstreitigkeiten interessieren natürlich diese ausländischen Arbeiter ebenso sehr wie die inländischen Arbeiter.
Nun haben namentlich die inländischen Arbeiter ein Interesse daran, die Lohnfragen und Lohnstreitigkeiten im Verein, in Verbindung, in Geschlossenheit mit den inländischen Arbeitern zu behandeln, um ein einheitliches Vorgehen möglich zu machen.
Ein getrenntes Vorgehen bedeutet hier vielfach von vornherein die Erfolglosigkeit; also muß einheitlich und geschlossen vorgegangen werden, und dazu gehört eine gemeinschaftliche Aktion, eine gemeinschaftliche Verständigung, möglicherweise die Bildung gemeinschaftlicher Vereine und der Zusammentritt in gemeinschaftlichen Versammlungen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn nun in solchen Vereinen oder Versammlungen das Ausländerelement überwiegt, dann können die Konsequenzen eintreten, die ich soeben geschildert habe.
Hier liegt eine große Gefahr für die Arbeiterbewegung eine Gefahr, die um so höher eingeschätzt werden muß, als in gewissen Bezirken die Polizei unleugbar noch immer mit einer gewissen Abneigung, einer gewissen Voreingenommenheit gegen alles, was Arbeiterverein und Arbeiterversammlung heißt, behaftet ist.
(Zustimmung in der Mitte.)
Also hier ist die größte Vorsicht am Platze!
Und weil wir dieser Auffassung sind, deshalb können wir uns nicht beruhigen bei der Erklärung des Herrn Staatssekretärs, die sich auf Seite 7 des Berichtes findet.
Diese längere Erklärung ist nach dem Eindruck, den ich von ihr empfangen habe, stark verklausuliert und nicht mit der Entschiedenheit und Bedingungslosigkeit abgegeben, wie v) sie bei der Wichtigkeit der hier in Rede stehenden Interessen erwünscht gewesen wäre.
Es heißt da: Durch den Umstand, daß den Ausländern das Recht, Vereine zu bilden und sich zu versammeln, nicht ausdrücklich gewährleistet sei, werde das Vereins- und Versammlungsrecht der Reichsangehörigen, an deren Vereinen oder Versammlungen sich Ausländer beteiligen, nicht berührt.
Werde gegen Ausländer als Mitglieder eines Vereins oder Teilnehmer an einer Versammlung ein polizeiliches Einschreiten erforderlich, so sei dieses einerseits zwar in den Formen des Entwurfes zulässig, aber nicht an seine Vorschriften gebunden, und könne sich andererseits, falls es sich um einen Verein von Reichsangehörigen oder um eine von Reichsangehörigen veranstaltete Versammlung handle, sofern nicht etwa die im Entwurf allgemein zugelassenen Maßnahmen (z.
B.
§ 9) in Frage kommen, nur gegen die daran beteiligten Ausländer als solche, nicht aber gegen die Reichsangehörigen als Mitglieder des Vereins oder Teilnehmer der Versammlung oder gegen den Verein oder die Versammlung als solche richten, da der Entwurf aus der Teilnahme von Ausländern an derartigen Veranstaltungen keine Beschränkung des den Reichsangehörigen zustehenden Vereins- und Versammlungsrechts herleiten wollte.
Die gesetzliche Gewährung des Vereins- und Versammlungsrechts an Ausländer könnte überhaupt naturgemäß nur für die Angehörigen derjenigen fremden Staaten, welche den Reichsangehörigen ein gleiches Recht gewähren, und auch nur entsprechend dem Umfange der dort 624 4558 Reichstag.
138.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
April 1908.
(Trimborn.)
M zugestandenen Berechtigungen in Erwägung gezogen werden.
Selbstverständlich würde die der Staatsgewalt gegenüber den Ausländern zustehende Befugnis zur Ausweisung hierdurch in keiner Weise berührt werden.
Ich glaube, nach der Verlesung werden Sie wohl auch den Eindruck bekommen haben, daß hier doch noch allerlei Hintertüren offen gelassen sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Namentlich soll durch diese Erklärung immer nur ein Verein von Reichsangehörigen, immer nur eine Versammlung von Reichsangehörigen beruhigt werden.
Es ist aber gar keine Garantie dafür geboten, daß nicht wegen stärkerer Beteiligung der Ausländer immer gesagt wird: das ist kein Verein, keine Versammlung von Reichsangehörigen mehr; und dann trifft möglicherweise diese ganze Erklärung nicht zu.
Aber mag die Erklärung noch so beruhigend lauten, Sie alle werden mit mir auf dem Standpunkt stehen, daß in einer so wichtigen Frage, in einer für die soziale Entwicklung so überaus wichtigen Frage, in einer Frage, die ein so hohes Kulturinteresse in sich birgt, das Gesetz sprechen muß und nicht der Herr Staatssekretär.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die einzige würdige Lösung dieser wichtigen Frage; und deshalb bitte ich Sie, unseren Anträgen zuzustimmen.
Ich darf aber ausdrücklich auch darauf aufmerksam machen, daß der Standpunkt, der von meinen Freunden in den Anträgen vertreten worden ist, und den ich hier dargelegt habe, auch der Standpunkt ist, den so hervorragende Staatsrechtslehrer wie Laband und Anschütz ihrerseits vertreten haben.
Beide Gelehrte haben die (L) schwersten Bedenken gegenüber dem Entwurf geäußert, weil er die Rechte der Ausländer und auch den Schutz der inländischen Rechte bei Beteiligung von Ausländern in keiner Weise behandelt.
Diesen Bedenken hat sich ein Organ angeschlossen, welches sich auch einer gewissen Autorität ich darf wohl sagen: auf allen Seiten dieses Hauses erfreut.
Das ist die „Soziale Praxis '', das Organ der bekannten Gesellschaft für Sozialreform (hört!
hört!
in der Mitte), ein Organ, welches den Entwurf sowohl wie die Kommissionsbeschlüsse durchweg sehr entgegenkommend und günstig beurteilt, das sich aber in diesem Punkte unseren Bedenken voll und ganz angeschlossen hat.
Ich möchte mich der Hoffnung hingeben, daß vielleicht doch noch einige Aussicht vorhanden ist, die Gesichtspunkte, die ich hier vertreten habe, zur Geltung zu bringen.
Das wird ja überhaupt eine Probe darauf sein, wie sich der weitere Gang der Verhandlungen hier gestalten wird.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Meine Herren, es ist bei mir ein Antrag auf namentliche Abstimmung über die §§ 7 und 10 »eingegangen.
Ich werde diese Anträge, ehe sie zur Abstimmung kommen, zur Unterstützung stellen.
Meine Herren, es werden voraussichtlich bei Beratung dieses Gesetzes an jedem Tage namentliche Abstimmungen stattfinden.
Ich beabsichtige, dieselben unmittelbar nach der Diskussion über den betreffenden Paragraphen stattfinden zu lassen.
(Sehr richtig!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, bei der Erörterung des § 1 zunächst in eine allgemeine Generaldebatte einzutreten, sondern ich will mich im wesentlichen jetzt auf die Erörterung des Para- (o) graphen selbst beschränken.
Sie gestatten mir, bloß einige Worte einer generellen Charakterisierung dieses Gesetzes vorauszuschicken.
Die Herren von der Mehrheit, denen wir den Entwurf der Kommission verdanken, stehen ja auf dem Standpunkt, daß sie damit eine der größten nationalen und freiheitlichen Taten seit der Gründung des Deutschen Reichs begangen haben (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte oh!)
—ich möchte beinahe sagen: verbrochen haben.
Sie rühmen sich ja ihrer Heldenhaftigkeit ungeheuer.
(Zuruf: Wo steht das )
—Wo das steht
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Heine, Abgeordneter: Sehen Sie, das wirkt schon, wenn man leise spricht, dann bekommt man wenigstens Unterstützung.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) ist es, wenn ich mich nicht irre, gewesen, der das Gesetz eine der größten freiheitlichen Errungenschaften genannt hat wenn nicht er, so doch eine der ihm nahestehenden Zeitungen!
Aber daß Sie es für eine der größten freiheitlichen Errungenschaften halten, das geht ja wohl daraus hervor, daß Sie so große Opfer gebracht haben, um wenigstens dieses zu erreichen, Opfer des Intellekts, Opfer der Überzeugung (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte), um nicht von ernsthafteren Dingen zu reden.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten (v) und in der Mitte.)
Wir stehen dem Gesetz anders gegenüber.
Wir verkennen nicht, daß es einige Verbesserungen gegenüber dem bisherigen Rechtszustande bringt, der in Mecklenburg herrscht.
(Heiterkeit.)
Wir pflegen allerdings die deutsche Größe, die deutsche Freiheit, die nationale Ehre nicht gerade an dem Maßstabe von Mecklenburg zu messen, und darum erscheint uns das Gesetz nicht so besonders großartig.
Wir erkennen aber an, daß, auch an dem Maßstabe von Preußen gemessen, das Gesetz wenigstens einen wesentlichen Fortschritt enthält; das ist das, was der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) mit den Worten ausgedrückt hat: die erste Frucht des Blocks ist der deutschen Frau in den Schoß gesprungen.
(Heiterkeit.)
Diese Befreiung der Frauen von der politischen oder vereinsrechtlichen Rechtlosigkeit in Preußen ist immerhin ein Fortschritt.
Aber das ist auch alles, was selbst wir in Preußen in dem Gesetz an wesentlichen Fortschritten finden können.
Im übrigen zeigt das Gesetz eine verhängnisvolle Neigung, die Vereins- und versammlungsrechtlichen Zustände des gesamten Deutschen Reichs auf das Niveau des Preußentums zu bringen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte), alles sagen wir es mal kurz zu verpreußen.
Namentlich hat sich das in den Kommissionsverhandlungen gezeigt in dem wahrhaften Löwenmut, mit dem die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen für die Auftechterhaltung aller polizeilichen Befugnisse, soweit sie nur irgend zu retten waren, gekämpft haben und in dieser Richtung das zu erhalten gesucht haben, Reichstag.
138.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
April 1908.
4559 (Heine.)
() was heute in Preußen gilt.
Das ist denn auch in den Beschlüssen der Kommission so ziemlich zum Ausdruck gelangt.
Ein solches Gesetz genügt aber uns nicht.
Gestatten Sie, zunächst einmal die allgemeine Frage der polizeilichen Befugnisse, die im ß 1 des Gesetzes geordnet ist, hier zu erörtern.
Darüber sagt der Kommissionsbeschluß: Dieses Recht unterliegt „polizeilich ''nur den in diesem Gesetz und anderen Reichsgesetzen enthaltenen Beschränkungen.
Ich will keinen kleinlichen Schulmeister machen; aber ich muß Ihnen sagen, daß nach meinem Sprachgefühl dies geschmacklos entschuldigen Sie!
und unklar ist.
Wenn es hieße „dies Recht unterliegt nur den in diesem und in anderen Reichsgesetzen enthaltenen polizeilichen Beschränkungen '', so wäre das zwar nicht sehr klar, aber es wäre doch wenigstens deutsch.
Aber „dies Recht unterliegt polizeilich den und den Beschränkungen ''ist eine undeutsche Ausdrucksweise, und ich weiß nicht recht, was das bedeuten soll.
Was heißt das: ich „unterliege polizeilich ''irgend einer Beschränkung—
Man muß das, glaube ich, aus stilistischen Gründen ändern.
Wir haben deshalb das beantragt, was Sie auf unserer Drucksache 830 finden.
Wir greifen zurück auf unseren Antrag aus der Kommission und wollen als Absätze 2 und 3 dieses Paragraphen Ihnen vorschlagen: Anordnungen von Verwaltungsbehörden aller Art, wodurch die Abhaltung von Versammlungen und Vereinszusammenkünften allgemein oder in einzelnen Fällen verhindert oder erschwert wird, sind nur nach Maßgabe des Reichsrechts zulässig.
Meine Herren, das geht weiter als der Kommissionsbeschluß.
Dieser sagt: „polizeilich ''unterliegt dieses Recht nur den Beschränkungen.
Wir wollen alle Verwaltungsbehörden den Beschränkungen des Reichsgesetzes unter (L) werfen; denn was ist denn eine „polizeiliche ''Anordnung
Es kann uns eines Tages die Judikatur oder das Landesrecht erklären: das und das ordnen wir nicht „polizeilich ''an, sondern wir geben der Sache einen anderen Namen; dann säße man mit der schönen Definition im § 1 des Vereinsgesetzes fest.
Es gibt ja solche Fälle.
Ich habe mir erlaubt, bei der ersten Lesung im Plenum und dann auch später in der Kommission bereits daraus hinzuweisen; in Preußen fängt man neuerdings an, Versammlungen, in denen wissenschaftliche Vorträge gehalten werden sollen, oder meinetwegen auch politische Vorträge, als „Schulunterricht ''zu erklären, und es erläßt dann nicht die Polizei, sondern die Schulbehörde Verbotsverfügungen dagegen.
Oder die Schulbehörde beauftragt die Polizei, gegen derartige Versammlungen einzuschreiten.
Dann, so sagt die preußische Verwaltungsjudikatur, kann man die Verfügungen nicht als „polizeiliche ''Verfügungen anfechten; denn die Polizei fungiert hier nicht in ihrer Eigenschaft als „Polizei '', sondern als „Hilfskraft der Schulbehörde ''.
Da haben Sie es, meine Herren, wie man durch eine einfache Auslegung oder Umlegung, um nicht einen anderen Vokal zu gebrauchen, das ganze Gesetz lahmlegen könnte.
Die Schulbehörde oder irgend eine andere Behörde braucht nur zu erklären: das ist nicht polizeilich, das gehört einem anderen Verwaltungszweig an; und in wieviele Zweige kann sich nicht schließlich die Verwaltung zerlegen
Dann haben wir keinen Schutz mehr gegen die Beeinträchtigungen, die schon bisher vorkamen, und die nun womöglich noch schlimmer werden sollen.
Es ist deshalb nötig, daß man statt „polizeilich ''das sagt, was wir vorgeschlagen haben: „Anordnungen von Verwaltungsbehörden aller Art ''dürfen nicht im Widerspruch zu diesem Gesetz ergehen.
Ich halte es aber auch für nötig, daß eine ausdrückliche Bestimmung im Sinne des letzten Absatzes unseres Antrages gegeben wird, die sich gegen diese (6) Mißbräuche der Schulbehörden wendet.
Wir beantragen ausdrücklich: Belehrende und religiöse Vorträge sowie Zusammenkünfte zum Zwecke körperlicher Ausbildung der Teilnehmer unterliegen nur diesem Gesetz.
Soweit der Betrieb eines schulmäßigen Unterrichts von Personen, die der staatlichen Volksschulpflicht noch nicht genügt haben, vorliegt, unterstehen sie der staatlichen Schulaufsicht.
Wir haben diesen letzten Satz hinzugefügt, weil uns in der Kommission gesagt worden ist (Unruhe) ich werde weitersprechen, wenn die Herren die Höflichkeit haben werden, sich so zu betragen, wie mans nötig hat.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Heine, Abgeordneter: Wir haben den letzten Satz des Absatz 3 unseres Antrags deshalb gewählt, weil uns in der Kommission gesagt worden ist, wir beabsichtigen, den gesamten Schulunterricht als Vereins- und Versammlungsbetrieb (andauernde Unruhe) meine Herren, ich verzichte aufs Wort, es hat keinen Zweck, hier weiter zu reden.
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich ersuche Sie, fortzufahren.
Meine Herren, ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Herrn Redner nicht zuhören wollen, ihre Unterredung außerhalb des Saales führen!
(Bravo!
und Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Heine, Abgeordneter: Da der Herr Präsident so freundlich war, mir wieder das Wort zu geben, erlaube ich mir, fortzufahren.
1,, 1 (v) (Zuruf rechts: Etwas lauter, wir können nicht verstehen!)
Herr Abgeordneter Kreth, wenn Sie nicht schweigen können, dann gehen Sie raus!
Aber ich überschreie Sie und Ihresgleichen nicht.
(Zuruf rechts: Ich habe keinen Ton gesagt!
Das ist doch empörend im höchsten Maße!)
Meine Herren, die Anträge, die wir bringen, sind uns besonders dringend geworden durch die Erklärungen, die der Herr Staatssekretär des Innern bei der Beratung in der Kommission abgegeben hat.
Ich und meine Freunde haben in der Kommission darauf aufmerksam gemacht, daß eine ganze Anzahl von Beschränkungen des Vereins- und Versammlungsrechts vorgenommen wird, welche nicht auf vereinsrechtlicher Basis beruhen, sondern auf Grund allgemeiner polizeilicher oder Verwaltungsbefugnisse von den Verwaltungsbehörden verhängt werden.
Der Herr Staatssekretär hat uns darauf eine Erklärung gegeben, die auf Seite 13 des Kommissionsberichts abgedruckt ist.
Er sagt dort: Indem der Entwurf allen Retchsangehorigen das Recht gewähre, zu Zwecken, die den Strafgesetzen nicht zuwiderlaufen, Vereine zu bilden und sich zu versammeln, spreche er aus, daß eine Personenmehrheit oder einzelne Personen von dem Gesichtspunkt aus, daß sie von ihrem Vereinsoder Versammlungsrechte Gebrauch machen, nur denjenigen Beschränkungen unterworfen werden dürfen, welche der Entwurf selbst vorsehe.
Abgesehen hiervon dürften Maßregeln gegenüber der Gefahr, die nur darin gefunden werden kann, daß eine Mehrzahl von Personen zu Vereinen oder Versammlungen zusammentritt, nicht getroffen werden.
4560 Reichstag.
138.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
April 1908.
(Heine.)
(L) D. h. der Herr Staatssekretär will sagen: alles, was sich gegen eine Anzahl von Menschen richtet, lediglich, weil sie versammelt oder vereinigt sind, unterliegt dem Vereinsgesetz.
Andererseits fährt er aber fort werde die Staatsgewalt durch den Entwurf nur auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts beschränkt; niemand könne sich dadurch, daß er vom Vereins- und Versammlungsrecht Gebrauch mache, eine bevorzugte Stellung schaffen; es sollten für Vereine und Versammlungen keine Vorrechte gelten.
Deshalb entspräche der Entwurf dem preußischen Standpunkt, daß a) die Polizei ihr Einschreiten gegen eine Personenmehrheit, falls es lediglich aus dem Grunde erfolgt, weil diese von ihrem Vereins- oder Versammlungsrecht Gebrauch macht, nur auf das Vereinsgesetz stützen könne, während andererseits 1 ) das aus anderen gesetzlichen Vorschriften zulässige oder gebotene Einschreiten gegen eine Mehrheit von Personen oder gegen einzelne Personen nicht lediglich um deswillen rechtswidrig werde, weil diese ihr Vereins- oder Versammlungsrecht ausüben.
Der Herr Staatssekretär meinte, man beabsichtige zwar jeden schikanösen Eingriff gegenüber Vereinen und Versammlungen zu vermeiden; andererseits könne man nicht jedes polizeiliche Einschreiten gegenüber Vereinen und Versammlungen, das nicht auf eine Vorschrift des Reichsvereinsgesetzes zu gründen wäre, ausschließen.
Ich habe im Verlauf der Kommissionsberatungen mir mehrere Male erlaubt, an den Herrn Staatssekretär die Frage zu richten, ob denn nach seiner Auffassung, wenn das Retchsveretnsgesetz angenommen würde, die Polizei oder die Zentralbehörden der Bundesstaaten noch ein Recht haben würden, Präventivverbote gegen Versammlungen zu erlassen.
So ist es namentlich im Groß (L) Herzogtum Sachsen üblich, daß auf Grund der allgemeinen Befugnisse der Landesverwaltung, alles zu tun, was im Interesse der öffentlichen Ordnung, Ruhe und Sicherheit notwendig ist, sozialdemokratische Versammlungen von vornherein verboten werden.
Ich habe diese Frage wiederholt an den Herr Staatssekretär gerichtet, habe aber keine bestimmte Antwort darauf bekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe weiter die Frage gestellt, ob denn etwa nach der Auffassung der Regierung die Polizeibehörden noch das Recht haben sollten, von den Vereinen Auskunft über ihre Mitglieder, ihre Namen und Wohnungen zu verlangen.
Auch darüber habe ich keine Erklärung vom Regierungstische erhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat ja der Entwurf in der zweiten Lesung eine Fassung bekommen, die in dieser Beziehung etwas günstiger ist, als die Fassung der ersten Lesung war.
Ich erlaube mir deshalb, heute noch einmal an den Herrn Staatssekretär die Frage zu richten, ob nach seiner Auffassung und dieselbe Frage richte ich1an1die1Herren von den Mehrheitsparteien, ob nach ihrer Auffassung —, wenn dieser Entwurf in der Fassung der Kommission Gesetz wird, Präventivverbote von Versammlungen, wie sie bisher in Sachsen-Weimar erlassen werden (Zuruf von den Polen: In Preußen auch!)
nein, in Preußen dürfen sie nicht erlassen werden (Zuruf von den Polen: Doch!)
—, ausgeschlossen sind, 1 oder ob1sie1nach1seiner Meinung weiter gelten sollen.
Eine solche bündige und klare Erklärung liegt im Interesse der künftigen Auslegung des Gesetzes, 1 und ich hoffe, 1 daß1wir1eine solche Erklärung von möglichst vielen Seiten erhalten werden, damit dann künftig die Auslegung auch etwas damit anfangen kann.
Auf alle Fälle aber ist es besser, wenn man sich (0) nicht auf Erklärungen vom Regierungstische und Erklärungen aus der Mehrheit des Hauses beschränkt, von denen wir ja wissen, daß die Rechtsprechung sie häufig gar nicht berücksichtigt, sondern wenn man eine deutliche und unzweifelhafte Feststellung trifft, und deshalb bitte ich Sie, die Absätze 2 und 3 unseres Antrages ans Nr.
830 anzunehmen.
Ich will dann endlich noch auf die von dem Herrn Abgeordneten Trimborn bereits erörterte Frage eingehen, hier aber nur mit einigen Worten.
Es handelt sich da um die Frage der Ausländer.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat schon darauf hingewiesen, daß bei uns in Deutschland Hunderttausende von Ausländern arbeiten, und daß man diese nicht außerhalb der Möglichkeit der Vereinsbildung und der Versammlungsabhaltung stellen kann.
Es liegt uns eine Petition des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften Deutschlands vor.
Ich zitiere besonders diese Petition; denn die Petitionen, die von sozialdemokratischer Seite kommen, würden Ihnen vielleicht zu sehr als bestellte Arbeit erscheinen.
Daß meine Parteigenossen diesen Entwurf ablehnen, das ist selbstverständlich.
Aber hier haben Sie von dem Gesamtverbande der christlichen Gewerkschaften Deutschlands einen Protest gegen die in der zweiten Lesung der Kommission angenommene Beschränkung des Gesetzes auf die Reichsangehörigen.
Die Petition sagt: Nach 8 1 sollen nur Reichsangehörige das Recht haben, Vereine zu bilden und sich zu versammeln.
Infolge des erfreulichen Aufschwungs der deutschen Volkswirtschaft werden Hunderttausende ausländischer Arbeiter teils dauernd, teils für größere Zeitabschnitte im Deutschen Reiche beschäftigt.
Diese beeinflussen in erheblichem Maße die Lohn- und Arbeitsverhältnisse, ein Teil derselben wird sogar ausdrücklich als Lohndrücker (v) herangezogen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daher hat die deutsche Arbeiterschaft ein erhebliches Interesse daran, die fremdsprachigen Arbeiter für die gewerkschaftlichen Organisationen zu gewinnen.
Es muß also die Vereins- und Versammlungstätigkeit der ausländischen Arbeiter in 8 1 sichergestellt werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist in der Kommission viel davon geredet worden, ob sich das Deutsche Reich nicht etwas damit vergäbe, wenn es Ausländern Rechte einräume.
Der Herr Kollege Trimborn hat schon darauf hingewiesen: die Ausländer haben hier ungezählte Rechte.
Sie haben das Recht auf Rechtsschutz, ebenso wie jeder Inländer.
Sie können unsere Justiz in Anspruch nehmen, ohne daß sie die geringste Schwierigkeit dabei haben.
Sie erfreuen sich des Schutzes der Polizei und können alle anderen öffentlichen Institutionen genießen.
Es ist also nichts als eine irreführende Redensart, wenn man sagt, den Ausländern dürften im Jnlande keine Rechte garantiert werden.
Das ginge gegen die Grundsätze der Fremdenpolizei.
Nein, unser ganzes öffentliches Leben beruht darauf, daß die Ausländer wie Inländer behandelt werden mit Ausnahme ganz weniger Bestimmungen.
Wenn wir fordern, daß die Ausländer das Recht haben, sich hier zu vereinigen und Versammlungen abzuhalten, so verlangen wir das in erster Reihe im Interesse der Inländer (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), aus dem Grunde, der in der Petition angeführt ist.
Wenn hier Massen von Arbeitern sind, die sich nicht organisieren können, so schädigt das auch dieLage der inländischen Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
138.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
April 1908.
4561 (Heine.)
(-L.) Aber noch weiter!
Wir befürchten chikanöse Handhabungen der Gesetze auch gegen die Inländer, unter dem Vorwand, daß an irgend einer Versammlung Ausländer teilnehmen.
Wir haben in dieser Beziehung gerade in der letzten Zeit einen interessanten Fall erlebt.
In Gleiwitz bemerkte die Polizei in einer Versammlung des sozialdemokratischen Vereins einen österreichischen Staatsangehörigen.
Der überwachende Beamte forderte, daß der Vorsitzende den Österreicher entferne, und als dieser sich dessen weigerte, löste der überwachende die Versammlung auf.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ortspolizei, der Regierungspräsident und der Oberprästdent erklärten diese Auflösung für berechtigt.
Dabei stützten sie sich auf die folgenden Erwägungen: Ausländer hätten überhaupt kein Recht und könnten von der Polizei aus dem ganzen Bezirk ausgewiesen werden, also auch aus der Versammlung.
Die Sache ist deshalb nicht uninteressant, weil der Oberpräsident, der diese Entscheidung erlassen hat, Mitglied des hohen Hauses ist.
Diese Deduktion ist juristisch natürlich ganz falsch.
Zwischen Ausweisungen aus dem Staatsgebiete und Ausweisung aus einer Versammlung besteht ein großer Unterschied.
Wenn durch landespolizeiliche Verfügung ein Ausländer aus dem Staatsgebiet ausgewiesen werden kann, so beklagen wir es.
Aber deshalb kann er noch lange nicht durch die Polizei aus seiner Wohnung oder aus seiner Hose ausgewiesen werden.
(Heiterkeit.)
Nach dem Grundsatz „in majors minus '', in dieser Auslegung könnte er, weil er aus dem Bundesgebiet ausgewiesen werden kann, auch aus seiner Wohnung oder seiner Kleidung ausgewiesen werden.
Das sind juristische Kunststückchen, die sich die Verwaltungsbehörde in Schlesien geleistet hat, die durchaus nicht überzeugend sind.
Die Sache liegt nun so.
In Preußen besteht bisher (s) eine solche Einschränkung des Vereinsrechtes auf die Landesangehörigen durchaus nicht.
Ich erinnere Sie an den vorhin schon von dem Herrn Kollegen Trimborn zitierten Aufsatz des Professors Anschütz in der „Frankfurter Zeitung '', und ich weise ferner auf eine im Herbst vorigen Jahres in der „Zeitschrift für VerwaltungsWissenschaft ''erschienene monographische Abhandlung über diese Frage hin.
Daraus geht hervor, daß in Preußen von Rechts wegen die Ausländer sich versammeln durften, nicht bloß, daß es tatsächlich geduldet war.
Aber die Polizei hat neuerdings, nachdem sie ein halbes Jahrhundert lang geduldet hat, daß Ausländer an Versammlungen teilnehmen, den Versuch gemacht, mit Hilfe des Vorgehens gegen Ausländer die Versammlungen der Inländer zu schikanieren.
Aus diesem Grunde ist hier auch eine klare und deutliche Bestimmung von nöten.
Einen solchen Vorschlag enthält der Antrag 827, Brandys und Genossen.
Ich würde vorziehen, daß nach unserem Sinn gehandelt, und im Absatz 1 des § 1 die Beschränkung auf Reichsangehörige gänzlich gestrichen würde.
Geschieht es aber nicht, so gebe ich zu, daß der Antrag Brandys sicherlich eine Verbesserung enthält, und ich für meine Person könnte ihn Ihnen nur empfehlen.
Wenn wir aber gegen eine solche Beschränkung des Vereins- und Versammlungsrechts auf die Reichsangehörigen eintreten, und wenn wir wünschen, daß auch Ausländer bei uns das Recht haben, sich an Vereinen und Versammlungen zu beteiligen oder selber solche abzuhalten, so ist es nicht nur die vorhin angestellte Erwägung, daß das Vereins- und Versammlungsrecht der Inländer auf diese Art geschädigt werden könnte, oder daß das wirtschaftliche Interesse der inländischen Arbeiter Nachteil von dieser Fassung des Vereinsgesetzes haben könnte, sondern wir verfolgen dabei auch die Absicht, die nationale Ehre vor einer solchen Maßregel zu (o) schützen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
—Sie mögen immerhin lachen; Sie können mir aber glauben, ich habe die Überzeugung, daß wir von nationaler Ehre mindestens so viel wie Sie, ja mehr verstehen.
(Lachen rechts.)
—Meine Herren, Sie können noch so laut lachen, Sie können auch noch gröbere Töne anschlagen, Sie können wiehern: es ändert das an der Tatsache nichts.
Wir haben in unserem Reiche jedes Jahr wissenschaftliche Kongresse und politische Kongresse aller möglichen Art.
Bei derartigen Kongressen sind immer Ausländer anwesend, und sie haben bisher ungehindert an den Versammlungen teilgenommen.
Nach der Auffassung, die hier von der Regierung und von der Mehrheit vertreten wird, nach der Fassung des Reichsvereinsgesetzes, wie sie jetzt in der Kommission angenommen ist, haben solche Ausländer hier in Deutschland nicht mehr das Recht, an Versammlungen teilzunehmen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist ja schon eine Schmach und Schande für unser Volk und für unser Reich, daß alle Augenblicke derartige Ausländer von der Polizei ausgewiesen werden, weil sie an wissenschaftlichen Kongressen teilnehmen wollen.
Aber ich muß schon sagen: zu diesem schwersten Geschütz entschließt sich die Verwaltung immer noch nicht so leicht.
Wird aber festgestellt, daß Ausländer im Deutschen Reich überhaupt kein Recht haben, an Vereinen oder Versammlungen teilzunehmen, so kann der subalternste Schutzmann, der untergeordnetste Polizeivorsteher anordnen, daß dieser oder jener Ausländer hier nicht sprechen dürfe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es das Unglück will, daß ein wissenschaftlicher Kongreß, an dem Männer von weltberühmtem Ansehen (v) teilnehmen, gerade in Preußen irgendwo abgehalten wird, unter den Fittichen des preußischen Adlers, dann werden wirs erleben, daß irgend ein simpler, ungebildeter, unwissender Polizeibeamter erklärt: der Herr Professor so und so, Mitglied von so und so vielen Akademien, darf hier nicht reden, das ist kein Reichsangehöriger.
Schon die Möglichkeit, daß solche Lächerlichkeiten, die die deutsche Ehre schänden, passieren könnten, muß uns zwingen, gegen diese Beschränkung des Vereins- und Versammlungsrechtes auch für die Inländer zu protestieren.
(Zuruf links: ß 7!)
—Wir sprechen ja gar nicht von Reden in fremden Sprachen, sondern wir reden von der Teilnahme von Ausländern an Kongressen.
Nach diesem Gesetz hat ein Ausländer auch kein Vereins- und Versammlungsrecht, wenn er sich der deutschen Sprache bedient.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte Sie also, meine Herren, nehmen Sie unsere Anträge an und lehnen Sie die Vorlage der Kommission ab- Wenn Sie aber Abs.
1 der Kommissionsvorlage annehmen, dann suchen Sie ihn wenigstens durch Annahme der Anträge Brandys zu verbessern!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. v. Bethmann Hollweg hat das Wort.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, zu allen einzelnen Gegenständen, welche die beiden Herren Vorredner berührt haben, meinerseits das Wort zu nehmen.
Der § 1 hat in der Kommission Anlaß zu sehr weitgehenden Erörterungen über die verschiedenen in ihm begriffenen bedeutungsvollen 4562 Reichstag.
138.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
April 1908.
(vr.
v. Bethmarm Hollweg.)
M Fragen gegeben.
Der ausführliche Kommissionsbericht gibt darüber Aufschluß und er gibt auch Aufschluß über die Stellung, welche die verbündeten Regierungen eingenommen haben.
Ich möchte nur zu zwei Gegenständen ganz kurz das Wort ergreifen, zunächst zu der Ausländerfrage, die ausdrücklich vom Herrn Abgeordneten Trimborn, dann aber auch von dem Herrn Abgeordneten Heine besprochen worden ist.
Meine Herren, wie ist bezüglich der Ausländer der gegenwärtige Rechtszustand nach den einzelstaatlichen Vereinsgesetzen
Mir ist kein deutsches einzelstaatliches Vereinsgesetz bekannt, das den Ausländern das Vereins- und Versammlungsrecht garantiert, und trotzdem wird die Möglichkeit, sich an Vereinen zu beteiligen und Versammlungen abzuhalten, wie der Herr Abgeordnete Trimborn soeben erklärt hat, tatsächlich im Deutschen Reich totv li« von den Ausländern ausgeübt.
Meine Herren, bei diesem Zustande bleibt es auch in Zukunft, wenn der Entwurf in der Kommissionsfassung zum Gesetz erhoben wird, und ich habe es nicht ganz begriffen, daß der Herr Abgeordnete Heine eben ausgeführt hat: wenn dieser Entwurf Gesetz würde, dann würden wir es erst erleben, in welcher Weise den Ausländern die Möglichkeit, an Vereinen und Versammlungen teilzunehmen, beschnitten werden würde.
Es wird kein neuer Rechtszustand geschaffen, sondern es wird derjenige Rechtszustand beibehalten, der gegenwärtig in fast allen deutschen Bundesstaaten besteht.
In einigen wenigen Bundesstaaten ich kann sie im Moment nicht nennen besteht die ausdrückliche Bestimmung, daß nur die Angehörigen des betreffenden Staats Mitglieder politischer Vereine werden, an politischen Versammlungen teilnehmen können.
Diese Beschränkung fällt in Zukunft weg.
Mir ist ferner auch keine ausländische Gesetzgebung bekannt, welche Ausländern das Vereins- und Versammlungsrecht garantiert, und, meine Herren, meiner Ansicht (L) nach hat man mit Fug und Recht auch in den anderen Staaten davon Abstand genommen.
Gewiß gibt es eine Menge Vereine rein auf geselligem, wissenschaftlichem und künstlerischem Gebiet, aber alle diese Vereine interessieren uns ja bei den in dem Vereinsgesetz enthaltenen Beschränkungen äs kaoto gar nicht, sondern nach dem Entwurf des Vereinsgesetzes interessieren uns hierbei nach den Kommissionsbeschlüffen im wesentlichen nur die politischen Vereine und die politischen Versammlungen.
Meine Herren, da begreife ich es vollkommen, wenn ein Staat, indem er das Recht der politischen Vereine und der politischen Versammlungen regelt, davon absieht, die Ausübung solcher politischer Rechte Ausländern zu garantieren.
Ich halte es für ein unrichtiges Beginnen, ein solches politisches Recht den Ausländern ausdrücklich garantieren zu wollen.
Wir haben andere Vorgänge, wo auf dem Gebiete des privatrechtlichen Lebens in Beziehung auf den Erwerb von Grundstücken usw.
Ausländern bestimmte Rechte garantiert werden, aber doch nicht das Recht, Vereine zu bilden, Vereine in einem Staate zu bilden, dessen Angehörige sie gar nicht sind.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Trimborn verfolgt aber mit seinen Anträgen, wie er ausgeführt hat, praktische Zwecke, nämlich, einmal die Inländer in der Ausübung ihres Vereins- und Versammlungsrechts nicht zu schädigen und zweitens den Ausländern selbst eine gesicherte Stellung zu verschaffen.
Was die Inländer angeht, so habe ich ausdrücklich in der Kommission und zwar, wie ich glaube, sowohl in einer schriftlichen Erklärung, wie in meinen mündlichen Ausführungen vollkommen verständlich dargelegt, daß aus der Tatsache, daß in einem Verein oder an einer Versammlung Ausländer teilnehmen, den Inländern in keiner Weise Schwierigkeiten erwachsen dürfen und auch nicht erwachsen können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß; denn, meine Herren, der vorliegende Gesetz- (o) entwurf umgrenzt ja die Befugnisse der Polizeibehörde rücksichtlich ihres Einschreitens gegen Vereine und Versammlungen in ganz genauer und in abschließender Weise.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wie können Sie nun die begründete Besorgnis haben, daß, weil an einem Verein von Reichsangehörigen Ausländer teilnehmen, weil in einer solchen Versammlung Ausländer erschienen sind, die Inländer, die den Verein oder die Versammlung bilden, schikaniert werden
(Sehr richtig!)
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß dies nach der ganzen Struktur, nach dem Inhalte des Gesetzes nicht der Fall sein könne.
Auch wegen der erhofften Verbesserung der Stellung der Ausländer geben sich die Herren einem Irrtum hin.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat zugegeben, daß Ausländer an Vereinen in ausgiebiger Zahl teilnehmen, daß sie Versammlungen besuchen, und gewiß wird kein Staat ein Interesse daran haben, daß Ausländer, die an Vereinen und Versammlungen so teilnehmen, daß sie diejenigen Pflichten beobachten, welche ihnen die Aufnahme in dem fremden Staate auferlegt, irgendwie schikaniert werden.
Wenn sie den Ausländern aber das Veretnsund Versammlnugsrecht hier ausdrücklich garantieren, meine Herren, dann beschwören Sie die Gefahr herauf, daß ein Staat Ausländern gegenüber, welche sich ungastlich benehmen, schnell zu dem allerschwersten, zu dem Mittel der Ausweisung greift; und das ist doch ein Mittel, welches wir verhüten wollen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Also, ich würde empfehlen, daß Sie die Anträge bezüglich der Ausländer ablehnen.
Dann hat zum zweiten der Herr Abgeordnete Heine mich auf eine Erklärung bezüglich des Präventivverbots (v) provoziert und hat gesagt, ich sei der Frage, ob nach dem Entwürfe des Vereinsgesetzes in Zukunft ein Präventivverbot zulässig sein soll, einer Frage, die er wiederholt in der Kommission an mich gerichtet habe, ängstlich aus dem Wege gegangen; ich hätte eine Erklärung darauf vermieden.
Ich möchte die Herren, die Mitglieder der Kommission gewesen sind, fragen, ob das zutrifft, ob ich nicht vielmehr wiederholt ausdrücklich über die Möglichkeit und die Zulässigkeit eines Präventivverbots gesprochen habe (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen) und, wie ich glaube, in klarer Weise.
(Widerholtes Sehr richtig!)
Nun will ich aber auch heute diese Erklärung in vollkommen klarer Weise dem Herrn Abgeordneten Heine gegenüber wiederholen.
Der Herr Abgeordnete Heine hat vorhin auf einen Zwischenruf aus dem Hause gesagt: in Preußen ist das Präventivverbot nicht zulässig.
Nun, meine Herren, genau derselbe Zustand, der gegenwärtig in Preußen besteht, wird nach Annahme des Reichsvereinsgesetzes in Deutschland bestehen.
Denn ebenso, wie für Preußen das Oberverwaltungsgericht in mannigfachen und, wie ich annehmen darf, bekannten Entscheidungen ausgeführt hat, daß ein Vereins- und versammlungsrechtliches Präventivverbot deshalb nicht zulässig sei, weil eine entsprechende Bestimmung im preußischen Gesetz nicht stände, ebenso wird ein solches Präventivverbot in Deutschland nicht möglich sein, weil das Gesetz eine Bestimmung darüber nicht enthält.
Ich hoffe, daß diese Erklärung klar und rund gewesen ist.
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hieb er.
Reichstag.
138.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
April 1908.
4563 M Dr. Hieber, Abgeordneter: Meine Herren, ich will dem Beispiele der beiden Herren Vorredner aus dem Hause folgen und mich auf die Darlegung unserer Stellung zu dem § 1 beschränken.
Eine kurze allgemeine Bemerkung möchte ich nur vorausschicken.
Ich habe zunächst für meine politischen Freunde zu erklären, daß wir den Kommissionsbeschlüssen, wie sie nach äußerst mühevoller Verhandlung zustande gekommen sind, durchweg unsere Zustimmung geben, und zwar sämtlichen, und daß wir ebenso sämtliche Abänderungsanträge, die bis jetzt gestellt sind, ablehnen werden.
Ich möchte dem anschließen gleichfalls eine allgemeine Bemerkung gegenüber einer ebenfalls allgemeinen Bemerkung des Herrn Abgeordneten Heine.
Herr Heine hat die Sache so dargestellt, als würde durch dieses Gesetz eine Verschlechterung des Vereins- und Versammlungsrechts in Deutschland, jedenfalls in einem Teile Deutschlands, eintreten, und als wäre speziell vom sozialpolitischen Gesichtspunkt aus in diesem Gesetz nicht ein Fortschritt, sondern ein Rückschritt enthalten.
Ich will demgegenüber nur zwei Autoritäten anführen, die auch von den beiden Herren Vorrednern Trimborn und Heine je für sich geltend gemacht worden sind.
Die eine ist Laband, auf dessen Kritik des Gesetzes sich auch der Herr Abgeordnete Heine bezogen hat.
Laband hat in derselben Kritik, aus der der Herr Abgeordnete Heine zitiert hat, folgendes gesagt ich bemerke, er sagt das von dem Entwurf; daß die Beschlüsse der Kommission in liberaler Beziehung noch darüber hinausgehen, das wird niemand leugnen können (sehr richtig!
bei den Nalionalliberalen), auf welchem Standpunkte er auch stehen mag —: Der Entwurf ist viel freiheitlicher als irgend eines der jetzt in Deutschland geltenden Gesetze (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), er ist auch freiheitlicher als das in den meisten (ly auswärtigen Staaten bestehende Vereins- und Versammlungsrecht.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Und weiter: Wenn der Entwurf Gesetz wird, so wird das bisherige Vereins- und Versammlungsrecht nicht nur vereinfacht und einheitlich gestaltet, sondern auch in freiheitlichem Sinne fortgebildet und von bureaukrattsch-polizeilichen Verunstaltungen gesäubert werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich zittere ja Laband, eine Autorität, auf die sich vorhin auch Herr Heine bezogen hat.
Die alte Praxis: wenn Ihnen etwas dergleichen nicht paßt, lachen Sie natürlich darüber.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Sodann zitiere ich eine zweite Autorität, auf die vorhin Herr Trimborn sich berufen hat: das ist Herr Professor Francke, der Herausgeber der „Sozialen Praxis '', der, nachdem die Kommissionsbeschlüsse schon ausgegeben waren, in einer an die Kommissionsbeschlüsse sich anschließenden Kritik seinen Standpunkt in dem Satz zusammenfaßt: Wir begrüßen vom sozialpolitischen Standpunkt aus das neue Vereins- und Versammlungsrecht auf das wärmste.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist eine nationale und freiheitliche Tat, deren Segnungen für die Selbsthilfe die Berufsvereine, insbesondere die Gewerkschaften, erst in der Praxis voll erfahren werden.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Auch aus diesem Grunde wünschen wir, daß das Gesetz baldigst unter Dach und Fach gebracht werde.
Reichstag.
12.
LeM.
-P. I.
Session.
1 S071S08.
Meine Herren, wie gesagt, ich will auf weitere all- (O) gemeine Betrachtungen mich für jetzt nicht einlassen, ich wollte es mir nur nicht versagen, schon im jetzigen Zusammenhange diese beiden von den beiden Herren Vorrednern angeführten Autoritäten in ihrem wahren Sinne geltend zu machen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, man gewinnt aus diesen Darlegungen den Eindruck, den man schon aus der Presse und aus manchen anderen Verhandlungen gewonnen haben muß, daß draußen im Lande eine vollständig falsche Vorstellung herrscht nicht bloß von dem jetzt in den Einzelstaaten bestehenden Vereins- und Versammlungsrecht, sondern eine vollständig falsche Vorstellung, Unkenntnis und mangelhafte Kenntnis dessen, was im Entwurf steht und was von der Kommission in den Entwurf hineingearbeitet ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts und links.)
Das des näheren auszuführen, wird bet den folgenden Paragraphen noch Gelegenheit sein.
Nun, was die Punkte anlangt, um die es sich bei Kl und den dazu gestellten Abänderungsanträgen handelt, so habe ich der Erklärung des Herrn Staatssekretärs nur wenig hinzuzufügen.
Im großen und ganzen sind die vorgebrachten Einwendungen alle in der Kommission schon ausführlich erörtert und widerlegt worden.
Wer die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs, die im Kommissionsbericht auch niedergelegt sind, nachgelesen hat, wird finden, daß der Herr Staatssekretär ich bestätige das ausdrücklich auf seine Anfrage von vorhin dasselbe in der Kommission schon erklärt hat wie soeben hier.
(Sehr richtig!)
Das bezieht sich insbesondere auf seine Stellungnahme zu dem Präventivverbot.
Ich kann die Einwendungen des Herrn Abgeordneten Heine mir nur daraus erklären, daß er in der betreffenden Kommissionssitzung nicht anwesend ge- v) wesen ist.
Dann noch eine Kleinigkeit!
Herr Kollege Heine hat bezüglich des ersten Absatzes des Kommisstonsantrages den zweiten Satz sprachlich bemängelt.
Wir haben diesen Mangel auch empfunden.
Wenn es dem Herrn Kollegen Heine gelingen sollte, eine bessere, schönere, zutreffendere Sprachbezeichnung zu finden, als wir sie gefunden haben, werden wir sie mit Vergnügen akzeptieren.
Das, was gemeint ist, ist durch den zweiten Satz bezüglich der Beschränkungen ganz klar; aber, wie gesagt, ich gebe das sprachliche Bedenken unumwunden zu.
Wir können ja versuchen, bis zur dritten Lesung eine bessere Formulierung auch in dieser Frage zu finden.
Was nun die Frage der Ausländer anlangt, so habe ich sachlich dem nichts beizufügen und ich will nicht wiederholen, was schon gesagt ist —, was vorhin der Herr Staatssekretär ausgeführt hat.
Ich möchte das bestätigen.
Wenn die Herren in dem Gesetzentwurf und in den Motiven sich die kleine Mühe nehmen, die dort zusammengestellten ausländischen Gesetze nur mit einem Blick anzusehen, jeden betreffenden ersten Paragraphen, so werden Sie finden, daß nicht ein einziges der ausländischen Vereins- und Bersammlungsgesetze Bezug nimmt auf das Recht der Ausländer in bezug auf das Vereinsund Versammlungsrecht.
Das belgische z.
B. sagt einfach: I-es Selbes, das Schweizer Gesetz sagt: Die Bürger, die nordischen Gesetze, das dänische usw.
sagen: Die Bürger, kein einziges ausländisches Gesetz, auch nicht Nordamerika, Frankreich usw.
berücksichtigen auch nur mit einer Silbe im Rahmen der Vereinsgesetzgebung das Recht der Ausländer, hinsichtlich ihres politischen Vereins- und Versammlungsrechts, und um etwas anderes handelt es sich hier gar nicht.
(Sehr richtig!)
625 4564 Reichstag.
138.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
April 1908.
(Dr. Hieber.)
M Um künstlerische und wissenschaftliche Vereinigungen, Besprechungen, Vorträge handelt es sich gar nicht.
Damit hat das ganze Gesetz nichts zu tun.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Kollege Heine hat vorhin eine Andeutung gemacht, als ob Deutschland hinsichtlich der Art, wie bei uns internationale Kongresse gehalten und aufgenommen werden oder künftighin vielleicht gehalten und aufgenommen würden, rückständig wäre im Vergleich zu anderen Kulturstaaten.
Das deutsche Volk ist stolz darauf, daß bei uns die internationalen wissenschaftlichen u. dgl.
Kongresse stets mit derselben Sympathie aufgenommen worden sind, wie sie nur in irgend einem anderen Kulturstaate aufgenommen werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Und durch dieses Gesetz wird auch nicht mit einer Silbe eine Schranke auferlegt für derartige internationale Veranstaltungen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich stelle das ausdrücklich mit aller Entschiedenheit fest.
Im übrigen, wenn es ein so großes Vergehen wäre, daß in diesem Gesetze auf die Ausländer nicht besonders Bezug genommen ist, so würde dieselbe Kritik auch den Antrag treffen, in welchem die Sozialdemokratie ihr Vereins- und Versammlungsrecht ja kodifiziert niedergelegt hat (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), nämlich den Antrag, der als Initiativantrag der sozialdemokratischen Fraktion in dieser Session als Drucksache 94 wieder vorgelegt ist.
Erst vor wenigen Tagen war in der sozialdemokratischen Presse zu lesen, wenn das Vereinsund Versammlungsrecht je durchgehe, so stehe immer doch der Initiativantrag, den ich hier in der Hand habe, da als aktenmäßige Urkunde dafür, was die Sozialdemokratie unter Vereins- und Versammlungsrecht verstanden wissen (L) wollte.
Wie lautet nun dieser Initiativantrag in seinem grundlegenden Paragraphen
Er ist aus dieser Session, vom Februar 1907, und besagt in § 1: „die Reichsangehörigen (hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Nationalliberalen) ohne Unterschied des Geschlechts haben das Recht, sich zu versammeln ''.
Dann 8 2: „die Neichsangehörigen haben das Recht, Vereinigungen zu bilden ''.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Nicht mit einem Worte haben Sie Bezug genommen auf die Ausländer in Ihrem Versammlungsgesetz.
Wenn Sie also das deutsche Vereins- und Versammlungsgesetz mit einer so scharfen Kritik beehren, wie es vorhin der Herr Abgeordnete Heine getan hat, weil auf die Ausländer nicht Bezug genommen sei, so trifft diese Kritik auch Ihren Antrag.
(Heiterkeit bei den Nationalliberalen.)
Die Sache ist einfach die, daß die Sozialdemokratie erst nachher, veranlaßt durch einige wissenschaftliche kritische Bedenken in der Literatur, diese Frage noch hereinwarf und, wie sie es ja immer macht, dann diese Frage sofort aufbauscht zu einer ungeheuren politischen Prinzipienfrage (sehr wahr!
bei den Nationalliberalen), während es sich um gar nichts handelt als um eine Frage der Gesetzestechnik.
(Sehr richtig!
bei den Stationalliberalen und Freisinnigen.)
Das Recht der Ausländer gehört nicht in das Vereinsund Versammlungsgesetz, es gehört so wenig in das deutsche Vereins- und Versammlungsgesetz, als es in einem ausländischen enthalten ist.
Ich wiederhole, ohne auf die Sache weiter einzugehen, daß wir bei den Kommissionsanträgen beharren und hier wie bei den folgenden Paragraphen sämtliche Abänderungsanträge ablehnen werden.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr (6) Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Auch ich beabsichtige nicht, mich mit dem Herrn Kollegen Heine über den Begriff der „nationalen Ehre ''und die sonstigen Schmeicheleien, die er uns angedeutet hat, hier weiter auseinanderzusetzen.
Ich habe namens meiner politischen Freunde folgende Erklärung abzugeben: Wir werden keinerlei neue Anträge zu diesem Gesetzentwurf selbst stellen und werden uns nur auf die absolut notwendige Abwehr von Angriffen gegen uns beschränken.
Wir halten uns durchweg an die Kompromißfassung des Gesetzentwurfs (bravo!
bei den Nationalliberalen) und lehnen danach alle Abänderungsanträge, so sympathisch sie vom prinzipiellen Standpunkt im einzelnen uns sein mögen (Lachen bei den Sozialdemokraten), für den jetzigen Zeitpunkt unter allen Umständen ab.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Wir werden so vorgehen und müssen so vorgehen, da andernfalls die große Gefahr besteht, daß der Annahme dieses Gesetzentwurfs unüberwindliche Schwierigkeiten bereitet werden (hört!
hört!)
einerseits vor allem durch die Hineinzerrung von wichtigen Materien, die direkt mit diesem Vereins- und Versammlungsgesetze nichts zu tun haben, andererseits durch die Annahme von Anträgen, von denen wir nach den Erklärungen der Regierung wissen, daß sie für diese unannehmbar sind.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zustimmung bei den Freisinnigen.)
Meine Herren, wir sind überzeugt, daß das Gesetz trotz des 8 7 und trotz der Einbeziehung der Jugendlichen (v) in den 8 10a einen großen Fortschritt bedeutet.
(Lebhafte Zustimmung bei den Freisinnigen.)
Schon von der Regierungsvorlage haben sowohl die Herren auf der äußersten Linken wie die Herren im Zentrum bei der ersten Lesung zugestanden, daß tatsächlich große Fortschritte vorhanden seien.
Die Kommission hat in nicht weniger als 28 Punkten diese Regierungsvorlage noch verbessert.
Alles, was vor allem von linksliberaler Seite in der ersten Lesung des Gesetzes verlangt worden ist, ist in der Kommission tatsächlich erreicht worden.
Ich führe hier gegenüber den allgemeinen Ausführungen des Herrn Kollegen Heine unter anderem auf: die Befreiung der Wählerversammlungen von der polizeilichen Anmeldung nach bayerischem Beispiel; die Befreiung der Versammlungen nach dem 8 152 der Gewerbeordnung; die Schaffung von Rechtsgarantien gegen die Auflösung von Vereinen und Versammlungen; den Ausschluß des Mißbrauchs polizeilichen Landesrechts; dazu auch den Ausschluß des Präventivverbots, wie dies soeben der Staatssekretär dazu.
entwickelt hat.
Auch ich kann bloß bestätigen, daß die Erklärung des Herrn Staatssekretärs in der Kommission wiederholt abgegeben und mit voller Klarheit abgegeben worden ist.
(Hört!
hört!)
Weiter: 1 die Gleichstellung der öffentlichen Bekanntmachung mit der polizeilichen Anmeldung, wie sie bisher das Württembergische Recht enthielt; die Erleichterung der Abhaltung der Versammlungen unter freiem Himmel; die Verbesserung der Bestimmungen über die Auflösung der Versammlungen; die Herabsetzung der Strafen; die Beschränkung des ganzen Gesetzes auf politische Vereine und Versammlungen.
Ich kann hierher auch rechnen die Milderung der Sprachbestimmungen in 8 7 (Lachen bei den Polen.)
4566 138.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
April iSyK.
Reichstag.
(vr.
Müller Meiningens) l. v) Wir werden bei § 7 uoch im einzelnen darauf zu sprechen kommen.
Meine Herren, trotzdem die Regierungsvorlage, die selbst von der Sozialdemokratie als ein wesentlicher Fortschritt bezeichnet worden ist, in einer so großen Anzahl von Punkten noch verbessert worden ist, werden wir innerhalb und außerhalb dieses Hauses wegen unserer Haltung zu diesem Gesetze leidenschaftlich und scharf bekämpft.
(Lärm und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Es ist vorhin gerade von Ihrer Seite (zu den Sozialdemokraten) darüber geklagt worden, daß keine Ruhe im Hause herrsche.
Nun bitte ich Sie, auch Ihrerseits Ruhe zu halten!
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Nichts ist leichter, als sich hinter dem Schilde der vollen und ganzen Unentwegtheit auszustellen wie das die Sozialdemokratie gerade in dieser Frage in den letzten Wochen getan hat und, indem man nach außen einen Mißbrauch mit der Unkenntnis der Massen über den Inhalt dieses Gesetzes treibt, die Andersdenkenden zu Volksverrätern und Volksfeinden zu stempeln!
Das ist Ihre alte Praxis!
Ein bekannter sozialdemokratischer Abgeordneter den ich zu meiner Freude heute hier sehe hat vor kurzem gegenüber seinen eigenen Genossen gesagt: „Das Prinzip hochhalten, das kann jeder, der nichts gelernt hat (hört!
hört!
bei den Freisinnigen); dazu gehört gar nichts!
(Sehr gut!
bei den Freisinnigen.)
Dieser Überzeugung schließen wir uns gerade in dem Momente an, in dem wir die volle Verantwortlichkeit für das Scheitern des wichtigen Gesetzes zu tragen haben.
Es ist nicht richtig, was der Herr Kollege Heine angedeutet hat, daß wir über das Erreichte bedingungslos (W jubeln.
Nein, auch wir bedauern, daß wir auf manche gerechte Forderung verzichten mußten (sehr richtig!
bei den Freisinnigen), daß wir manches, was in der ersten Lesung bereits erreicht war, im Hinblick auf die Kräfteverteilung in diesem hohen Hause aufgeben mußten.
Wir gestehen auch ohne weiteres zu, daß uns die jetzige Fassung nicht nach allen Seiten hin befriedigt.
Wir stehen auch heute noch auf dem Standpunkt, daß wir die ganze Überwachung für überflüssig halten.
Wir bedauern von unserem prinzipiellen Standpunkt aus die Überschätzung der polizeilichen Maßnahmen.
Aber, meine Herren, darüber sind wir uns alle vollkommen klar, und darüber sind auch Sie (zu den Sozialdemokraten) sich innerlich vollständig klar, daß dieses Gesetz trotz alledem einen wesentlichen Fortschritt in der Betätigung politischer Rechte und Freiheiten bedeutet (lebhafte Zustimmung bei den Freisinnigen), dessen Scheitern eine unverantwortliche Torheit von unserer Seite wäre.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Da wir der Überzeugung sind, daß die vorliegende Fassung einen entschiedenen Fortschritt in der allgemeinen politischen Richtung bedeutet, die wir für segensvoll für das ganze deutsche Volk und Vaterland halten, so müssen wir wünschen und verlangen, daß der Gesetzentwurf möglichst rasch zur Annahme gelangt.
(Bravo!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
In dem Sinne bitten wir vor allem um volle Annahme des § 1, wie er in der Kommisstonsfassung feststeht.
(Lebhafter Beifall links und rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graes (Weimar).
Graes (Weimar), Abgeordneter: 1 Meine Herren, auch meine Freunde sind der Ansicht, daß die Beschlüsse der zweiten Lesung einen erheblichen Fortschritt bedeuten so) gegenüber dem Regrerungsentwurf und auch gegenüber demjenigen, was wir in der ersten Lesung in der Kommission beschlossen haben.
Ich bin auch der Meinung, daß diese Fortschritte nicht nur dem verständnisvollen Zusammenarbeiten der Blockparteien, sondern auch einem weitherzigen Entgegenkommen der verbündeten Regierungen zu verdanken gewesen sind; und ich halte an dieser Überzeugung fest, obwohl von der Sozialdemokratie behauptet worden ist, daß die Regierung bei jedem auch nur erkennbaren Fortschritt hartnäckigen Widerstand geleistet hätte.
Nein, so ist es nicht gewesen.
Das müssen wir offen und ehrlich zugeben, daß die verbündeten Regierungen bei den verschiedensten Gelegenheiten uns ein weites Entgegenkommen gezeigt und betätigt haben.
Wir nehmen Veranlassung, mit diesem Anerkenntnis bei dieser Gelegenheit nicht zurückzuhalten.
Meine Herren, es ist gar nicht wahr, und es ist lediglich eine Fiktion, daß ein freiheitliches Vereinsund Versammlungsgesetz nur als eine liberale Forderung zu bezeichnen wäre.
Ich möchte hier zum Ausdruck bringen, daß auch wir, obwohl wir auf der rechten Seite sitzen, von jeher gewünscht haben, ein freiheitliches und liberales Vereins- und Versammlungsrecht zu besitzen.
Ich lege Wert darauf, dies von dieser Stelle aus zu betonen, weil immer wieder der Versuch gemacht wird, uns als politische Reaktionäre der allerschlimmsten Sorte hinzustellen.
Die Herren aus der Kommission wissen, daß ich bei jeder Gelegenheit, Schulter an Schulter mit den Freisinnigen und Nationalliberalen, auch mitunter mit den Sozialdemokraten und dem Zentrum, versucht habe, freiheitliche Forderungen und Ideen zur Geltung zu bringen.
Daß das nicht immer gelingen konnte, war ja von vornherein klar.
Ein derartiges Gesetz, wie wir es zustande gebracht haben, kann nur zustande gebracht werden, wenn auf (v) allen Seiten des Hauses Entsagung geübt wird.
Der Gesetzentwurf in der vorliegenden Fassung stellt, wie schon mehrfach bemerkt worden ist, eben ein Kompromiß dar, und im Wesen des Kompromisses liegt es begründet, daß nicht jede Partei mit dem Kopfe durch die Wand gehen kann, sondern daß jede Partei auf gewisse Forderungen und Wünsche zu Gunsten der übrigen Parteien verzichten muß.
Meine Herren, ich beschränke mich auf diese allgemeinen Bemerkungen, die ich bei einer Generaldebatte vorgebracht haben würde, und will meinerseits darauf verzichten, jetzt noch ausführlicher zu sprechen, weil die anderen Parteien ebenfalls Entsagung geübt haben.
Nur einige Gebiete, die von den Vorrednern gestreift wurden, möchte ich noch berühren.
Wenn man das Gesetz im ganzen betrachtet, wie es uns jetzt vorliegt, so stellt es für das ganze Reich einen großen Fortschritt dar.
Selbstverständlich wird es für einzelne Bundesstaaten auch kleinere Nachteile bringen.
Aber wir haben das Gesetz nicht von diesem partikularen Standpunkt der betreffenden Einzelstaaten zu betrachten, sondern vom Standpunkt des ganzen Reichs.
Wir können es den Herren aus Süddeutschland lebhaft nachfühlen, wenn sie versucht haben, diejenigen freiheitlichen Bestimmungen, die in ihrer Heimat geltenden Rechtes gewesen sind, auch diesem Gesetze einzuverleiben.
Aber wenn man ein Reichsgesetz macht, muß man sich auf den Standpunkt stellen, möglichst gegen jede Aufrechterhaltung partikularer Bestimmungen Front zu machen; wenn man das nicht tut, sondern Vorbehalte macht, so würde das darauf hinauskommen, daß wir auf einem Umwege alle die partikularen Bestimmungen wieder in das Gesetz hineinbringen, deren Verschiedenheit und Buntscheckigkeit gerade eine der hervorragendsten Veranlassungen für die Vorlage gewesen ist.
625 4566 Reichstag.
138.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
April 1908.
(Graes (Weimars.)
M Wie steht es nun mit den süddeutschen Staaten, die ja bekanntlich am lebhaftesten gegen diesen Gesetzentwurf Front gemacht haben
Es ist anerkannt worden, auch von dem bayerischen Bundesratsbevollmächtigten in der Kommission, daß dieser Entwurf speziell für Bayern einen erheblichen Fortschritt bringt.
Alle scharfen polizeilichen Vorschriften, die in dem bayerischen Gesetz enthalten waren, sind aufgehoben worden; und der einzige Vorzug, den das bayerische Gesetz überhaupt gegenüber unserem Entwurf hatte, nämlich die Exemtion der Wahlversammlungen von der Anzeigepflicht, ist in den Entwurf hineingefügt worden.
Also die Bayern haben keinen Anlaß, sich über diesen Entwurf zu beschweren.
Wie steht es ferner mit Württemberg
Bei der ersten Lesung ist von württembergischer Seite Klage darüber geführt worden, der Württembergische Rechtszustand werde erheblich verschlechtert; in der Presse und in Versammlungen ist gegen den Entwurf lebhaft agitiert worden.
Herr v. Payer, ein gewiß unverdächtiger Zeuge, hat aber in der Kommission und wohl auch bei dem letzten Ketzergericht in Nürnberg oder wo es gewesen ist ausgeführt, daß auch für Württemberg dieses Gesetz einen sehr wesentlichen Fortschritt in freiheitlicher Beziehung bringe.
Die Württembergische Versammlungspraxis war zwar äs Lots freiheitlicher, aber es kommt doch nicht darauf an, zu untersuchen, wie es in der Praxis war, sondern wir haben uns daran zu halten, wie der gegenwärtige Rechtszustand in Württemberg beschaffen ist.
1 Und da muß doch konstatiert werden, daß der Rechtszustand zurzeit ein erheblich schlechterer ist als1in1anderen1Bundesstaaten, weil eben die Landespolizetbehörde die Blankovollmacht hat, gegenüber den Vereinen und Versammlungen alles das zu unternehmen, was sie im Interesse der Aufrechterhaltung von Ordnung und Sicherheit für wünschenswert hält.
Es (L) ist eine Fiktion, wenn behauptet worden ist, daß z.
B. in Württemberg keine Bestrafung vorgekommen wäre gegenüber Vereinen und Versammlungen, und daß man einen geradezu idyllischen Rechtszustand in freiheitlicher Beziehung dort hätte.
Ich habe hier vor mir einen Zeitungsausschnitt, in welchem davon die Rede ist, daß auch ein Versammlungsleiter des Württembergischen Bauernbundes bestraft worden ist, weil die Versammlung nicht rechtzeitig angezeigt war.
Also auch in Württemberg wird gesündigt, und die Württemberger haben keinen Anlaß, über Verschlechterung des Rechtszustandes durch das Reichsgesetz zu klagen.
Ich hoffe, daß man auch auf württembergischer Seite sich jetzt davon überzeugen wird, daß es mit dem Entwurf doch nicht so schlimm ist.
Ich gebe insbesondere der Hoffnung Ausdruck, daß Herr Gröber, den ich zu meiner Freude hier vor mir sehe, die Sprache wiedergefunden haben wird, die er ja nach einem Ausspruch des Herrn Abgeordneten Erzberger bei dem Erscheinen des Entwurfs verloren hatte.
(Heiterkeit.)
Er wird hoffentlich, wenn er sie wiedergefunden hat, Gelegenheit nehmen, zum Ausdruck zu bringen, daß Württemberg von diesem Gesetz tatsächlich mehr profitiert, als man uns hat glauben machen wollen.
Meine Herren, auch in Hessen ist gegen das Gesetz Front gemacht worden.
Ich muß darauf eingehen, weil in den letzten Tagen in der Zweiten hessischen Kammer Stellung gegen diesen Gesetzentwurf genommen worden ist.
Ich bin der Meinung, daß die Herren in der hessischen Zweiten Kammer über den Inhalt des Gesetzes doch recht wenig orientiert gewesen sein müssen (sehr richtig!)
sonst hätten sie den Gesetzentwurf keinesfalls als rückschrittlich bezeichnen und die Regierung auffordern können, dagegen Stellung zu nehmen.
Nur die völlige Unkenntnis mit den Einzelheiten des Entwurfs kann nach meinem (6) Dafürhalten diese Stellungnahme der Zweiten hessischen Kammer rechtfertigen, und ich bin erfreut darüber gewesen, daß sowohl die hessische Staatsregierung wie auch die Erste hessische Kammer gegen das Votum der Zweiten Kammer energisch protestiert haben.
Meine Herren, man könnte ja der Meinung sein, daß die süddeutschen Staaten aus einem gewissen berechtigten oder unberechtigten, ihnen eigentümlichen Partikulartsmus heraus gegen das Reichsgesetz Widerspruch erhoben haben.
Aber es haben auch kleinere mitteldeutsche Staaten ihren Mißmut über das Reichsvereinsgesetz zum Ausdruck gebracht.
So z.
B. hat man in Sachsen-KoburgGotha erst kürzlich die Regierung scharf zu machen versucht, gegen das Gesetz zu stimmen.
Dasselbe, was für die süddeutschen Staaten zutrifft, trifft auch für SachsenKoburg-Gotha zu.
Vs laoto haben die Koburg-Gothaer allerdings einen freiheitlichen Rechtszustand; aber nach dem Gesetz von 1858 ist auch die koburg-gothaische Regierung jederzeit in der Lage, alle Anordnungen und Maßnahmen gegenüber Vereinen und Versammlungen zu treffen, die sie für notwendig hält.
Also ich meine, daß sich auch die mitteldeutschen Staaten, speziell auch KoburgGotha, wegen dieses Gesetzes beruhigen können.
Nun möchte ich kurz einige Rechtsgebiete besprechen, die mir besonders am Herzen liegen.
Zunächst die Frage der Abgrenzung des Vereinsrechts gegenüber dem Landespoltzeirecht.
Diese Materie ist eine sehr schwierige, wie von den verschiedenen Rednern in diesem Hause anerkannt worden ist.
Sie ist besonders deswegen schwierig, weil gerade auf dem Gebiet des Landespolizeirechts die Hauptsächlichsten Schikanen seitens untergeordneter Polizeiorgane gegenüber Vereinen und Versammlungen ausgeübt zu werden Pflegen.
Wir haben uns die größte Mühe gegeben, hier einen klaren Rechtszustand zu schaffen, weil wir der Meinung waren, daß den Schikanen nur dann (v) vorgebeugt werden kann, wenn wir möglichst klare und festumschriebene Rechtsbegriffe in das Gesetz hineinbringen.
Wir haben uns aber überzeugen müssen, daß auf diesem Gebiete jede Definition nur eine unvollkommene sein kann.
Die Definition, die wir in Absatz 2 des H 1 schließlich gefunden haben, ist wenigstens eine solche, daß die gröbsten Mißgriffe zukünftig mit Sicherheit ausgeschlossen werden können.
Meine Herren, es ist ohne weiteres klar, daß die Polizei in der Lage sein muß, aus Gründen der Bau-, Sicherheits-, Gesundheits- usw.
Polizei auch gegenüber Vereinen und Versammlungen unter Umständen Repressivmaßregeln zu ergreifen.
Das liegt im Interesse der Gesamtheit und kann der Polizei aus Gründen des Allgemeinwohls unter keinen Umständen verboten werden; aber richtig ist auf der anderen Seite, daß gerade diese allgemeinen Befugnisse sehr oft mißbraucht worden sind, um Vereinen und Versammlungen aus kleinlichen, schikanösen Gründen Schwierigkeiten zu bereiten.
Wir sind der Meinung, daß, nachdem wir die Geltung der landespolizeilichen Vorschriften eingeschränkt haben, d. h. wenn sie künftig nur insoweit Anwendung finden, als es sich um Verhütung unmittelbarer Gefahr für Leben und Gesundheit der Teilnehmer handelt, wir nunmehr hoffen können, den größten Mißgriffen und Schikanen vorgebeugt zu haben.
Es ist in der Debatte auch die Frage aufgeworfen worden und der Herr Staatssekretär ist zu einer ausdrücklichen Erklärung dazu veranlaßt worden —, ob nach der jetzigen Fassung des H 1 künftig Präventivverbote noch möglich wären.
Diese Präventivverbote sind es ja bekanntlich gewesen, die in den verschiedenen Staaten, speziell auch in meinem engeren Vaterland, im Großherzogtum Sachsen-Weimar, oft böses Blut gemacht haben.
Reichstag.
138.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
April 1908.
4567 (Graef Weimars) (L) und ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär zum Ausdruck gebracht hat, daß nach seiner Meinung künftig gegenüber der Fassung des Z 1 Präventivverbote aus Gründen der Landespolizei nicht mehr möglich sein werden.
Wir speziell in Sachsen-Weimar haben zeitweilig die denkbar schlechtesten und übelsten Erfahrungen mit diesen kautschukartigen Bestimmungen gemacht und begrüßen daher die Erklärung des Herrn Staatssekretärs aufs lebhafteste.
Meine Herren, es ist von den Herren Vorrednern die Frage merkwürdigerweise noch nicht behandelt worden, daß der Entwurf nur die polizeiliche Seite des Vereinsund Versammlungsrechts behandelt.
Es ist ausdrücklich in ß 1 des Gesetzes zum Ausdruck gebracht worden und wir halten diese Fassung, wenn sie auch stilistisch vielleicht nicht ganz einwandfrei sein mag, doch für klar und durchsichtig —, daß das Gesetz, abgesehen von der öffentlich-rechtlichen Seite, nur Vorschriften geben soll über das Verhältnis der Polizei gegenüber Vereinen und Versammlungen.
Unberührt bleiben auf alle Fälle das muß betont werden die Vorschriften des Zivilrechts, die Vorschriften des Vertragsrechts, insbesondere auch die Vorschriften des Beamtenrechts und die Bestimmungen der Schuldisziplin usw.
und speziell die Frage, ob eine Beschränkung des Vereins- und Versammlungsrechts auf diesem Gebiete möglich oder nach dem Gesetze zulässig ist.
Meine Herren, wir haben daran festgehalten, daß alle diese schwierigen Fragen in diesem Gesetze unter keinen Umständen geregelt werden können, schon aus begrifflichen juristischen Gründen nicht.
Wenn das Vereinsgesetz bloß die öffentlich-rechtliche Seite der Angelegenheit regelt, dann können wir nicht Bestimmungen in das Gesetz hineinbringen etwa dahin, daß z.
B. Beschränkungen des Vereins- und Versammlungsrechts im Wege des Vertrags möglich oder unerlaubt wären, und ebenso wenig können wirBesttmmungen (L) hineinbringen, die vorgesetzten Behörden etwa Vorschriften darüber machen wollen, wie sie sich ihren Beamten gegenüber zu verhalten haben, wenn diese von dem ihnen garantierten Vereins- und Versammlungsrecht Gebrauch machen.
Meine Herren, in der Kommission ist behauptet worden, daß es unter allen Umständen als gegen die guten Sitten verstoßend angesehen werden müßte, wenn ein Arbeitgeber oder der Staat als vorgesetzte Behörde eines Beamten es unternehmen wollte, die Ausübung des gesetzlich garantierten Vereins- und Versammlungsrechts dem Arbeitnehmer oder dem Beamten zu verbieten.
So sehr meine Freunde es verwerflich finden, wenn etwa der Staat den Beamten das Recht, Vereine und Versammlungen zu bilden und sich daran zu beteiligen, beschränken wollte, abgesehen von den Fällen, wo die Disziplin etwa in Frage kommt, so sehr wir es verwerflich finden, wenn ein Arbeitgeber sich von seinem Arbeitnehmer versprechen läßt, sich auf diesem Gebiete nicht zu betätigen, so haben wir doch die Überzeugung gewonnen, daß man nicht schlechthin und allgemein sagen kann, daß derartige Verträge gegen die guten Sitten verstoßen.
Es muß das von Fall zu Fall geprüft werden und kann nicht im Gesetz allgemein schlechthin geregelt werden.
Meine Herren, noch ein kurzes Wort zu Z 1 über die Frage der Ausländer, die auch von sämtlichen Herren Vorrednern einer Erörterung unterzogen worden ist.
Meine politischen Freunde stehen auf dem Standpunkt ich habe diesen Standpunkt in der Kommission vergeblich zu verteidigen gesucht —, daß man bet 8 1 die Rechte der Ausländer auf Vereins- und Versammlungsfreiheit unter allen Umständen regeln müßte.
Es ist hier sehr richtig ausgeführt worden, daß man dies keineswegs etwa im Interesse der Ausländer tut, sondern im Interesse unserer inländischen Arbeiter, deren Schutz meinen Freunden auch ganz besonders am Herzen liegt.
Also (o) nicht im Interesse der Ausländer, sondern unserer deutschen Arbeiter wegen hätten wir sehr gewünscht, daß bet 8 i auch den Ausländern die Versammlungs- und Veretnsfreiheit garantiert worden wäre.
Aber, meine Herren, wir mußten einsehen, daß wir in der Kommission und auch im Plenum mit diesem Antrag nicht durchkamen, nachdem die Regierung erklärt hatte, daß sie es aus staatsrechtlichen Gründen ablehnen müßte, die Frage der Ausländer zu regeln.
Durch die Erklärung des Herrn Staatssekretärs, daß aus der Teilnahme von Ausländern an inländischen Vereinen und Versammlungen keine Befugnisse gegen die Inländer hergeleitet werden könnten, bin ich natürlich nicht befriedigt; denn ich fürchte, daß sich die untergeordneten Polizeiorgane an die Erklärungen des Staatssekretärs nicht halten und sich nicht darum kümmern werden.
Aber man muß sich mit dieser wohlwollenden Erklärung des Herrn Staatssekretärs vorläufig zufrieden geben und sich der Hoffnung hingeben, daß sich die untergeordneten Polizeiorgane in der Praxis die Erklärung des Herrn Staatssekretärs zur Richtschnur nehmen werden.
Das wäre das, was wir zunächst bei 8 1 zu sagen hätten.
Ich habe im Namen meiner Freunde zum Schluß noch die Erklärung abzugeben, daß wir, wenn wir an dem Kompromiß festhalten, selbstverständlich auch die Konsequenzen hieraus ziehen werden und gegen jeden Abänderungsantrag stimmen werden, der von anderer Seite gestellt wird.
Wir haben Wünsche zurückstellen müssen und erkennen an, daß sich auch die anderen Parteien Beschränkungen haben auferlegen müssen, damit überhaupt das Gesetz zustande kommen konnte.
Wir werden uns streng an die Beschlüsse der zweiten Lesung halten und werden, ohne daß wir bei jedem einzelnen Paragraphen die Abänderungsanträge bekämpfen, gegen jeden Abänderungsantrag, von welcher Seite er auch kommen möge, uns ablehnend erhalten.
1 (v) (Bravo!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brejski.
VrejSki, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mir gestern die Mühe genommen, die preußische Umsturzvorlage von 1897, wie sie damals dem preußischen Abgeordnetenhause vorgelegen hat, mit diesen Kompromißvorschlägen zu vergleichen und ebenso mit der Regierungsvorlage.
Da habe ich zu meinem großen Erstaunen gefunden, daß nicht nur der Geist, sondern auch ganze Sätze aus der damaligen Umsturzvorlage, welche das Abgeordnetenhaus verworfen hat, in die Regierungsvorlage hineinbezogen worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Daraus kann man sich schon einen Begriff machen über die Tendenz dieser ganzen Vorlage.
Es ist klar, daß die Regierung unter dem Vorwände, eine freiheitliche Gesetzgebung zu schaffen, in Wirklichkeit ihre Umsturzvorlage von 1897, freilich teilweise gemildert, hier durchschmuggeln will.
(Lachen links.)
Meine Herren, daraus ist es zu erklären, daß in die Kompromißanträge ganz reaktionäre Bestimmungen hineingekommen sind.
Ich nenne nur die Befugnis der Behörde für Auflösung von Vereinen und die Beschränkung der Rechte der Jugendlichen in bezug auf politische Vereine.
Das sind doch wesentliche Punkte in der Kommissionsfassung, und das alles ist in der Umsturzvorlage enthalten.
Ich habe sie hier auf den Tisch des Hauses niedergelegt; die Herren können das kontrollieren, was ich hier ausgeführt habe.
Meine Herren, wir sind der Ansicht, daß, wenn das Gesetz ausdrücklich sagt, daß die Vereine und Verfamm4568 Reichstag.
138.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
April 1908.
(Brejski.)
O) lungen nur den Vorschriften dieses Gesetzes unterstellt werden sollen, auch die ganze Materie des Vereins- und Versammlungswesens in demselben geregelt werden muß.
Das ist nicht der Fall.
Weite Gebiete werden ausgeschlossen, weite Gebiete werden der Landesgesetzgebung überlassen, insbesondere auch die Koalitionsrechte der Arbeiter und derjenigen Organisationen, welche religiöse Zwecke verfolgen.
Wir wünschen aber auch, daß die Rechte der Ausländer reichsgesetzlich geregelt werden.
Der Herr Staatssekretär hat hier ausgeführt, daß die Lage der Ausländer bei dem jetzigen Zustand gar nicht schlimm sei.
Das kann ich nicht zugeben.
Die gegenwärtige Lage ist durch die preußische Praxis ganz unhaltbar geworden.
Wenn der Herr Staatssekretär behauptet hat, daß gegen die Ausländer keine Vorschriften vorhanden seien, so ist das nicht ganz richtig.
Die Königliche Regierung zu Oppeln hat eine Verfügung erlassen, daß Ausländer, welche in Vereine kommen, auszuschließen seien.
Wenn dort also eine polnische Versammlung stattfindet, so durchsucht die Polizei die Versammlung nach Ausländern und verlangt deren Ausweisung.
In Kattowitz wohnte neulich ein katholischer Geistlicher einer Versammlung als Zuhörer bei, ohne sich selbst zu betätigen.
Er verließ die Versammlung, ging zum Bahnhof, und zwei Polizeibeamte gingen ihm nach, zogen ihn aus dem Coupä, verhafteten ihn und brachten ihn auf die Polizei.
Erst auf Verwendung meines Freundes, des Abgeordneten Korfanty, wurde er zwar freigelassen, jedoch mit der Ausweisungsverfügung versehen, er wurde ausgewiesen.
Im Regierungsbezirk Düsseldorf wollte ein polnisch-christlicher Arbeitersekretär aus Krakau die gewerkschaftlichen Verhältnisse studieren.
Von Krakau aus war er zunächst nach Berlin gegangen, um sich daselbst zu informieren, und fuhr dann nach Westfalen.
Zufällig (ly kam er in die Generalversammlung des polnischen Gewerbevereins nHsänovovis Ävroäows kolsüis ''und Wollte die Versammlung im Namen seiner Organisation begrüßen.
Es wurde ihm untersagt, mit der Androhung an den Vorsitzenden, die Versammlung würde sofort aufgelöst, wenn dem Mann das Wort erteilt würde.
Schließlich wurde er aber doch aus Preußen ausgewiesen, nur weil er in eine polnische Versammlung gekommen war, um die Erfahrungen der Arbeiter auf dem Gebiet der Organisation kennen zu lernen, und sie dann in seiner Heimat Krakau zu verwerten.
Es ist deshalb ganz verständlich, wenn wir wünschen, daß das Recht der Ausländer geregelt wird, und vor allem, daß wenigstens das Recht der Inländer gewahrt wird, und daß Versammlungen und Vereine wegen Teilnahme von Ausländern nicht aufgelöst werden dürfen.
Wenn der Herr Staatssekretär die Versicherung gibt, das das nicht geschehen soll, weshalb soll man es dann nicht ins Gesetz bringen
Ich glaube, wenn alle darin einig sind, daß Vereine und Versammlungen wegen Teilnahme von Ausländern nicht aufgelöst werden dürfen, so ist es doch ganz klar, daß diese Vorschrift ins Gesetz gehört.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Der Herr Staatssekretär hat hier auch die Versicherung abgegeben, daß Präventivverbote weder heute zulässig sind, noch in Zukunft erlassen werden sollen.
Ja, meine Herren, wenn das wirklich der Fall wäre, wenn wir die Gewißheit hätten, daß das nicht geschehen darf, dann wäre es schön.
Aber leider ist es nicht so.
Ich habe hier eine ganze Menge von Präventivverboten, welche von preußischen Behörden erlassen worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Ich will sie nicht alle einzeln verlesen, um die Debatte nicht unnütz zu verlängern.
Aber ich bin bereit, das den Herren zur Verfügung zu stellen, wenn sie das interessiert.
Es wurden Präventivverbote z.
B. in Bitterfeld er- (o) lassen, weil die Polizei der Ansicht war, die polnischen Arbeiter seien schon ohnehin erregt und könnten sich noch mehr erregen, wenn eine Versammlung stattfände.
Das ist ein gesetzwidriges Polizeiverbot, und es wurde doch erlassen.
Ähnliche Verbote ergingen in Duisburg und in anderen Orten.
Auch wegen der Beschaffenheit der Lokale wurden Präventivverbote erlassen.
Ich habe das im vorigen Jahre in Dtrschau selbst erfahren.
In der Stadt Dirschau können die Polen kein Lokal bekommen, weil die Polizei die Gastwirte boykottieren, ihnen den Konsens entziehen würde, wenn sie an Polen ihren Saal zu Versammlungen vermieteten.
Deshalb habe ich ein geräumiges Zimmer gemietet, um wenigstens die polnischen Arbeiter dort zusammenkommen zu lassen.
Es wurde ein kleiner Verein von etwa 18 Personen gegründet.
Ich habe die Versammlung angemeldet und der Polizei ausdrücklich mitgeteilt, daß nur die Mitglieder, deren Verzeichnis die Polizei besaß, an der Versammlung teilnehmen sollen.
Die Polizei hat ein Präventivverbot erlassen, weil die Treppe zum Lokal von Holz war.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ich habe natürlich bei der Behörde Beschwerde eingereicht, einen Bescheid habe ich trotzdem nicht bekommen.
Aber die Versammlung hat stattgefunden zum Zweck der Wahl des Vorstandes des Vereins.
Und nun kommt das beste: die Polizei erfährt von dem Stattfinden der Versammlung aus den Zeitungen und erhebt gegen mich Klage, weil ich eine Versammlung abgehalten hätte, die nicht angemeldet sei.
Na, das Gericht war aber vernünftig genug und hat die Klage zurückgewiesen.
Meine Herren, ich habe hier schon berührt, daß die Polizei ihre Befugnisse dazu mißbraucht, um den Polen die Möglichkeit zu nehmen, einen Versammlungssaal zu bekommen.
Das geschieht sehr oft, und in der Kom- (O) Mission wurden Anträge gestellt, um dies unter Strafe zu stellen.
Der Herr Staatssekretär hat ausdrücklich erklärt, daß dies Verfahren der Polizei Mißbrauch der Amtsgewalt sei, daß es also strafbar sei.
Aber der Herr Staatssekretär hat sich geweigert, eine solche Vorschrift in das Gesetz aufzunehmen.
Ich glaube doch, wenn die ganze Materie durch das Gesetz geregelt werden soll, da wäre es zu wünschen, daß auch die Willkür der Polizei hier etwas beschränkt würde.
Meine Herren, auch die Polizeistunde dient dazu, das Versammlungsrecht der Bürger zu beschränken.
Das Oberverwaltungsgericht hat entschieden, daß mit der Polizeistunde auch die Zeit der Versammlung aufzuhören habe.
Ich weiß nicht, ob die Vorschriften des § 1, nach welcher die Versammlungen nur diesem Gesetz unterworfen sein sollen, auch diesen Beschluß des Oberverwaltungsgerichts nichtig machen.
Es wäre zu wünschen, daß der Herr Staatssekretär oder einer seiner Herren Vertreter eine entsprechende Erklärung abgeben würde; denn ich glaube nicht, daß es die Absicht des Reichstags sein könnte, dort, wo die Polizei die Polizeistunde beschränkt, auch das Versammlungsrecht der Bürger auf nur einige Stunden zu beschränken.
Es ist vorgekommen, daß die Polizei mit Absicht die Polizeistunde gekürzt hat, damit die Polen ihre Versammlungen früher zu schließen gezwungen sein sollen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Das ist z.
B. in Czersk geschehen, teils um diesen Zweck zu erreichen, teils aber auch, um den Wirt dafür zu bestrafen, daß er den Polen den Saal zur Verfügung gestellt hatte.
Das ist wie mir mitgeteilt wurde bei dem Wirt in Czersk geschehen; nachdem er den Saal zur Verfügung gestellt hatte, wurde ihm die Polizeistunde gekürzt.
Da er sofort dem Landrat mitgeteilt hat, die Reichstag.
138.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
April 1908.
4569 (Brejski.)
(L) Versammlung würde bei ihm nicht stattfinden, wurde die frühere Polizeistunde wiederhergestellt.
Meine Herren, ich glaube auch, daß der Absatz 2 des Z 1 der Polizei die Möglichkeit bietet, das Versammlungsund Vereinsrecht zu beeinträchtigen und zu beschränken.
Ich habe schon erwähnt, daß in Dirschau mir eine Versammlung von 18 Personen untersagt wurde, weil die Treppe von Holz war.
Es gibt aber auch andere Gründe, welche der Polizei zum Vorwand dienen, um Versammlungen zu verbieten.
In der Kommission habe ich schon darauf hingewiesen, daß der Saal, in welchem die Kommission tagte, nach polizeilicher Praxis von Westpreußen und Posen untauglich war für öffentliche Versammlungen, wenn auch in kleinen Kreisen, weil die Türe nach innen zuschloß, weil nur ein Ausgang da war u. dgl.
und auch deswegen, weil auf der Tür nicht mit großen Buchstaben die Aufschrift stand: „Ausgang ''.
Ja, meine Herren, solche Beispiele des Verfahrens der Polizei sind so zahlreich, daß sie uns stutzig und vorsichtig machen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wenn wir also hier verlangen, daß möglichst alles, was in Betracht kommt, ins Gesetz gebracht werde, so ist das begründet durch diese Schikanen der Polizei.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wenn Herr vr.
Müller (Meiningen) in seinen Ausführungen gesagt hat, man kann nicht zulassen, daß Materien, welche nicht in das Vereinsgesetz gehören, hier geregelt werden, so ist es doch auffallend, daß sowohl die Negierung als auch die Blockmehrheit in der Kommission beschlossen haben, daß da neben dem H 7 verschiedene Einschränkungen gegen religiöse Vereinigungen und gegen landwirtschaftliche Arbeiter in Kraft bleiben sollen.
Wenn die Materie nicht ins Vereinsgesetz gehört, (iy weshalb wird dann durch das Vereinsgesetz statuiert, daß jene Ausnahmegesetze in Kraft bleiben sollen
Deshalb sind wir der Ansicht, daß die ganze Materie geregelt werden soll.
Unsere Anträge haben allerdings nach den Erklärungen des Herrn Kollegen Graes sehr wenig Aussicht auf Annahme.
Er hat doch von vornherein gesagt und ich glaube, das hat er im Namen des ganzen Blocks erklärt —, daß die Herren keine Veränderungen zulassen, sondern alle diese Anträge, so gut und richtig sie auch vielleicht sein mögen, ablehnen würden, weil durch die Annahme derselben das Gesetz scheitern könnte.
Ich glaube, da überschätzt man doch den Starrsinn der verbündeten Regierungen und der preußischen Regierung.
Ich glaube, wenn hier tatsächlich vernünftige, begründete Anträge auf Verbesserung eingebracht worden sind, so sollte man nicht von vornherein sagen: wir lehnen alles ab, sondern man sollte jeden Antrag sachlich prüfen und, wenn er gut und richtig ist, ihn auch annehmen und dann die Regierung vor die Frage stellen, ob sie das Gesetz daran scheitern lassen will.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich glaube, die Regierung wird sich nicht dem Vorwurf aussetzen, daß sie aus Eigensinn ein Gesetz, welches das ganze Volk wünscht, und welches der ganze Reichstag auch verabschieden will, wegen so kleiner, jedenfalls unschädlicher, aber für die Praxis doch bedeutungsvoller Änderungen scheitern lassen wird.
Deshalb, meine Herren, möchte ich Sie bitten, daß Sie nicht nach den Erklärungen des Herrn Abgeordneten Graes handeln, sondern alle, insbesondere auch unsere Anträge, sachlich prüfen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bindewald.
Vindewald, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure (6) zunächst, daß uns die Zusammenstellung des Entwurfs des Vereinsgesetzes in der Fassung, die er in der Kommission angenommen hat, erst so spät zugegangen ist.
Ich habe ihn beispielsweise erst vorgestern erhalten, sodaß es tatsächlich nicht möglich war, alles Für und Wider, das bei der Kommissionsberatung zutage getreten ist, so eingehend zu studieren, wie es bei der Wichtigkeit eines solchen Gesetzes, welches so tief in unser ganzes deutsches und politisches Leben einschneidet, eigentlich der Fall sein müßte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei und in der Mitte.)
Trotz alledem habe ich in der kurzen Zeit so viel aus dem Entwürfe ersehen, daß der Regterungsentwurf ganz entschieden vor dieser, der jetzigen Fassung, den Vorzug der Einfachheit hat; der erste Entwurf war nicht nur einfacher, er war auch klarer.
Bei dem Regierungsentwurf wußte man wenigstens, woran man war, während die Kommissionsfassung, die die Paragraphen mit allen möglichen Zusätzen belastet hat, den Eindruck der Gewährung recht vieler Freiheiten erweckt, in Wirklichkeit aber dem Entwurf die freiheitliche Gestalt gar nicht gegeben hat, die er eigentlich haben müßte, wenn er auf allgemeine Zustimmung in diesem hohen Hause rechnen wollte.
Ich meine doch: als uns das gleiche geheime und direkte Wahlrecht gegeben, und in der Reichsverfassung bestimmt wurde, daß wir auch durch das Reich ein gemeinsames einheitliches Vereins- und Versammlungsrecht erhalten sollten, so sei doch damals sicher der Gedanke maßgebend gewesen, daß auch dieses Vereins- und Versammlungsrecht auf demselben freiheitlichen und gesunden Boden stehen müßte, auf dem das gleiche geheime und direkte Wahlrecht steht.
Ich kann mich mit dem Gedanken nicht befreunden, daß uns hier ein Vereinsrecht beschert werden soll, welches die freiheitlicheren Einrichtungen, die verschiedene deutsche Bundesstaaten seit Jahrzehnten er- (v) probt haben und lieben, mit einem Schlage hinwegräumt und an deren Stelle Bestimmungen setzt, die der Willkür Tür und Tor öffnen.
(Sehr richtig!)
Gerade die Bestimmungen: es bleibt der Landcszentralbehörde überlassen, Ausnahmen zu gestatten, es bleibt der Landeszentralbehörde anheimgestellt, diese oder jene Sache anzuordnen —, laufen ja der Vereinheitlichung, die durch das Gesetz geschaffen werden soll, direkt entgegen und führen in der Praxis dahin, daß die Vielgestaltigkeit in der Handhabung des Vereins- und Versammlungsrechts nach wie vor aufrechterhalten bleiben muß.
Daß die Zustände in Deutschlands Osten andere sind als z.
B. im Süden, daß wir Bundesstaaten haben, in denen sich, wie ich vorhin schon sagte, seit Jahrzehnten und länger freiheitliche Einrichtungen eingelebt haben, mit denen kein Mißbrauch getrieben wird, daß also große Landesteile bestehen, die für das freiheitlichste Vereinsund Versammlungsrecht reif sind, kann niemand in Abrede stellen.
Auf der anderen Seite wird auch niemand leugnen wollen, daß wiederum Landesteile vorhanden sind, wo die Bevölkerung vielleicht noch nicht so weit erzogen ist (oho!
bei den Polen), sodaß man also sagen kann: für diese Gegenden, die ein ganz anderes Vereins- und Versammlungsrecht gehabt haben, wird das neue Vereinsgesetz einen Fortschritt in politischer Beziehung bedeuten.
Ist es darum nun richtig, wenn man solchen Bundesstaaten, die die größten Freiheiten genossen haben, diese Freiheiten nimmt oder verkümmert
Ich kann das nicht gerecht finden und erkläre ausdrücklich ich spreche heute lediglich für meine Person, ich spreche als Hesse gegen das Gesetz, als ein Mann, der aus der Praxis heraus beurteilen kann, ob dieses Gesetz.
4570 Reichstag.
138.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
April 1908.
(Bindewald.)
(L) dem Rechtszustande gegenüber, dessen wir uns seither erfreuten und noch erfreuen, Vorteile oder Nachteile bietet, ich behaupte: es wird dieses Gesetz, wenn es zur Einführung gelangt, für uns Hessen Nachteile gegen früher bringen (hört!
hört!)
cs wird zu Gewaltakten führen, die wir früher nicht annähernd gekannt haben.
(Sehr richtig!
Lachen bei den Nationalliberalen.)
Schon der Absatz des 8 1, welcher lautet: Die allgemeinen sicherheitspolizeiltchen Bestimmungen des Landrechts finden Anwendung, soweit es sich um die Verhütung unmittelbarer Gefahr für Leben und Gesundheit der Teilnehmer an einer Versammlung handelt enthält Bestimmungen, die mit Naturnotwendigkeit dahin führen, daß die Behörde, wenn sie einer Partei nicht wohl will, deren Versammlungen unterdrücken kann.
Nehmen wir an, daß zu einem Volksfest große Menschenmafsen erwartet werden.
Wie leicht sind dann Gefahren für das Leben und die Gesundheit der Teilnehmer zu befürchten, zumal wenn die Teilnehmer einer solchen Versammlung, wie wir das in Hessen oft erlebt haben, sich aus Angehörigen des deutschen und des jüdischen Volkes zusammensetzen!
Es brauchen da nur die Angehörigen des jüdischen Volkes zur Behörde zu laufen und zu behaupten, es bestünden, weil das Volksfest ein antisemitisches sei, Gefahren für ihr Leben, sie befürchteten Ausschreitungen, es könnten Schlägereien entstehen usw.
(Heiterkeit); gleich ist die Behörde bei der Hand und wird, wenn sie uns nicht wohlwollend ist (sehr richtig!
bei der Reformpartei), Mittel und Wege finden, um die Versammlung zu verhindern.
(Sehr richtig!)
(L) Mir ruft soeben der Herr Kollege Köhler zu: „In König im Odenwald war das der Fall ''.
Gewiß war es so, aber es konnte doch auch damals im Landtag gebrandmarkt werden, daß die hessische Regierung zu solchem Vorgehen keinen Anlaß und kein Recht hatte, während, wenn dieses Vereinsgesetz angenommen ist, die Gründe, die damals in der Kammer gegen die hessische Regierung ausgesprochen werden konnten durch die Volksvertretung, künftig nicht stichhaltig sein werden.
Die Regierung wird sich berufen auf die Bestimmungen dieses Vereinsgesetzes.
Aus diesem Grunde ist auch der § 1 des Vereinsgesetzes für mich unannehmbar.
(Bravo!)
Und ich müßte schon deshalb gegen das ganze Vereinsgesetz stimmen.
(Bravo!)
Der § a ist neu hinzugefügt; es heißt darin in Absatz 1: Ein Verein, dessen Zweck den Strafgesetzen zuwiderläuft, kann aufgelöst werden.
Auch diese Fassung nötigt mir in bezug auf unsere hessischen Verhältnisse die Befürchtung ab, daß das Gesetz unter Umständen gegen uns ausgespielt werden kann.
Es ist das eine Sache, die doch nur von der Entscheidung abhängt, welche Zwecke eines Vereins als den Strafgesetzen zuwiderlaufend angesehen werden und welche nicht; es kommt eben ganz auf die Auslegung an.
8 2 des Regierungsentwurfs handelt von der Anzeigepflicht politischer Vereine.
Der Vorstand, also der Leiter des Vereins, sollten binnen einer Woche der Behörde angezeigt werden.
Die Kommission hat an Stelle der einen Woche gesetzt: „zwei Wochen ''.
Damit ist in Wirklichkeit gar nichts geändert.
Die Bedenken gegen den § 2, die ich seinerzeit bei der ersten Beratung des Vereinsgesetzes geäußert habe, bestehen für mich auch weiter fort, trotzdem man aus der einen Woche zwei gemacht hat.
Wenn ich mir nun den § 11 ansehe, wo von den (0) Geld- und Haftstrafen die Rede ist, so bleiben, obwohl man auch dort die Strafen etwas gemildert und herabgesetzt hat, trotzdem dieselben Bedenken für mich bestehen, die ich in meiner ersten Rede gegen das Vereinsgesetz schon vorgebracht habe.
Also auch der § 2 ist für mich unannehmbar.
Wenn ich zum Z 3 mir ein paar Worte gestatten darf- (Zuruf: Z 1!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Wir sind bei der Spezialdiskussion.
(Der Abgeordnete Bindewald spricht weiter.)
Lassen Sie mich bitte ausreden, Herr Abgeordneter!
Wir sprechen über den § 1.
Ich habe eine allgemeinere Erörterung dazu zugelassen, möchte aber nicht, daß hier jeder einzelne Paragraph besprochen wird.
Bindewald, Abgeordneter: Ich habe, als ich mich zum Worte meldete, den Herrn Präsidenten I) i-.
Udo Grafen zu Stolberg Wernigerode gebeten, daß er beim § 1 auch die Diskussion über die einzelnen Paragraphen zulassen möge, weil ich sonst genötigt sein würde, mich zu jedem einzelnen Paragraphen zum Worte zu melden.
(Heiterkeit.)
Ich habe auch aus dem, was die übrigen Redner seither ausgeführt haben, entnommen, daß in durchaus loyaler Weise der Herr Präsident eine Erörterung des ganzen Gesetzes zugelassen hat, und ich möchte für mich auch gar nichts weiter in Anspruch nehmen, als daß mir, da diese Dinge doch einmal zusammenhängen, eine zusammenhängende Besprechung gestattet werden möge, wie den Rednern vor mir.
Vizepräsident Dr. Paasche: Dagegen habe ich auch gar nichts; ich habe zugestanden, daß eine generelle Diskussion bei dem H 1 erfolgen soll.
Ich möchte nur bitten, daß Sie nicht jeden einzelnen Paragraphen der Reihe nach vornehmen und über jeden Paragraphen vorweg die Diskussion eröffnen.
(Sehr richtig!)
Vindewald, Abgeordneter: Das tue ich auch nicht, ich bitte den Herrn Präsidenten, darauf zu achten: es sind für mich nur drei Paragraphen, die wesentlich in Frage kommen, ich habe nicht vor, die Geduld des Hauses lange in Anspruch zu nehmen.
(Bravo!)
Meine Herren, in dem § 3 heißt es nach dem Kommisstonsbeschluß: Wer eine öffentliche Versammlung zur Erörterung politischerAngelegenheiten (politischeVersammlung) veranstalten will, hat hiervon mindestens vierundzwanzig Stunden vor dem Beginn der Versammlung unter Angabe des Ortes und der Zeit bei der Polizeibehörde Anzeige zu erstatten.
In einem 8 a hat die Kommission hinzugefügt: Einer Anzeige bedarf es nicht für Versammlungen, die öffentlich bekannt gemacht worden sind; die Erfordernisse der Bekanntmachung bestimmt die Landeszentralbehörde.
Es bedarf also für Versammlungen, die öffentlich bekannt gemacht worden sind, keiner Anzeige; die Landeszentralbehörde hat das nähere zu bestimmen.
Da schweben wir also vollkommen in der Luft!
Man kann in jedem einzelnen Bundesstaat ganz verschiedene Bestimmungen darüber erlassen, was als öffentliche Bekanntmachung zu gelten hat!
Es kommt das ganz darauf an, wie die Landtage der Einzelstaaten zusammengesetzt sind, und wie das Oberhaus des betreffenden Landes geneigt ist, dem Unterhause entgegenzukommen.
Zu der öffent4571 Reichstag.
138.
Sitzung.
„In einer Stunde spr dem und dem Gasthau die Ortsschelle verwe (Bindewald.)
(4) lichen Bekanntmachung einer Versammlung genügt es bei uns in Hessen seither, daß man einen Jungen von Haus zu Haus schickte mit einem Zettel, auf dem zu lesen war: icht der Abgeordnete Bindewald in So konnte man, wenn einem igert wurde oder keine Zeitung denn wir sind meistens auf die kleinen Kreisblätter angewiesen zur Verfügung stand, eine öffentliche Versammlung bekannt machen und abhalten.
Wenn aber dieser Kommissionsbeschluß Gesetz wird, und unsere hessische Regierung auf Grund dieser Bestimmung gezwungen sein wird, das Gesetz für Hessen auszuarbeiten, so wird es, fürchte ich, heißen: „Als öffentliche Bekanntmachung kann selbstverständlich nur gelten, wenn die Versammlung innerhalb der und der Zeit in dem betreffenden Kreisblatte öffentlich bekannt gemacht worden ist ''—, und vielleicht wird auch noch die Stelle der Zeitung bestimmt, wo die Bekanntmachung zu erfolgen hat!
1 Die Bestimmungen des 8 a bieten durchaus keine Garantien, die mich etwa bestimmen könnten, unsere seitherige Versammlungsfreiheit aufzugeben.
Wenn nach dem neuen Gesetz Versammlungen in Wahlzeiten keiner Anzeige bedürfen sollen, so sehe ich auch nicht ein, warum politische Versammlungen außerhalb der Wahlzetten vorher angemeldet werden sollen, und warum über diese Anmeldung eine Bescheinigung erteilt werden soll.
Wie oft werden in der Praxis die Herren, die diese Bescheinigung ausstellen sollen, nicht anzutreffen sein!
Und welchen Zeitverlust wird das im Gefolge haben!
Wenn man in Wahlzeiten, wo die Gemüter erregt sind, eine öffentliche Anmeldung der Versammlung und eine darüber zu erteilende Bescheinigung nicht für notwendig hält, dann kann man diese Bestimmung auch auf alle Versammlungen ausdehnen.
Weil das aber nicht der Fall ist, deshalb sind diese Paragraphen für mich un (iy annehmbar.
Bei der Erörterung über dieses Gesetz ist besonders auch auf die rechtliche Stellung hingewiesen worden, die das Ausländertum künftig tn Deutschland haben wird.
Ich persönlich halte es nicht für gut, wenn Ausländer in deutschen Vereinen dasselbe Recht genießen sollen wie deutsche Staatsangehörige.
Aber da wir kein besonderes Fremdenrecht haben, wird man sich mit allen diesen Dingen abzufinden haben.
Ich habe schon bei der ersten Beratung in bezug auf den § 7 hervorgehoben, daß dieser Paragraph eine ganze Menge Härten im Gefolge haben wird für diejenigen Volksteile im Deutschen Reiche, die ihrer Gesinnung nach entschieden als Deutsche anzusehen sind, die sich jederzeit als loyal erwiesen haben, die ihren Verpflichtungen gegenüber dem Deutschen Reich in der treuesten Weise nachgekommen sind und deren Volkstum zu erhalten, nicht nur eine rein wissenschaftliche und kulturelle Aufgabe, sondern geradezu unsere Pflicht sein sollte.
Ich würde es für unmenschlich und in jeder Hinsicht für grausam halten, wenn man es durch solche Bestimmungen dahin bringen würde, den Wenden, den Litauern, den Masuren usw.
das zu nehmen, was wir an ihnen als charakteristisch und zu ihrem Volkstum gehörig betrachten.
Auf der anderen Seite habe ich schon bei der ersten Beratung dieses Gesetzes keinen Zweifel darüber gelassen, daß ich als nationaler Mann auf dem Standpunkt stehe, daß die polnische Bevölkerung sich damit abfinden muß, daß sie zum Deutschen Reich gehört.
Ich habe schon damals offen ausgesprochen: sie muß den Bestrebungen, die darauf hinzielen, den Gedanken an die Ausrichtung eines selbständigen polnischen Königreichs in den preußischen Landesteilen zu erhalten und zu Pflegen, energisch entgegentreten; sie muß sich mit dem statu »guo abfinden.
Ich habe aber auch davor gewarnt, in so schroffer Weise vorzugehen und zu verlangen, daß die Polen nun in allen Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
Donnerstag den 2.
April 1908. ihren Versammlungen deutsch sprechen sollten.
Ich stehe (cy auf dem Standpunkte, daß die Erlernung der deutschen Sprache auch im ureigensten Interesse unserer polnischen Mitbürger selber liegt.
Sie gehören nun einmal zum Deutschen Reich; sie sind gezwungen, mit dem deutschen Land in Handel und Wandel und Verkehr zu treten; tausend Fäden verbinden sie mit den übrigen Provinzen des deutschen Landes, und ohne die deutsche Sprache kommen sie nicht mehr aus.
Mit Gewalt aber wird man meines Erachtens das Ziel nicht erreichen.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Es wird immerhin eine geraume Zeit dauern, bis die deutsche Sprache die herrschende sein wird.
Ob nicht das gespannte Verhältnis, das heute zwischen Deutschen und Polen in der Provinz Posen besteht, künftig noch schlimmer sich gestalten wird, will ich ununtersucht lassen.
Ich glaube es aber.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Regierung hatte wenigstens in dem 8 7 gesagt, was sie wollte.
Obwohl der zweite Satz „Ausnahmen sind mit Genehmigung der Landeszentralbehörde zulässig ''bereits in Widerspruch stand zu dem ersten Satz „die Verhandlungen sind in deutscher Sprache zu führen '', so als doch dieser Paragraph immer noch eher etwas Ganzes, wie die jetzige Fassung.
Er war mir, obwohl ich ihn schon damals als nicht logisch bekämpft habe und auch nicht in jeder Beziehung als gerecht ansehen mußte, doch noch sympathischer als die Fassung, die der Paragraph jetzt bekommen hat.
Die zwanzigjährige Karenzzeit, die in der Kommission eingeführt wurde, die Erlaubnis, daß zum Betrieb der Wahlen ja so wie so die polnische Sprache gestattet ist, dann aber die umständliche Bestimmung, daß in den Landesteilen, wo die Polen über 60 Prozent der Bevölkerung ausmachen, sie ihre Sprache benutzen dürfen, in dem Bezirk nebenan aber, wo vielleicht nur 50 Prozent Polen wohnen, deutsch gesprochen werden (i ) muß.
Alles das wird in der Praxis tatsächlich nicht den Eindruck erwecken, als ob wir in einem Rechtsstaat lebten.
Das wird sich von dem einen Distrikt nach dem andern hinübersprechen, und der Eindruck kann nur der sein, daß bei dem Polen sich viel mehr als früher der Gedanke festsetzen muß, er sei unter ein Ausnahmegesetz gestellt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Deshalb sträubt sich mein Rechtsempfinden gegen die neue Fassung.
Ich meine aber: wenn man sich einmal auf den schärfsten nationalen Standpunkt stellt, dann sollte man auch den Mut haben, mit der Sprache herauszurücken, dann hätte man ruhig erklären sollen: der Sprachenparagraph richtet sich gegen die Polen.
Man hätte gerade und offen eingestehen sollen, daß es in unseren Ostmarken, an unseren Grenzen schärferer Bestimmungen bedürfe.
Die Wenden, Masuren und Litauer hätte man aber ausdrücklich ausnehmen sollen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Herr Abgeordneter, Sie kommen wieder in eine Spezialdiskussion des § 7 hinein, die ich hier nicht zulassen kann.
(Lebhafte Zustimmung.
Abgeordneter Bindewald: Ich bin gleich zu Ende!)
Ich muß darauf bestehen, sonst hat jeder Abgeordnete dasselbe Recht, jetzt über den § 7 in extenso zu sprechen, wie Sie, und wir bekommen eine endlose Diskussion.
Vindewald, Abgeordneter: Gewiß, Herr Präsident!
Ich will nur noch ausdrücklich feststellen, daß ich, dem Block und seinen Bestrebungen entgegenkommend, für den § 7, trotzdem er nicht schön ist (große Heiterkeit), stimmen kann.
Es ist dabei aber unterstellt, daß in der 626 4572 Reichstag.
138.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
April 1908.
(Bindewald.)
(4) Praxis der Paragraph in der gerechtesten und mildesten Weise gehandhabt werden muß.
(Große Heiterkeit.)
Jedoch das Vereinsgesetz als solches kann ich nicht annehmen.
(Große andauernde Heiterkeit.
Pause.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Vindewald, Abgeordneter: Herr Lizentiat Everling, ich wüßte nicht, warum Sie dabei so auffällig ihre Lachmuskeln anstrengen müssen.
(Abgeordneter Everling: Es lachen ja alle!)
Nein, Sie sind immer derjenige.
Ich möchte wissen, was an dem, was ich gesagt habe, lächerlich wäre.
Ich habe vorhin das Gesetz im ganzen besprochen und ich werde mich durch Sie in keiner Weise beirren lassen, so abzustimmen, wie ich es für richtig halte.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte, Herr Abgeordneter, keine Zwiegespräche zu halten.
Bindewald, Abgeordneter: Das Gesetz geht mir freiheitlich in keiner Weise weit genug.
Ich meine, wir wären es den Manen der Männer von 1848 schuldig, die uns in einzelnen Staaten wenigstens einige Freiheiten erkämpft haben.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe schon bei der ersten Beratung hier gesagt: man kann wirtschaftlich vollständig rechts stehen und doch politisch links.
Im Jahr 1848 war es, als unser Großherzog von Hessen einer hessischen Deputation gegenüber erklärt hat, daß die Hessen sich frei Verls) sammeln und Vereine bilden könnten, wie sie wollten, und daß behördliche Überwachungen nicht notwendig seien.
Wenn ich ferner daran denke, daß in den letzten Tagen erst die Zweite hessische Kammer und zwar auf Antrag des nationalliberalen Abgeordneten Regierungsrats Haas (lebhafte Rufe: hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), einstimmig den Beschluß gefaßt hat, die hessische Regierung zu ersuchen, ihre Bundesratsvertreter dahin zu instruieren, daß sie im Bundesrat gegen das Vereinsgesetz auftreten sollen (hört!
hört!
in der Mitte), nun, meine Herren, dann befinde ich mich, auch wenn der nationalliberale Herr Everling lacht, in einer guten Gesellschaft.
Ich weiß, daß das die Gesinnung der großen Mehrheit des hessischen Volkes ist, nicht allein der Antisemiten, nicht allein der Freisinnigen, die sich in Hessen erfreulicherweise gegen das Vereinsgesetz aufgelehnt haben, noch auch der Sozialdemokraten, sondern daß bis tief hinein in den Reihen der Nationalliberalen die Männer sitzen, die ihre Bedenken nicht hintanhalteu können, daß dieses Gesetz für unser Hessenland zum allermindesten die schwersten Gefahren im Gefolge haben wird (bravo!)
daß es kein Fortschritt sein wird, sondern ein Rückschritt.
Es ändert an meiner Ansicht durchaus nichts, wenn die Erste hessische Kammer einen ebenso einstimmigen Beschluß gefaßt hat, der diesem im Landtag gefaßten Beschluß zuwiderläuft.
Im Gegenteil, ich sage mir, diese Männer der Ersten hessischen Kammer stehen nicht mehr vollkommen auf dem Standpunkt, auf dem seinerzeit Seine Königliche Hoheit, unser Großherzog gestanden hat, als er dem hessischen Volke diese Freiheiten einräumte, und wenn ich auch als Antisemit als erster berechtigt wäre, weil wir es am eigenen Leib gespürt haben, Ihnen hier Beispiele anzuführen, daß der hessische Rechtszustand unter Um- (v) ständen auch zu Gewalttätigkeiten gegen uns ausgeschlagen ist (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), so muß ich doch der hessischen Regierung das Zeugnis ausstellen, daß sie meistens auf die Stimmung im Lande Rücksicht genommen hat, viel mehr, als das andere Bundesstaaten gegenüber ihren Einwohnern tun.
Ich muß den hessischen Behörden bezeugen, daß wir im allgemeinen, von Ausnahmen abgesehen, mit der Handhabung des Vereins- und Versammlungsrechts in Hessen zufrieden waren, und daß wir wünschen, daß cs so bleiben möge.
Weil wir eben nichts Rückschrittliches auf politischem Gebiete wollen.
Deshalb protestiere ich gegen das Vereinsgesetz, und ich möchte die Herren von der nationalliberalen Partei noch besonders bitten, dafür zu sorgen, daß Herr Regierungsrat Haas, Herr Dr. Osann usw.
bei der namentlichen Abstimmung über das Gesetz anwesend sind, und daß sie entsprechend dem Antrag in der hessischen Kammer gegen das Vereinsgesetz stimmen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Darum möchte ich Sie dringend ersuchen, damit es uns nicht geht, wie es uns seinerzeit bei der Zolltarifdebatte ergangen ist.
Damals war auf Veranlassung des Herrn Regierungsrat Haas in der großen Bauernversammlung in Darmstadt der Beschluß gefaßt worden, für die höchsten Agrarzölle einzutreten.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, das gehört wirklich nicht zur Sache.
Bindewald, Abgeordneter: Ich bin auch gleich zu Ende.
(Große Heiterkeit.)
Der Beschluß war uns mitgeteilt worden; wir hielten aber im Plenum des Reichstags vergeblich Umschau nach diesen tapferen nationalliberalen Herren.
Sie ließen den Bund der Landwirte und uns in der entscheidenden Stunde im Stich.
(Hört!
hört!
und lebhaftes Bravo bei der Reformpartei.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Großherzoglich Hessische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Wirkliche Geheime Rat vr.
v. Neidhardt.
vr.
v. Neidhardt, Wirklicher Geheimer Rat, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Großherzogtum Hessen: Ich weiß nicht, meine Herren, ob ich die Heiterkeit des Hauses in so hohem Maße erregen werde wie der Herr Vorredner.
Ich glaube aber doch, aus seiner Rede Veranlassung nehmen zu müssen, hier einige Worte zu sagen.
Er hat sich mehrfach mit der Großherzoglich Hessischen Regierung in nicht besonders wohlwollender Weise beschäftigt.
(Lebhafte Zurufe: Im Gegenteil!)
Der Schlußsatz macht daran nichts besser!
Ich komme vielleicht daraus noch zurück.
Zunächst möchte ich mit zwei Worten die alte, ausgegrabene Geschichte aus einer antisemitischen Zeit in Hessen abtun.
Ich glaube, es war ansang der neunziger Jahre, da war im hessischen Odenwald eine antisemitische Bewegung entstanden, die so weit ging, daß man den Juden die Fenster einschlug, man demolierte zum Teil die Häuser, man verprügelte die Juden auf der Straße- (Hört!
hört!
Lebhafter Widerspruch von der Deutschen Reformpartei und Zurufe: Beweise!)
Reichstag.
138.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
April 1908.
4573 M Vizepräsident vr.
Paasche: Ich bitte, nicht zn unterbrechen, meine Herren!
vr.
v. Neidhardt, Wirklicher Geheimer Rat, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Großherzogtum Hessen: Ich habe nur die Absicht, zu widerlegen und richtig zu stellen, was hier gesagt worden ist!
Damals hat der Oberstaatsanwalt in Darmstadt den betreffenden Staatsanwalt des Bezirks angewiesen, wegen dieser die öffentliche Ordnung im höchsten Grade gefährdenden Zustände scharf einzuschreiten.
Das ist der sogenannte berüchtigte Oberstaatsanwaltserlaß aus den 90er Jahren.
Und ich frage nun die hohen Herren: ist das nicht ein Erlaß, wie er gerechtfertigt ist
(Lebhafte Bewegung.)
Dieser Erlaß war auf den betreffenden Bezirk beschränkt und hat nur vorübergehend Bedeutung gehabt; in Hessen denkt kein Mensch mehr an ihn; nur die wenigen Herren hier sind es, die sich seiner erinnern.
(Große Heiterkeit.)
Das war der eine Punkt.
Nun aber komme ich zu dem Gegenstände der heutigen Tagesordnung.
Ich glaubte, aus den Worten des Herrn Redners doch den schweren Vorwurf herauszuhören, daß die hessische Regierung es hätte an Sorgfalt mangeln lassen gegenüber ihrem Lande bezüglich der Aufrechterhaltung derjenigen Zustände des Vereins- und Versammlungswesens, die wir jetzt besitzen.
Ich habe in dieser Beziehung folgendes zu sagen.
Im Großherzogtum Hessen besteht keinerlei Bedürfnis, die bestehende Vereins- und Versammlungsgesetzgebung zu ändern.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
(n) Das hat der Großherzogliche Staatsminister mehrmals, zuletzt noch im Laufe dieses Monats, in den Kammern erklärt.
Das ist bekannt.
Ein Bedürfnis lag für uns nicht vor.
Dagegen trat solches Bedürfnis in anderen, großen Bezirken des Deutschen Reichs auf.
Es kam zum Ausdruck in zahlreichen Äußerungen aus diesem hohen Hause (sehr richtig!
links), die meines Erinnernd schon im Jahre 1872 oder 1873 begonnen haben.
Die haben sich fortgesetzt bis in die neuere Zeit.
Es wurde verlangt ein für ganz Deutschland einheitliches Vereins- und Versammlungsgesetz.
Die Retchsverfassung legt dem Vorgehen der Reichsregierung, einen Entwurf in dieser Beziehung einzubringen, kein Hindernis in den Weg.
Die Herren wissen alle, daß die Kompetenz des Reichs nicht zu bezweifeln ist.
Diese beiden Umstände, das Bedürfnis in großen Teilen des Reichs und die Rücksicht darauf, daß wir verfassungsmäßig gebunden sind, uns auf die Regelung der Materie für Deutschland einzulassen, haben die Regierung bewogen, im Bundesrat für den Entwurf, wie er dem Reichstage vorgelegt worden ist, zu stimmen.
An dieser Stellung muß die hessische Regierung festhalten so lange, bis aus diesem Hause andere Beschlüsse hervorgehen, die sie nötigen, anders zu handeln.
Bis dahin aber muß sie dieser Stellung treu bleiben.
Die verschiedene Beurteilung der Frage durch die beiden Kammern in Hessen hat der Herr Vorredner schon berührt; ich gehe daher nicht weiter darauf ein.
Unsere zweite Kammer hat sich gegen den Entwurf, wie er dem Reichstage vorliegt, erklärt und hat verlangt, daß die hessische Regierung mit aller Energie gegen eine Änderung des hessischen Rechts eintrete.
Ich habe eben schon bemerkt, daß sie das nach ihrer bisherigen Stellung im Bundesrate nicht kann, sie muß zuwarten, bis anderweite Beschlüsse des Reichstags vorliegen.
Nun noch ein Wort das ist auch schon mehrfach (O) in den hessischen Kammern erwähnt worden; aber es ist doch vielleicht gut, wenn man das auch hier zum Ausdruck bringt über die freiheitlichen Einrichtungen in Hessen, von denen die Rede gewesen ist.
Es ist ja richtig, wir haben ja eine freie Gesetzgebung und haben auch eine freie Praxis in Bezug auf Vereine und Versammlungen.
Ich möchte aber doch auf den Art.
80 Absatz 1 des Gesetzes betreffend die innere Verwaltung und die Vertretung der Kreise und der Provinzen vom 12.
Juni 1874 hinweisen, der auch für Vereine und Versammlungen gilt und lautet: Der Kreisrat bleibt auch ferner befugt, neben der strafrechtlichen Verfolgung gefahrbringende oder rechts- oder ordnungswidrige Zustände innerhalb seiner Zuständigkeit zu beseitigen und deren Entstehung oder Fortsetzung zu hindern (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), und die Erfüllung solcher Verbindlichkeiten des öffentlichen Rechts, für deren zwangsweisen Vollzug ein besonderes Verfahren nicht vorgesehen ist, zu erzwingen.
Was gefahrbringende oder rechtswidrige Zustände sind, hat der Kreisrat zu entscheiden und zu verantworten, und bis jetzt hat er es in richtiger Weise entschieden und verantwortet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es ist in mäßiger Weise davon Gebrauch gemacht worden; aber wieweit man gehen kann, wenn man will, das werden die Herren verstehen.
Damit könnte ich meine Bemerkungen schließen.
Die hessische Regierung wird also abwarten, welche Gestalt der Reichstag dem Gesetzentwurf gibt, und sie wird dann ihre weiteren Entschließungen fassen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr (v) Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, ich rede vom Platze.
Das bedeutet bei mir, daß ich mich noch kürzer fasse, als ich das sonst zu tun Pflege.
(Heiterkeit.)
Dann rede ich auch deshalb vom Platze, weil ich mich gegen den Herrn Staatssekretär wenden möchte und ich meinem Gegner gern ins Auge sehe (Heiterkeit), oder vielmehr meinem Kontradiktor ich will mich etwas höflicher ausdrücken.
Der Herr Staatssekretär hat es so dargestellt, als ob eigentlich kein deutsches Gesetz beim Vereins- und Versammlungsrecht die Ausländer berücksichtige.
Es ist richtig, daß weitaus die meisten Vereinsgesetze von „Staatsbürgern '', von „Staatsangehörigen ''sprechen.
Einige Gesetze, die aus der prähistorischen Zeit stammen, bedienen sich des etwas altfränkischen Ausdrucks „Untertanen ''.
(Heiterkeit.)
Aber es muß doch festgestellt werden, daß einzelne Staaten auch die Ausländer berücksichtigen.
Es sind zwar nur kleine Staaten, aber sie haben eine Stimme im Bundesrat, und deshalb sind sie immerhin der Erwähnung wert.
Da ist z.
B. Braunschweig, das sagt: „Landeseinwohner ''.
Nun kann auch ein Ausländer Einwohner sein.
Es gibt unter unseren Einwohnern zahlreiche Ausländer, namentlich in einem so schönen Ländchen wie Braunschweig werden unter den Einwohnern sicher manche Ausländer fein.
Und dann, Herr Staatssekretär, ist nicht zu vergessen Schwarzburg-Sondershausen.
(Heiterkeit.)
Ja, Herr Staatssekretär, wenn man Staatssekretär des Innern ist, dann muß man alle Stätchen, auch die 626 4574 Reichstag.
138.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
April 1908.
(Trimbor«.)
M kleinsten, mit gleichem Interesse beachten und darf keinen vergessen.
Schwarzburg-Sondershausensagt: „jedermann ''.
Das kann nun nicht heißen: jeder Sondershäusener, denn das wäre wirklich viel zu wenig.
(Große Heiterkeit.)
Also muß das „jedermann ''weit über die Grenzen von Sondershausen hinausgehen, auch die Ausländer umfassen.
(Heiterkeit.)
Also die bezügliche Ausführung des Herrn Staatssekretärs war nicht ganz korrekt.
Zweitens hat der Herr Staatssekretär gegen meine Ausführungen eingewandt: wenn wir den Ausländern die Vereins- und Versammlungsrechte geben und sie sich dann ordnungswidrig und belästigend aufführen in den Vereinen und Versammlungen, dann müßte man, da ihnen das.
Vereins- und Versammlungsrecht verbrieft sei, sofort mit der Ausweisung vorgehen, also mit der schroffsten Maßregel.
Wir induzierten die Behörden gewissermaßen, gleich mit der schärfsten Maßregel vorzugehen.
Das ist aber nicht nötig.
Man kann sehr wohl sagen: wenn der Ausländer L. X. in Vereinen und Versammlungen sich solcher Mißbräuche nicht enthalte, so werde er zunächst einmal verwarnt, und man kann die Verwarnung wiederholen, und erst zum dritten Male die Ausweisung eintreten lassen.
Also bleibt für eine mildere Handhabung immer noch Raum.
Nun komme ich zum letzten Punkt.
Es scheint mir, als ob einzelne der Herren auf dieses Argument des Herrn Staatssekretärs besonderes Gewicht gelegt hätten.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt: es handle sich doch in dem ganzen Vereinsgesetz wesentlich um politische Vereine und politische Versammlungen; Ausländer wären aber an diesen wenig interessiert.
So lautet die Deduktion.
Aber mit dieser Deduktion wird der springende Punkt nicht getroffen, den ich wiederholt ausgeführt habe.
Man (ly kann doch sagen: dieser Verein enthält einen so starken Prozentsatz von Ausländern, und bet dieser Versammlung ist ein so starker Prozentsatz von Ausländern zugegen, daß sie überhaupt nicht als inländischer Verein bezw.
Versammlung gelten kann.
Dann fällt sie überhaupt aus dem Rahmen des Gesetzes, und wenn das der Fall ist, dann hilft auch die politische Begrenzung nicht mehr, auf die der Herr Staatssekretär hingewiesen hat.
An diesem springenden Punkt ist nun der Herr Staatssekretär hier wie in der Kommission vorbeigegangen.
Dem sozialdemokratischen Antrag zu Z 1 können wir nicht zustimmen.
Derselbe läßt allerdings für die Beschränkung der Versammlungen aus sicherheitspolizeilichen Gründen einen gewissen Raum, die ja gegenüber Versammlungen nicht ganz ausgeschaltet werden können.
Aber er läßt sie nur zu auf Grund des Reichsgesetzes, und das ist zu eng; denn es läßt sich nicht leugnen, daß die sicherheitspoltzeilichen Maßregeln, die sich selbstverständlich in den engsten Grenzen halten müssen und nur bei unmittelbarer Gefahr für Leib und Leben Platz greifen dürfe », sich nicht lediglich auf Reichsgesetze gründen lassen.
Diese reichen tatsächlich für die wichtigen und weitgreifenden Gesichtspunkte der öffentlichen Sicherheit nicht aus.
Dann haben wir auch Bedenken gegen den letzten Absatz des sozialdemokratischen Antrags, der sich mit den Vorträgen belehrenden und religiösen Inhalts befaßt.
Ich will diese Bedenken nicht weiter ausführen, da sie von uns bereits in der Kommission geltend gemacht worden und im Kommissionsbericht niedergelegt sind.
Im übrigen will ich noch einen letzten Appell an die Herren, die sich im Laufe meiner Rede so zahlreich und aufmerksam um mich versammelt haben, richten: „Nehmen Sie unseren Antrag an ''.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr (6) Abgeordnete Legien.
Legien, Abgeordneter: Ich möchte zunächst feststellen, daß der Herr Staatssekretär eine ähnliche Erklärung, wie er sie heute bezüglich des Präventivverbots gegeben hat, in der Kommession nicht abgegeben hat.
Die Erklärungen, die er dort abgab, sind in der von ihm selbst gewählten Fassung im Bericht wiedergegeben; aber bezüglich des Präventivverbots steht eine solche Erklärung im Bericht nicht.
Ich möchte das hier konstatieren.
Es ist die Frage von meinem Kollegen Heine in der Kommission gestellt worden.
Es hat auch einer der Herren Regierungsvertreter gelegentlich darüber etwas gesprochen, aber eine bestimmte Erklärung wurde diesbezüglich nicht gegeben.
Ich möchte nun den Herrn Staatssekretär bitten, auch darüber Auskunft zu geben, ob diese von ihm abgegebene Erklärung für das ganze Reichsgebiet wird Geltung haben.
Der Herr Staatssekretär bezog sich in seiner Erklärung darauf, daß in dem preußischen Vereinsgesetz eine Bestimmung bezüglich eines Präventivverbots nicht enthalten sei; dieses neue Reichsveretnsgesetz enthalte gleichfalls eine solche Bestimmung nicht; in Preußen bestände das Präventivverbot nicht, würde auch auf Grund vereinsrechtlicher Bestimmungen nicht geübt, und infolgedessen würde es später auch im ganzen Reiche nicht geübt, weil das neue Reichsvereinsgesetz das Präventivverbot nicht enthält.
Nun möchte ich aber hier konstatiern, daß im Großherzogtum Sachsen-Weimar Bestimmungen bezüglich eines Präventivverbots ebenfalls nicht bestanden haben, und doch hat die Großherzogliche Negierung resp.
die Polizeibehörde sich das Recht herausgenommen, derartige Präventivverbote zu erlassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte an den Herrn Vertreter von Sachsen-Weimar (v) die Bitte richten, vielleicht seinerseits zu erklären, ob es bei der bisherigen Praxis in Sachsen-Weimar bleiben wird, oder ob sich seine Regierung der Erklärung des Herrn Staatssekretärs anschließt und für die Zukunft die Anwendung eines Präventivverbots unterläßt.
Ich möchte hier weiter feststellen, daß der Herr Staatssekretär auf eine andere meines Erachtens überaus wichtige Frage meines Kollegen Heine bis heute noch keine Antwort gegeben hat, weder in der Kommission noch heute hier, nämlich auf die Frage, ob die Polizeibehörde in der Zukunft das Recht haben wird, von den Vereinen Auskunft bezüglich der Mitglieder zu verlangen.
Eine solche Anforderung war vereinsrechtlich in Preußen zulässig.
Aber die Polizeibehörde hat sich nicht auf die Bestimmung des Vereinsgesetzes dabei allein gestützt, sondern hat aus sicherhettspolizeilichen Gründen von den Vorständen von Vereinen Auskunft bezüglich der Mitglieder verlangt.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, eine bindende Erklärung abzugeben, ob die in der Kommissionsfassung vorliegende Bestimmung des § 1 weil dort von sicherheitspolizeilichen Gründen die Rede ist den Polizeibehörden der Bundesstaaten vielleicht fernerhin dieses Recht gibt, aus solchen Gründen Auskünfte über Vereinsmitglteder zu verlangen.
Ich wiederhole, eine solche Erklärung ist trotz wiederholter Anfragen meines Kollegen Heine noch nicht abgegeben.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär dringend bitten, sich jetzt einmal darüber zu äußern.
Nun hat der Herr Staatssekretär erklärt, daß die Bestimmung bezüglich der Ausländer doch nicht von so weittragender Bedeutung sei; wir hätten schließlich keine Ursache, uns so leidenschaftlich gegen den Ausschluß der Ausländer von Vereinen und Versammlungen zu wehren, Reichstag.
138.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
April 1 S08.
4575 (Segle ».)
M weil sich diese Bestimmung nur auf politische Vereine und politische Versammlungen beziehe.
Aber in der Kommission hat der Herr Staatssekretär selbst, als es sich um die Frage handelte, in der Regierungsvorlage an Stelle der Worte „öffentliche Angelegenheiten ''zu setzen „politische Angelegenheiten '', wiederholt erklärt, es wäre eigentlich nicht notwendig, eine solche veränderte Bestimmung zu treffen, weil nach der ganzen Judikatur eigentlich öffentliche und politische Angelegenheiten ineinanderflößen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und es gar nicht möglich sein werde, für die Zukunft diese Begriffe zu trennen.
Also nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs selbst wird man später auch diejenigen Vereine und Versammlungen, die bisher unter den Begriff der „öffentlichen Angelegenheiten ''fielen, dann als politische Versammlungen und politische Vereine ansehen, und deswegen ist es von ganz eminenter Bedeutung, wie die Bestimmungen im Reichsvereinsgesetz gestaltet werden.
Aber ich möchte den Herrn Staatssekretär ferner darauf aufmerksam machen, daß die Judikatur in Preußen dahin geht, daß gewerkschaftliche Angelegenheiten als politische anzusehen sind.
Der höchste Gerichtshof in Preußen, das Kammergericht, sagt in einem Erkenntnis vom 26.
April 1888: Zu den politischen Gegenständen im Sinne des Vereinsgesetzes gehören solche, welche Sozialpolitik, insbesondere auch Regelung der Arbeitszeit betreffen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach der Entscheidung des Kammergerichts ist also die Regelung der Arbeitszeit eine politische Angelegenheit, und deswegen ist es dringend notwendig, hier in diesem Gesetze eine Definition zu geben, was politische Angelegenheiten sind (W (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und das wollen wir durch unseren Antrag herbeiführen.
Nun, meine Herren, wenn Sie das auch wollen, und wenn der Herr Staatssekretär das für die Zukunft auch will, daß insbesondere gewerkschaftliche Versammlungen und gewerkschaftliche Vereine nicht unter die diesbezügliche Bestimmung dieses neuen Gesetzes fallen sollen, warum weigern Sie sich dann, unseren Antrag anzunehmen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sehe gar nicht ein, warum Sie uns darin nicht zustimmen, daß wir eine solche Definition des Begriffes „politisch ''im Vereinsgesetz geben.
Wollen Sie für die Zukunft diese Vereine und Versammlungen dem Gesetz nicht unterstellen, dann sehe ich nicht ein, warum Sie dem von uns gestellten Antrag Ihre Zustimmung nicht geben wollen.
Weiter hat der Herr Staatssekretär erklärt, daß dadurch, daß Ausländer an Vereinen und Versammlungen nicht teilnehmen dürfen, die Inländer schließlich durchaus nicht sehr belästigt werden.
Das trifft aber keinesfalls zu.
Ich habe aus meiner langjährigen Praxis eine ganze Reihe von Erfahrungen auf diesem Gebiet gemacht.
Wir sind vielfach genötigt gewesen, dann, wenn Streikbrecher in großer Zahl vom Ausland herangeschleppt wurden, uns einen Parteigenossen aus dem betreffenden Lande kommen zu lassen, der dann zu seinen Landsleuten, die er zum Teil persönlich kannte, in nähere Beziehung treten und in Versammlungen zu ihnen sprechen sollte, um sie von der Aufnahme der Streikbrecherarbeit abzuhalten.
Da hat die Polizeibehörde den Ausländern erklärt: wenn Ihr in der Versammlung sprecht, werdet ihr ohne weiteres ausgewiesen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
In allen Teilen Deutschlands haben die Polizeibehörden verhindert, daß zu ausländischen Streikbrechern von einem ihrer Landsleute in ihrer Muttersprache geredet werden (o) konnte, und sie von der Aufnahme der Streikbrecherarbeit abgehalten werden konnten.
Herr Staatssekretär, wenn Sie das nicht wollen, dann sehe ich nicht ein, warum Sie im Gesetz nicht durch den Reichstag eine Bestimmung treffen lassen wollen, nach der der Zutritt zu Vereinen und Versammlungen den Ausländem freigegeben ist.
Wollen Sie das aber nicht, dann besteht die Absicht, dem Großunternehmertum in Deutschland einen Dienst zu erweisen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), das Großunternehmertum in die Lage zu versetzen, ausländische Streikbrecher in großer Zahl heranzuziehen und den Vertretern der Arbeiterorganisation die Möglichkeit zu nehmen, diese von der Aufnahme der Arbeit abzuhalten.
Stimmen Sie dem von uns gemachten und gleichfalls von anderer Seite gemachten Vorschlag nicht zu, so müssen Sie nach den Darlegungen, die ich gegeben habe, die vollständig den Tatsachen entsprechen und sich auf langjährige Praxis auf diesem Gebiete stützen, die Absicht haben, tatsächlich die Unternehmer dadurch zu unterstützen, daß sie die ausländischen Streikbrecher unbehindert heranziehen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
lud wenn die Herren von der freisinnigen Partei glauben, ür diese Negierungsfassung und gegen unseren Antrag timmen zu müssen, so trifft die von mir abgegebene Erklärung auch in vollem Umfange auf sie zu.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie dokumentieren dann, daß sie weit davon entfernt sind, die Interessen der deutschen Arbeiter, insbesondere die der gewerkschaftlich organisierten Arbeiter, vertreten zu wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun allerdings erklärt der Kollege Hieber, in keinem der ausländischen Gesetze wäre eine auf die Ausländer bezüg- m) liche Bestimmung enthalten.
Das trifft, soweit Vereinsgesetze in Frage kommen, zu.
In dem Gesetz über die Berufsvereine in Frankreich vom Jahre 1884 ist eine diesbezügliche Bestimmung enthalten.
Dort ist gesagt, daß in dem Vorstand der Berufsvereine Ausländer nicht sitzen dürfen.
Ausländer dürfen nicht Vorstandsmitglieder sein.
Diese Bestimmung in der französischen Gesetzgebung, wie sie an dieser Stelle zu finden ist, dokumentiert deutlich, daß im übrigen die Mitgliedschaft der Ausländer in den Vereinen unbeschränkt ist.
Aber schließlich muß für Deutschland nicht entscheidend sein, ob in irgend einem ausländischen Gesetz eine solche Bestimmung ist oder nicht.
Wir haben zu entscheiden nach den Verhältnissen, wie sie sich in Deutschland ergeben, und wir würden gar keine Veranlassung haben, solche Anträge zu stellen, wenn uns die Praxis nicht dazu gezwungen hätte aus den von mir angeführten Gründen.
Aus der Erfahrung heraus, daß man versucht, die ausländischen Arbeiter von den gewerkschaftlichen Organisationen fernzuhalten, wie man damit den Unternehmem im allgemeinen entgegenkommt und ihnen die größten Dienste leistet, sind wir genötigt, derartige Anträge zu stellen.
Meine Herren, Sie versichern ja die Arbeiter immer Ihres Wohlwollens und Ihrer großen Freundschaft, nun, dann beweisen Sie diese Freundschaft doch einmal!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schaffen Sie uns doch Gesetzesbestimmungen, die für die Zukunft ein solches Eingreifen der Polizeibehörden gegen die Organisation deutscher Arbeiter denn es ist ein Eingriff in die Organisation deutscher Arbeiter unmöglich machen!
Nun sagt der Herr Kollege Hieber, dieselbe Kritik, die wir an der Vorlage der Regierung bezw.
an den Kommisstonsbeschlüsseü üben, wäre auch an dem Initiativ4576 Reichstag.
138.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
April 1908.
(Legier,.)
(4) antrage zu üben, den wir in dieser Session erneut eingebracht haben, und in dem wir verlangen, alle Angehörigen des Reichs haben das Recht, sich zu versammeln und zu vereinigen.
Demgegenüber möchte ich erklären: wenn wir die volle Überzeugung nicht schon vorher gehabt hätten, daß eine Bestimmung bezüglich der Ausländer notwendig ist, dann sind wir zu dieser Überzeugung durch die Verhandlungen in der Kommission gebracht worden.
Gerade die in der Kommission von einzelnen Parteien und auch von den Regierungsvertretern abgegebenen Erklärungen zeigen uns, daß hier eine gewisse Gefahr für unsere Organisation und für den wirtschaftlichen Kampf der deutschen Arbeiter besteht; deswegen haben wir unseren Initiativantrag entsprechend verbessert, um für die Zukunft vorzubeugen, daß solche Eingriffe in das Vereins- und Versammlungsrecht der deutschen Arbeiter stattfinden könne.
Vor allen Dingen ist aber das eine entscheidend: wir wissen, daß das Ausland, trotzdem in seinen Vereins- und Versammlungsgesetzen eine Bestimmung betreffend die Ausländer nicht enthalten ist, es als etwas ganz Selbstverständliches ansieht, daß in Vereinen auch Angehörige fremder Nationen Mitglieder sind und an den Versammlungen teilnehmen.
Die ganze Praxis im Auslande geht dahin, den Ausländern dasselbe Recht einzuräumen wie den Inländern.
Aber bei uns in Deutschland ist das nicht der Fall, bei uns wendet man eine Polizei- und Gerichtspraxis an gegenüber den Ausländern, die sehr wesentlich von der Praxis dem Auslande gegenüber den Deutschen abweicht; und weil wir für die Zukunft verhindern wollen, daß diese Praxis in Geltung bleibt, deshalb halten wir es für notwendig, eine entsprechende Bestimmung im Reichsvereinsgesetz zu treffen.
Nun erklärt der Herr Kollege Müller (Meiningen), daß seine Fraktion Anträge zur zweiten Lesung nicht stellen (ly und gegen alle Abänderungsanträge, die von unserer oder anderer Seite gestellt werden, stimmen wird, und er begründet diese Haltung seiner Partei damit, daß sie Änderungen nicht zulassen könne, weil das das Zustandekommen des Gesetzes wesentlich erschweren würde; denn die Vertreter der Regierung hätten bei einzelnen dieser Anträge erklärt, daß sie absolut unannehmbar seien.
Nun, ich meine, wenn wir im Reichstag von diesem Gesichtspunkt aus Gesetze machen wollen, dann ist der Reichstag überflüssig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn alles, was die Regierung für unannehmbar erklärt, auch für den Reichstag unannehmbar ist, wozu ist es dann noch notwendig, Sitzungen abzuhalten
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da wäre es doch einfacher: die verbündeten Regierungen arbeiten einen Gesetzentwurf aus, und dann gilt er, und dann ist der Reichstag und die ganze Beratung hier überflüssig.
Ich meine aber, von diesem Gesichtspunkt dürfen wir nicht ausgehen.
Der Reichstag hat ein Recht, mitzubestimmen bet der Gesetzgebung, auch wenn die Regierung erklärt, diese oder jene Bestimmung sei unannehmbar, und damit müsse das ganze Gesetz fallen.
Nun, ich sehe wirklich keinen Grund ein, warum man dieses Gesetz nicht fallen lassen und noch einige Jahre warten soll; denn es ist nur eine Frage ganz kurzer Zeit, daß entsprechend Art.
4 der Verfassung des Vereins- und Versammlungsrecht reichsgesetzlich geregelt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der heutige Zustand ist einfach nicht mehr aufrecht zu erhalten.
Aber man kann an diesen Maßgaben erkennen, wieweit die freisinnige Partei nach rechts htnübergerutscht ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist die alte Praxis der rechtsstehenden Parteien, in allen Fragen, bei denen es sich um Volksrechte handelt, (0) unbesehen anzunehmen, was die Regierung vorschlägt, weil es reaktionär ist.
Zu dieser Praxis scheinen die Liberalen auch gekommen zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sonst müßten sie von ihrem Recht als Volksvertreter, als zweiter mitbestimmender Faktor der Reichsgesetzgebung Gebrauch machen und der Negierung erklären: wenn euch etwas, was wir vorschlagen, nicht annehmbar ist, dann ist das, was ihr vorschlagt, uns auch nicht annehmbar.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Stellung hätte ein Volksvertreter einzunehmen.
Nun erklärte allerdings Herr Dr. Müller (Meiningen): es ist nichts leichter, als sich hinter das Schild der Prinzipien zu stellen.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Gewiß, das ist leicht und einfach; aber Sie werden zugestehen müssen, daß meine Partei stets in erster Linie ihre Grundsätze aufrecht erhalten hat, daß sie aber auch zeitweilig, um ein bestimmtes Gesetz zustande zu bringen, dafür gestimmt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber Sie werden nicht feststellen können, daß jemals meine Partei irgendeinen ihrer festgelegten Grundsätze verletzt hatte.
Das geschieht aber nunmehr seitens der Freisinnigen.
Alle liberalen Grundsätze bezüglich des Vereinsund Versammlungsrechts, welche seit Jahrzehnten von den Liberalen vertreten wurden, werden heute preisgegeben, nur um dieses Gesetz zustande zu bringen, um sich dann damit zu rühmen, das wäre die Frucht der liberalen Ara, die Frucht der Blockpolitik.
Ja, Herr Dr. Müller (Meiningen) nahm nicht Anstand, zu erklären, daß die Kommissionsfassung gegenüber der Regierungsvorlage eine Verbesserung sei (sehr richtig!
bei den Freisinnigen), der man mit gutem Gewissen zustimmen könne.
Ich ver- (i ) stehe wirklich nicht, wie man zu einer solchen Erklärung kommen kann.
Soll der ß 10a, der das Verbot der Teilnahme jugendlicher Personen bis zu 18 Jahren an politischen Vereinen und Versammlungen enthält, eine Verbesserung der Regierungsvorlage sein
Sie sind mit diesem Z 10a weit reaktionärer als die Regierungsvorlage.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie bringen hier eine Bestimmung in das Gesetz hinein, die weit über jene reaktionäre Verordnung von 1850 hinausgeht, die die preußische Regierung damals dem Volke aufgezwungen hat.
Da ist von einem Verbot der Teilnahme Jugendlicher an politischen Versammlungen nicht die Rede.
Die liberale Partei bringt diese Bestimmung in das Reichsvereinsgesetz hinein, obgleich die Regierung in der Begründung der Vorlage, obgleich die Regierung im Plenum und in der Kommission erklärt hat, sie könne sehr wohl auf eine Bestimmung bezüglich der Jugendlichen verzichten.
Und dann stellen sich die Vertreter der Freisinnigen hier her und erklären, die Vorlage sei in der Kommission wesentlich verbessert worden.
Bringt denn die Vorlage wirklich eine Verbesserung gegenüber dem heutigen Rechtszustande
Die Bestimmungen, die durch diese Gesetzesvorlage beseitigt werden, lassen sich heute selbst in Preußen nicht mehr aufrecht erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Teilnahme der Frauen an den politischen Versammlungen und Vereinen können Sie nicht mehr verhindern.
Das Gesetz ist durch die Praxis durchbrochen unter Zustimmung des Ministers des Innern von Preußen mit der sogenannten Segmentbestimmung.
Die Einreichung der Mitgliederlisten bet der Polizeibehörde können Sie nicht mehr aufrecht erhalten.
Was sollen denn die Polizeibehörden mit den Papieren, die sich in ihren Bureaus ansammeln
Die Überwachung der MttgliederversammReichstag.
138.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
April 1908.
4577 (Legten.)
M jungen können Sie nicht mehr aufrecht erhalten, die meisten Versammlungen von gewerkschaftlichen und politischen Vereinen werden nicht mehr überwacht, weil die Polizei gar nicht mehr imstande ist, bei dem Umfang, den das Versammlungsleben heute angenommen hat, all die Versammlungen zu überwachen.
Das sind die Verbesserungen, die Sie gebracht haben (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), und daneben die Verschlechterungen.
Verbesserungen sind erfolgt, die mindestens genau so im Interesse der Polizeibehörden liegen wie im Interesse der Arbeiterbewegung und der Arbeiterorganisation oder im allgemeinen Interesse der Staatsbürger.
Deswegen liegt gar kein Grund vor, ein solches Gewicht auf dieses Gesetz zu legen; aber es ist ein dringendes Bedürfnis, wenigstens einigermaßen die Bestimmungen so zu gestalten, daß für die Zukunft die Poltzeipraxis, wie sie besonders in Preußen besteht, beseitigt wird.
Wir unsererseits versuchen nun, mit diesen unseren Anträgen solche Verbesserungen in das Gesetz hineinzubringen, und wir richten noch in der letzten Stunde die dringende Bitte an Sie, meine Herren von der liberalen Partei, sich doch auf das zu besinnen, was Sie selbst nach dieserRichtungJahrzehnte hindurch gefordert haben, und sich den von uns gestellten Anträgen anzuschließen.
Sie können versichert sein, daß die Zeit nur ganz kurz bemessen ist, bis zu der das Vereins- und Versammlungswesen reichsseittg geregelt wird.
Wir haben gar keine Veranlassung, diesem Gesetz zuzustimmen oder mit Rücksicht darauf, daß die Regierung die eine oder die andere Bestimmung für unannehmbar erklärt, von dieser Auffassung abzusehen.
Die Verbündeten Regierungen haben schon oft etwas für unannehmbar erklärt, der eine und der andere Herr Staatssekretär hat das erklärt, die betreffenden Bestimmungen sind später akzeptiert worden, die Herren Staatssekretäre waren nicht (R) mehr vorhanden.
Warum soll es nicht auch in diesem Falle so gehen
Warum soll nicht auch in diesem Falle, wie in so vielen anderen, diese Erklärung auf dem Papiere stehen
Wenn der Reichstag einmal ernstlich von seinem Rechte Gebrauch macht, die Bestimmungen in ein Gesetz, das für das gesamte Volk von so überaus großer Bedeutung ist, hineinzubringen, die er für richtig hält, dann wollen wir einmal sehen, ob das „Unannehmbar ''bei der Regierung ein dauerndes sein wird, oder ob nicht der bekannte Wechsel in den politischen und allgemeinen Auffassungen, wie er sich ja bei den verbündeten Negierungen so oft gezeigt hat, auch bei diesem Gesetze eintreten wird.
Also die ganzen Anträge, die wir stellen, stützen sich auf die Erfahrungen, die wir gemacht haben; sie sollen, soweit dies durch gesetzliche Bestimmungen möglich ist, Eingriffe der Polizeibehörde in das Vereins- und Versammlungsrecht verhindern.
Deswegen bitte ich Sie dringend, die von uns gestellten Anträge anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum BundesratIch beabsichtige nur, auf die ausdrückliche Anfrage zu antworten, welche der Herr Abgeordnete Legien soeben an mich gerichtet hat.
Er hat gefragt, ob nach dem Reichsentwurf den Vereinen die Pflicht obliegen würde, Auskunft über ihre Mitglieder zu erteilen.
Meiner Erinnerung nach habe ich über diesen Gegenstand in der Kommission gesprochen und meine Meinung darüber ausgesprochen.
Wenn ich es nicht getan haben sollte, will ich es jetzt nachholen.
Ich muß dabei etwas Allgemeineres vorausschicken.
Sie können eine Unzahl Detailfragen an mich richten, welche Befugnisse die Polizei nun im einzelnen haben wird.
o) Alle diese Detailfragen beantworten sich nach den allgemeinen Grundsätzen des Vereinsgesetzes, und dessen bin ich gewiß, daß ich diese allgemeinen Grundsätze in der Kommission wiederholentlich hervorgehoben habe.
Der allgemeine Grundsatz, von dem auch die von dem Herrn Abgeordneten gestellte Frage aus zu beantworten ist, ist der, daß das Reichsvereinsgesetz die von ihm behandelten Gegenstände abschließend zu regeln beabsichtigt.
Die Folge hiervon ist die, daß in Zukunft auf dem ganzen Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts die Landesgesetzgebung beseitigt und ausgeschlossen ist, soweit sie nicht in dem Reichsvereinsgesetz ausdrücklich aufrechterhalten worden ist.
Welche Folgerungen sich aus diesem allgemeinen Grundsätze bezüglich der Maßnahmen der Polizei ergeben, habe ich in der Kommission ausdrücklich ausgesprochen.
Wenn der Herr Abgeordnete Legien die Güte haben will, auf Seite 14 des Kommissionsberichts nachzusehen, wird er meine Erklärung finden; ich brauche sie darum hier nicht vorzulesen.
Was nun die Auskunftspflicht der Vereine über ihre Mitglieder im speziellen anlangt, so ist folgendes festzustellen.
In einer großen Anzahl von einzelstaatlichen Vereinsgesetzen ich nenne nur das preußische und das badensche ist gegenwärtig ausdrücklich festgesetzt, daß die Vereine verpflichtet sind, der Polizeibehörde auf Anfrage Auskunft über ihre Mitglieder zu geben.
Eine solche Bestimmung ist in den Entwurf nicht übernommen worden, und nach den allgemeinen Ausführungen, die ich vorhin gemacht habe, folgt daraus, daß eine solche allgemeine vereinsrechtliche Auskunftspflicht der Vereine nach dem Reichsgesetze nicht besteht.
Eine Auskunftspflicht wird nur insoweit bestehen, als die Polizei von dem Vereine Auskunft verlangen kaun unter denjenigen Voraussetzungen und in denjenigen Fällen, in denen sie kraft allgemeiner polizeilicher Befugnisse (O) (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) von einer einzelnen Persönlichkeit Auskunft verlangen könnte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Kann die Polizei von einer einzelnen Persönlichkeit Auskunft verlangen, so kann sie diese, wenn dieselben Gründe vorliegen, auch von einem Verein verlangen.
Das ist aber etwas ganz anderes, als wenn in dem Vereinsrecht dem Vereine allgemein, vereinsrechtlich, die Pflicht auferlegt wird, Auskunft über seine Mitglieder zu erteilen.
Eine solche Auskunftspflicht der Vereine besteht nach dem Reichsvereinsgesetze nicht.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Großherzoglich sächsische Ministerialdirektor Dr. Nebe.
Dr. Nebe, Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Großherzogtum Sachsen: Meine Herren, es war nicht meine Absicht, gegenüber den vielfachen Anfeindungen, die die berühmten Präventivverbote im Großherzogtum Sachsen hier im Reichstage und in der Kommission erfahren haben, das Wort zu nehmen um so weniger, als diese Präventivverbote wesentlich auf einer Praxis der Polizeibehörden beruhten, über deren politische Zweckmäßigkeit man streiten kann, die mit einem Wechsel in den Anschauungen der maßgebenden Kreise jederzeit ihren Boden verlieren konnte, und mit deren Kritik der Herr Staatsminister des Großherzogtums in öffentlicher Landtagssitzung nicht zurückgehalten hat.
Wenn ich trotzdem das Wort ergreife, so geschieht es lediglich, um der Aufforderung des Herrn Abgeordneten Legien zu entsprechen, der wenn ich ihn recht verstanden habe an mich direkt die Frage gerichtet hat, ob der 8 1 des Entwurfs, wie er jetzt vorliegt, nunmehr auch im Großherzogtum die Handhabung 4578 Reichstag.
138.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
April 1908.
(vr.
Nebe.)
t) der bisherigen Praxis unmöglich mache.
Ich kann mich bei der Beantwortung dieser Frage lediglich auf das beziehen, was der Herr Staatssekretär des Innern erklärt hat.
Der Herr Abgeordnete Legten irrt, wenn er meint, der Rechtszustand, der bisher im Großherzogtum gegolten habe, sei wesentlich derselbe wie der auf Grund des Reichsgesetzes künftig geltende.
Im Großherzogtum bestand nicht der Grundsatz der Ausschließlichkeit des Vereinsund Versammlungsrcchts gegenüber den sonstigen polizeilichen Befugnissen.
Der Entwurf hat diesen Grundsatz nachdrücklich aufgestellt; er unterwirft das Vereins- und Versammlungsrecht in polizeilicher Beziehung nur den Beschränkungen, welche durch das Reichsgesetz festgestellt sind, und läßt daneben nur sichcrheitspolizeiliche Befugnisse in beschränktem Umfange zu.
Ich glaube, damit beantwortet sich die Anfrage des Abgeordneten Legten.
Selbstverständlich wird das Großherzogtum auch das Vereinsgesetz mit derselben Loyalität zur Ausführung bringen, mit der es allezeit die Reichsgesetze zur Ausführung gebracht hat.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Zimmermann, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte.
Die Ausführungen des hessischen Bundesratsbcvollmächtigten zwingen mich nämlich, aufs schärfste Verwahrung gegen die Behauptungen einzulegen, die gegen die frühere antisemitische Bewegung im Odenwald und in Hessen hier erhoben worden sind.
Es ist nach meiner Kenntnis der Dinge und ich habe damals mit in der hessischen Bewegung gestanden keineswegs richtig, daß durch die politische antisemitische Bewegung Ausschreitungen veranlaßt worden wären, wie der Herr hessische Bundesratsbevollmächtigte behauptet hat (lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Reformpartei), (») daß Juden Fenster eingeworfen seien, daß sie vergewaltigt wären usw.
Die Beweise dafür fehlen gänzlich.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Neformpartet.)
Ich muß betonen: die politische Bewegung, die damals in Hessen begann, hat sich durchaus auf dem Boden der Ordnung bewegt (lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Reformpartei), und gerade die damaligen Führer vr.
Böckel, ich und andere sind bemüht gewesen, die Bewegung in rein gesetzlichen Bahnen zu halten.
In Hessen sind damals Übelstände gewesen, die ja nicht bloß von antisemitischer Seite, die auch von ganz unparteiischer Seite, in der Gartenlaube usw.
geschildert worden sind als unerträgliche Zustände unter dem Druck des Judentums.
Daß da bisweilen einzelne Ausschreitungen vorgekommen sind, das mag sein.
Wer ist aber der provozierende Teil gewesen
Das dortige übermütige und das Volk auswuchernde Judentum!
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei.
Lachen links.)
Wenn nun aber weiter der Herr hessische Bundesratsbevollmächtigte sich veranlaßt fühlte, sich in der Weise über die antisemitische Bewegung auszulassen und zu behaupten, die Schlippschen Erlasse wären durch solche Übergriffe herbeigeführt, so muß ich zur Steuer der Wahrheit im Gegenteil sagen: ich habe damals mit meinen Freunden kennen gelernt, wie es mit der sogenannten hessischen „Freiheit ''bestellt ist.
(Hört!
hört!)
Da war die bureaukratische Willkür am allerärgsten, wie sie nur denkbar ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Reformpartei.)
Es wurden Versammlungen ohne Angabe von Gründen verboten.
(Hört!
hört!)
Sobald in der Versammlung nur das Wort „Jude ''(0) fiel, erhob sich der Überwachende, der Bürgermeister oder sonst ein behördliches Organ und löste die Versammlung einfach aus.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
und große Heiterkeit.)
Das war die Redefreiheit in Hessen!
(Erneute Heiterkeit.)
In den Versammlungen in Hessen, die von antisemitischer Seite veranstaltet wurden, erschienen die hessischen Gendarmen und luden vor den Augen des Publikums ihre Flinten (Heiterkeit), —nicht etwa, um uns zu schützen, neiu, sie hatten den bösen Verdacht, wir marschierten gleich los und wollten die Juden totschlagen.
In derartig naiven und voreingenommenen Anschauungen hat sich damals die hessische Regierung befunden.
Ja es ging sogar so weit, daß auch Baucrnfeste verboten wurden, daß Bergfeste, die von der bäuerlichen Bevölkerung aus mehreren Ortschaften veranstaltet wurden, nicht gestattet wurden, oder daß dort Ansprachen einfach von vornherein verboten wurden (hört!
hört!)
auch ohne jegliche Angabe eines Grundes.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
In König im Odenwald ist es passiert, daß ein derartiges Bauernfest Mitte der neunziger Jahre verboten worden ist.
Den Sozialdemokraten hatte man aber wenige Tage vorher festliche Umzüge in Offenbach gestattet.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Da sehen Sie, wie wenig gleichmäßig damals in Hessen die Parteien behandelt wurden.
Wenn das sich nun heute in Hessen geändert hat, so geschieht das nur unter dem Druck der Stimmung, die sich aus der hessischen Kammer geltend macht.
(Zuruf rechts.)
1 (D) —Ja, meine Herren, ich komme nun zu Z 1 des Gesetzes.
(Heiterkeit.)
Ich benutze nämlich die Gelegenheit, um folgendes zum Ausdruck zu bringen.
Ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Bindewald sich nicht davon hat überzeugen lassen, daß diese vermeintliche hessische „Freiheit ''zur schlimmsten Lureaukratischen Willkür ausarten kann.
(Rufe links: Ah!
ah!
Heiterkeit.)
Ich stehe sogar auf dem Standpunkte, daß gerade die heutigen Ausführungen des hessischen Bundesratsbevollmächtigten ihn doch noch hätten überzeugen müssen, wie arg es in Hessen aussieht, und welche rückständigen Anschauungen dort noch bet den regierenden Kreisen gelegentlich sich zeigen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ich wollte auch die Gelegenheit benutzen, um des weiteren zu betonen, daß die Ausführungen, die vorhin der Herr Abgeordnete Bindewald gemacht hat, seine rein persönlichen gewesen sind.
Meine anderen politischen Freunde und ich stehen durchaus auf dem Boden, daß wir das Vereinsgesetz, wenn wir auch einzelne Bedenken haben, als einen wesentlichen Fortschritt im freiheitlichen Sinne gegenüber den bisherigen landesgesetzlichen Vorschriften betrachten und demgemäß für das Gesetz stimmen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
(Abgeordneter Bindewald meldet sich zum Wort.)
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Großherzoglich Hessische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Wirkliche Geheime Rat vr.
v. Neidhardt.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Reichstag.
138.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
April 1908.
4579 (L) vr.
v. Neidhardt, Wirklicher Geheimer Rat, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Großherzogtum Hessen: Meine Herren, der Widerspruch, in welchem die Abgeordneten Bindewald und Zimmermann, beide von gleicher Partei, sich bewegen, überhebt mich der Mühe, auf die desfallsigen Ausführungen näher einzugehen.
(Abgeordneter Zimmermann: Sehr bequem!)
Ich habe mir nur das Wort erbeten, um festzustellen, daß meine Behauptungen über die antisemitischen Vorgänge im Odenwald auf Wahrheit beruhen und aktenmäßig zu beweisen sind.
(Zuruf des Abgeordneten Zimmermann.)
Wer die Bewegung veranlaßt hat, das weiß ja der Herr Abgeordnete ganz genau; denn er hat uns gesagt, daß er und seine Genossen in der Lage gewesen sind, diese Bewegung im Zügel zu halten.
(Abgeordneter Zimmermann: Wir haben es bewiesen, die hessische Regierung nicht!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe einen allerdings nicht wesentlichen Irrtum zu berichtigen.
Der Oberpräsident, der die von mir vorhin zitierte Verfügung erlassen hat, ist ein Oberpräsident, der nicht Mitglied dieses Hauses ist.
Vizepräsident vr.
Paasche: Es ist mir ein Antrag von den Herren Abgeordneten vr.
Hieber, vr.
Müller (Meiningen), Schräder, Fürst v. Hatzfeldt, Graes (Weimar), v. Payer unterbreitet worden, daß die Schlußabstimmung über den § 1, nachdem über die verschiedenen Anträge abgestimmt sein wird, eine namentliche sein soll.
1 (Zuruf.)
Pardon!
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bindewald.
Bindewald, Abgeordneter: Persönlich möchte ich unserem Fraktionsvorsitzenden Herrn Zimmermann erwidern (Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Bindewald, Abgeordneter: daß es der Feststellung, daß die übrigen Herren der Reformpartei geneigt sind, für das Vereinsgesetz zu stimmen, nicht bedurft hätte, da ich zu Beginn meiner Rede ausdrücklich gesagt habe: ich rede für meine Person.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Wir kommen zur Abstimmung.
Es ist also beantragt, daß die Endabstimmung über § 1 eine namentliche sei.
Dieser Antrag bedarf aber noch der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herrn sich erheben, die diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Es liegen meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
zu diesem § 1 meine Herren, ich bitte wiederholt um Ruhe, da ich mich sonst nicht verständlich machen kann es liegen zu diesem § 1 verschiedene Anträge vor: zunächst der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
830 der Drucksachen, dann der Antrag Brandys und Genossen auf Nr.
827 der Drucksachen und schließlich der Antrag Trimborn und Genossen auf Nr.
826 der Reichstag.
12.
Legisl.
-P- I.
Session.
1 S071S08.
Drucksachen.
Der Antrag Albrecht und Genossen, dessen (O) Verlesung Sie mir wohl erlassen, bezweckt, der ganzen Vorlage eine andere Fassung zu geben.
Ich glaube, recht zu tun, wenn ich über diesen Antrag zuerst abstimmen lasse.
Dann würde abzustimmen sein über den Antrag Brandys, der dem Z 1 der Kommissionsfassung noch eine Bestimmung hinzufügen will in zwei Absätzen.
Dann kommt an dritter Stelle der Antrag Trimborn, welcher gleichfalls den Beschlüssen der Kommission einen Absatz hinzufügen will als Absatz 3 und im Falle der Ablehnung dieses ersten Antrages einen anders gefaßten Absatz als Absatz 3 hinzufügen will.
Ich werde natürlich über den ersten, den prinzipiellen Zusatzantrag abstimmen lassen und, für den Fall der Ablehnung dieses ersten Antrages Trimborn, dann über den zweiten, eventuellen Antrag Trimborn.
Oder ich will so sagen: erst lasse ich über den Antrag Albrecht und Genossen abstimmen, der dem ganzen eine neue Fassung geben will; sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so lasse ich zunächst über die beiden Absätze der Kommissionsvorlage abstimmen und dann über die Zusätze, die beantragt sind von Herrn Brandys und von Herrn Trimborn.
Ich bitte also zunächst, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die nach dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
830 der Drucksachen dem Z 1 eine andere Fassung geben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die dem Absatz 1 des Antrages der Kommission ihre Zustimmung erteilen wollen.
(Geschieht.
Zuruf: Namentlich!)
—Nein, namentlich ist die Abstimmung über den ganzen Paragraphen.
Das ist die große Mehrheit; Absatz 1 ist angenommen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen (v) erheben 1- (Zurufe: Lauter!)
—Ja, meine Herren, ich spreche laut genug, es liegt am Hause!
Also ich bitte um Ruhe, meine Herren!
(Zurufe links: Langsamer!)
Ich bitte auch auf der Linken namentlich um Ruhe; ich kann mich sonst nicht verständlich machen!
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die dem zweiten Absatz der Beschlüsse der Kommission ihre Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die große Mehrheit; der Absatz 2 ist angenommen.
Ich bitte nun, daß diejenigen Herren, die entsprechend dem Antrage Brandys und Genossen auf Nr.
827 der Drucksachen zu I dem § 1 einen dritten und vierten Absatz hinzufügen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die entsprechend dem Antrag Trimborn auf Nr.
826 der Drucksachen zu 1 dem Z 1 als Absatz 3 eine Bestimmung zufügen wollen, die ich kurz verlesen will: Ausländer können Mitglieder von Vereinen werden und an Versammlungen teilnehmen.
Beschränkungen dieser Rechte der Ausländer als Erwiderung der im Ausland gegen Reichsangehörige angeordneten Beschränkungen bleiben dem Bundesrat vorbehalten.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun ist hier noch der Eventualantrag gestellt vom Herrn Abgeordneten Trimborn für den Fall der Ablehnung den Absatz 3 folgendermaßen zu fassen: 627 4580 Reichstag.
138.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
April 1908.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
M Ein Verein darf von der Behörde nicht deshalb aufgelöst werden, weil ihm Ausländer als Mitglieder angehören.
Wegen Beteiligung von Ausländern darf eine Versammlung durch die Behörde weder verboten noch in ihrem Verlaufe behindert noch aufgelöst werden.
Wer diesem Antrage seine Zustimmung erteilen will, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, und § 1 ist also in der Fassung der Kommission unverändert geblieben.
Wir haben die Gesamtabstimmung darüber namentlich vorzunehmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem 8 1 in der unverändert gebliebenen Fassung ihre Zustimmung erteilen wollen, ihre Stimmzettel mit Ja abgeben, die anderen, die dagegen sind, ihre Stimmzettel mit Nein abgeben.
Ich bitte die Schriftführer, das Einsammeln der Stimmzettel zu besorgen.
(Geschieht.)
(Vizepräsident Kaempf übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Kaempf: Ich bitte die Herren Abgeordneten, die noch keine Stimmzettel abgegeben haben, dies hier bei den Herren Schriftführern zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Meine Herren, das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes: es sind im ganzen 358 Stimmen abgegeben worden; davon haben mit „Ja ''gestimmt 194, mit „Nein ''164, der Stimme enthalten hat sich niemand.
Die zur Abstimmung gestellte Frage ist daher angenommen.
Wir kommen zur Diskussion über ZI ».
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr (v) Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, die Diskussion über den § a mit der Diskussion über den ß a zu verbinden.
Vizepräsident Kaempf: Erfolgt dagegen ein Widerspruch
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich würde doch mindestens wünschen, daß die Gründe dafür angegeben werden.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Kollege Singer die beiden Paragraphen angesehen hätte (Heiterkeit), so hätte er gefunden, daß das eigentlich eine logische Konsequenz ist.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Denn während der Z a die Rechtsgarantien gibt bei Auflösung eines Vereins, gibt der § a die Rechtsgaranlie bei Auflösung einer Versammlung.
Die beiden Paragraphen stehen in allerengstem Zusammenhange, und ich glaube, es wird die ganze Debatte vereinfachen, wenn die beiden Paragraphen miteinander verbunden werden.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Da ich nicht so lebhaft bei der Annahme des Blockkompromisses interessiert bin, bin ich natürlich auch nicht so tief in die Zusammenhänge desselben eingeweiht wie der Herr Kollege Müller ) Vgl.
die Zusammenstellung Seite 459V.
(Meiningen).
Aber ich kann Herrn Müller zur Beruhigung (cy sagen, daß ich zwar den Kommisstonsbericht gelesen habe, aber trotzdem nicht seiner Meinung bin, weil doch eine ganze Reihe verschiedener Gesichtspunkte bei den einzelnen Paragraphen in Frage kommen kann.
Im übrigen hatte meine Bemerkung nur den Zweck, den Herrn Antragsteller auf die Pflicht aufmerksam zu machen, daß er einer Versammlung, der er zumutet, einen Antrag von ihm anzunehmen, mindestens die Gründe für den Antrag mitzuteilen hat.
Nachdem er das jetzt getan hat, bin ich befriedigt.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Kaempf: Wir treten nunmehr in die Diskussion ein über den H a und den Z a.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Zu dem ß a haben wir den Antrag gestellt auf Drucksache 830II.
Da der Beschluß der Kommission beiß a auf den H a Bezug nimmt und den Rechtsweg bei Versammlungen ebenso regelt wie § a den Rechtsweg bei Vereinen, so würde unser Antrag ohne weiteres nachher auch Geltung haben für den Rechtsweg bei Versammlungen, weil in dem H a auf ihn Bezug genommen wäre.
Der Antrag hat folgenden Zweck: Die Kommissionsbeschlüsse wollen einen Rechtsweg einführen.
Wir haben in Preußen gegen die Auflösung von Versammlungen und Vereinen einen Rechtsweg in der Gestalt sowohl der Verwaltungsbeschwerde als der Klage im Verwaltungsstreitverfahren.
Es gibt aber Bundesstaaten, wo das Verwaltungsstreitverfahren nicht ausgebildet ist, und da hat sich die Kommission geholfen nach Analogie der W 20 und 21 der Gewerbeordnung.
Dort ist für ein Rekursverfahren in Konzessionsangelegenheiten ein Schema gegeben, nach welcher Art entschieden werden soll.
Es ist eine öffentliche Verhandlung darüber in Aussicht ge- (v) nommen.
Nach meiner Meinung und der meiner Parteigenossen genügt die von der Kommission gewählte Form aber nicht.
Sie läßt den Landesgesetzen hinsichtlich der Zusammensetzung der Verwaltungsgerichte und des Jnstanzenzuges eine viel zu weitgehende Freiheit, eine Freiheit, die noch nicht ausreicht, um eine wirkliche Rechtsgarantie zu geben.
Deswegen wollen wir im letzten Satz des Abs.
2 unseres Antrags beantragen, baß als oberste Instanz „in allen Fällen die Berufung an ein oberstes Verwaltungsgericht zuzulassen ist, das aus unabhängigen richterlichen Beamten besteht, und an dem Mitglieder der Verwaltungsbehörden nicht teilnehmen dürfen.
Wo kein solches Verwaltungsgerichtsverfahren besteht —so fahren wir in Absatz 3 unseres Antrags fort —, ist die Klage bei der Zivilkammer des Landgerichts zu erheben, gegen deren Entscheidung der Kläger Berufung an das Oberlandesgericht einlegen kann.
Gegen das Urteil des Oberlandesgertchts steht dem Kläger die Revision an das Reichsgericht ohne Rücksicht auf die Höhe des festgesetzten Streitwerts zu.
Die Bestimmungen des Gerichtskostengesetzes und der Zivilprozeßordnung finden auf dieses Verfahren Anwendung.
(Zuruf: Lauter!)
—Ich spreche so laut, daß mich jeder verstehen kann, der mich hören will.
(Zuruf.)
Ich habe aber die Erfahrung gemacht, daß es in diesem hohen Hause, wenigstens bei einigen Mitgliedern desselben, genau so geht wie mit den Kanarienvögeln: je lauter man spricht, desto mehr schreien sie.
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
138.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
April 1908.
4581 (Heine.)
(L) Aus diesem Grunde ziehe ich vor, meine Stimme, die in diesen Tagen noch manches auszuhalten haben wird, nicht deswegen zu strapazieren, weil Mitglieder des Hauses so unhöflich sind, mit einander zu konversieren und laut zu reden, während ich spreche.
Ich habe meine Stimme für mich und nicht für die Leute, die so unhöflich sind, mich nicht hören zu wollen.
Da die Herren Berichterstatter vom stenographischen Bureau hören können, was ich sage, so wird es ja aktenmäßig niedergelegt, und das genügt mir.
Ich rede nicht, um zu reden, und wenn man mich nicht hören will, nun dann ist es auch gut.
Ich werde also weiterhin so leise sprechen wie bisher und werde auf die Rücksicht oder das Interesse der Herren warten, die mich hören wollen.
Es tut mir zwar leid, daß ich meine Zeit und die Zeit des Hauses zum zweiten Mal mit einer solchen Auseinandersetzung beeinträchtigen muß, indessen das mögen die Herren von den Mehrheitsparteien mit sich ausmachen.
Ich glaube, wenn eine Mehrheit so geschlossen ist, wie sie sich eben bei dieser Abstimmung gezeigt hat, wenn sie die Sache in der Hand hat, und wenn sie entschlossen ist, keine auch noch so guten Gründe, die gegen ihr Verhalten angeführt werden, zu berücksichtigen, so sollten die Herren doch immerhin als Leute von Kollegialität und Höflichkeit dem Redner das Reden nicht erschweren.
Das ist aber eine ganz private Meinung von mir, die mit dem Reichsvereinsgesetz an sich nichts zu tun hat.
Gestatten Sie nun, daß ich in der Sache selbst weiter fortfahre.
Mir liegt daran, mich sehr kurz zu fassen, und ich werde um so schneller fertig sein, je mehr ich angehört werde.
Es handelt sich um folgendes.
Unser Vorschlag will, daß in allen Fällen, wo ein Verwaltungsstreitverfahren besteht, als oberste Instanz die Berufung an ein oberstes Verwaltungsgericht zugelassen werde, das aus unabhängigen richterlichen Beamten (L) besteht, und an dem Mitglieder der Verwaltungsbehörden nicht teilnehmen dürfen.
Wir könnten es sonst erleben, daß als oberste Instanz in Verwaltungssachen, wie das noch heute in einigen Bundesstaaten der Fall ist, das Ministerium bestellt wird, und ein solches kann man doch kaum als eine objektive Behörde in einer Sache der Verwaltungspraxis ansehen; denn die unteren Behörden werden sich in diesen Dingen nach dem richten, was das Ministerium ihnen vorschreibt.
Das Ministerium ist dann also Richter in eigener Sache.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen aber ferner das ist das Wesentliche, was in dem letzten Absatz bestimmt werden soll —, daß die Verwaltungsgerichte und die Zivilgerichte in keiner Weise an die Entscheidungen der Verwaltungsbehörden gebunden sein sollen.
Meine Herren, das ist eine absolut notwendige und wichtige Bestimmung.
Bet der Fassung der Kommissionsvorlage sind wir nicht sicher, daß nicht durch Landesgesetz irgendwo bestimmt wird, daß die Verwaltungsjustiz nicht zu entscheiden habe über die Zweckmäßigkeit einer Maßregel einer Auflösung oder sogar nicht einmal zu entscheiden habe über das Vorliegen dieser oder jener Rechtsvoraussetzung, sondern daß schließlich die Verwaltungsjustiz rein auf die Beachtung von Formalien hingewiesen wird.
Im Großherzogtum Sachsen-Weimar besteht äs Hur« die Beschränkung, daß die Behörden nicht nachprüfen dürfen, ob die Verwaltungsbehörden angemessen und richtig gehandelt haben, sondern daß sie in dieser Beziehung an die Aussprüche der Verwaltungsbehörden gebunden sind.
Weiter aber besteht in unserem ganzen öffentlichen Leben, namentlich bei der Justiz, zum Teil aber auch bei der Verwaltungsjusttz, ein eigentümliches Devolutionsprtnzip, das dahin geht, die Verantwortung für alle Handlungen und Maßregeln nach Möglichkeit auf eine andere Behörde abzuschieben und zu erklären: dies (6) und dies haben wir nicht zu prüfen, das ist Sache der Verwaltungsbehörden.
Die Justiz z.
B. liebt diese Auffassung sehr; aber auch in der preußischen Verwaltungsjusttz kommen derartige Entscheidungen vor.
Deshalb ist eine solche Bestimmung, wie wir sie im letzten Absatz beantragt haben, notwendig.
Ich wüßte auch nicht, von welchem Standpunkt aus, vom liberalen oder vom konservativen, man etwas gegen unserenVorschlag einwenden könnte.
Wenn man unseren Vorschlag gleichwohl ablehnt, so kann tch nur wieder das sagen, was ich bereits vorhin andeutete: einen Grund hat man nicht, man will es nur nicht annehmen, weil es von der gegnerischen Seite ausgegangen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist besonders notwendig, eine derartige Bestimmung, die die entscheidenden Behörden ganz unabhängig macht von den Verfügungen der Verwaltungsbehörden, zutreffen, nach den Erklärungen, die wir eben wieder von dem Herrn Staatssekretär über die Grenzen der vereinsrechtlichen und der sonstigen polizeilichen Befugnisse gehört haben, Erklärungen, die nach meiner Meinung durchaus nicht ausreichen, um Konflikte in dieser Beziehung zu verhindern.
Wenn uns z.
B. der Herr Staatssekretär gesagt hat hinsichtlich der Pflicht der Vereine, Auskunft über ihre Mitglieder zu geben, als vereinsrechtliche Pflicht bestände eine solche nicht, aber soweit die Polizei von den einzelnen Menschen eine Auskunft fordern könne, könne sie es auch von Vereinen, so wischt ein solcher Nachsatz alles wieder aus, was der Vordersatz gegeben hat.
Dann braucht die Landesgesetzgebung oder die Landesverwaltungsbehörde auf dem Verwaltungswege nur zu verfügen, daß jeder Mensch der Polizei Auskunft zu geben hat, wo er seine Abende zubringt, in welches Lokal er geht, und dann kann man eben dieselbe Auskunft auch von den Mitgliedern der Vereine fordern.
Dann ist man gerade so weit, wie (v) man bisher war.
Ich halte es deshalb für dringend notwendig, daß durch eine gänzlich unabhängige und unparteiische Justiz das Vereins- und Versammlungsrecht geschützt werde, und dazu genügt die Fassung der Kommission nicht.
Wir haben aber für die Fälle, wo kein ordentliches Verwaltungsstrettverfahren besteht, gewünscht, daß die Zivilgerichte entscheiden sollen, und daß der Prozeß schließlich bis an das Reichsgericht geführt werden soll, damit wir eine für das ganze Reich maßgebliche einheitliche Jndikatur bekommen.
Denn darüber werden Sie sich doch klar sein: in diesem Vereinsgesetz haben wir einmal ein Polizeigesetz, das Reichsgesetz ist, und die Handhabung dieses Poltzeigesetzes wird den einzelnen Staaten überlassen.
Die Verwaltungsjustiz der Einzelstaaten allein hat schließlich die Normen für die Handhabung aufzustellen, die Reichsjustiz kann gar nicht hineinreden.
Und wenn man uns zur Empfehlung dieses Gesetzes gesagt hat, es werde in künftigen Fällen hier im Reichstag die Verwaltungspraxis der Einzelstaaten in vereinsrechtltcher Beziehung kritisiert werden können, so ist das eben unrichtig.
Wir werden bei der Kritik der Verwaltungspraxis auf vereinsrechtlichem Gebiete von dem Herrn Staatssekretär des Innern genau dieselbe Antwort bekommen, die der Herr Staatssekretär des Reichsjusttzamts bei der Handhabung von Justizgesetzen häufig zu geben pflegt, nämlich: es handelt sich zwar um ein Reichsgesetz, aber die Handhabung liegt in den Händen der Landesverwaltung, und tch, der Staatssekretär des Innern, bin gar nicht in der Lage, auf die Verwaltungsbehörden der Einzelstaaten einzuwirken, und muß aus diesem Grunde die Verantwortung dafür ablehnen, was diese tun.
Aus diesen Gründen ist es gut, eine einheitliche „Retchsjustiz ''zu schaffen, indem man wenigstens einen Teil der Prozesse 627 4582 Reichstag.
138.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
April 1908.
(Heine.)
(L.) dem Reichsgericht zugänglich macht; dann haben wir die juristische Basis für die Herausbildung einer einheitlichen Praxis auf reichsrechtlichem Gebiet, dann können wir in wirksamer Weise etwaige polizeiliche Mißbräuche zur Sprache bringen, und dann haben wir auch einen Einfluß er ist ja leider gering auf die Judikatur des Reichsgerichts; vor allen Dingen aber haben wir dann eine ganz andere formale Berechtigung zur Kritik an einer ungehörigen Judikatur, als wir sie haben, wenn wir die Judikatur der Oberverwaltungsgerichte in Preußen, Sachsen, Bayern und Schwarzburg-Sondershausen haben.
Aus diesen Gründen empfehle ich die Annahme unseres Antrages.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Namens meiner politischen Freunde habe ich die kurze Erklärung abzugeben, daß wir dem Antrage Albrecht und Genossen unter 830II, der soeben begründet worden ist, nicht zustimmen werden.
Wir haben Bedenken, die Vereins- und versammlungsrechtlichen Entscheidungen, die hier in Betracht kommen, den Zivilkammern zu überweisen.
Wir sind der Meinung, daß dies eine Aufgabe ist, die sich im Rahmen des Zivilrechts und des Zivilprozesses nicht erledigen läßt.
Vizepräsident Kaempfr Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung über den § 1 ».
Dazu liegen folgende Anträge vor: auf Nr.
827 der Drucksachen der Antrag der Herren Abgeordneten Brandys und Genossen, den § 1 »ganz zu streichen; ferner auf Nr.
830 der Drucksachen der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen, statt des 8 1 a Absatz 2 folgendes zu setzen soll ich es nochmals verlesen
(Rufe: Nein!)
Ich werde zunächst also abstimmen lassen, ob der § a nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
830 der Drucksachen geändert werden soll.
Sollte das abgelehnt werden, so werde ich abstimmen lassen über den ganzen § la, sodaß, wenn derselbe angenommen wird, dann der Antrag der Herren Abgeordneten Brandys und Genossen auf Nr.
827 der Drucksachen, den Paragraphen zu streichen, hinfällig ist.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
830 der Drucksachen, anstelle des § a Absatz 2 den Inhalt dieses Antrages zu setzen, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den § a nach dem Kommissionsantrage.
Ich bitte die Herren, die diesen Paragraphen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § a ist angenommen.
Der Antrag Brandys ist erledigt.
Wir kommen zur Abstimmung über den 8 a.
Ich bitte die Herren, die diesen Paragraphen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zur Diskussion über § 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer.
Schiffer, Abgeordneter: Meine Herren, der § 2 Absatz 1 des Entwurfs lautet nach den Beschlüssen der Kommission: Jeder Verein, der eine Einwirkung auf politische Angelegenheiten bezweckt (politischer Verein) muß einen Vorstand und eine Satzung haben.
Nach den Beschlüssen der Kommission soll ferner vor-V) geschrieben werden, daß der Vorstand verpflichtet ist, innerhalb einer Frist von zwei Wochen nach Gründung des Vereins die Satzungen sowie das Verzeichnis der Vorstandsmitglieder bei der zuständigen Polizeibehörde einzureichen; ebenso soll die Pflicht bestehen, jede diesbezügliche Änderung der Polizeibehörde anzugeben.
Meine politischen Freunde haben nun zu diesem Paragraphen zwei Abänderungs- bezw.
Zusatzanträge gestellt.
Der erste lautet dahin, daß Vereine, welche die politische Einwirkung nur im Rahmen der Berufs- und Standesinteressen bestimmter Personenkreise ausüben bezw.
bezwecken, nicht als politische Vereine gelten sollen.
Es ist in keiner Weise im Gesetz selbst, auch nicht durch die Erklärung eines Vertreters der verbündeten Regierungen in der Kommission, klargestellt, was ein politischer Verein ist.
Nach der bisherigen Polizeipraxis, wenigstens in einigen Bundesstaaten, namentlich auch in Preußen, und durch einen großen Teil der gerichtlichen Urteile in dieser Frage kann sehr leicht jeder Verein, der sich auch nur nebenher mit politischen und sozialpolitischen Fragen, sei es auch nur im Rahmen der Berufs- und Standesinteressen seiner Mitglieder befaßt, als ein politischer Verein erklärt werden.
Wenn ein Beamtenverein sich mit der Frage der Besoldungsaufbesserung befaßt und in dieser Angelegenheit petitioniert, kann ihm das Schicksal erblühen, als politischer Verein erklärt zu werden.
Wenn eine Handwerkerinnung sich mit der Frage des kleinen oder allgemeinen Befähigungsnachweises befaßt und in dieser Angelegenheit petitioniert oder auch diese oder eine ähnliche sozialpolitische Frage in seinen Versammlungen erörtert, kann die Innung als politischer Verein erklärt werden.
Bauernvereine, die die Hilfe der Gesetzgebung in Anspruch nehmen, Arztevereine.
Vereine von Rechtsanwälten usw.
können, wenn sie so handeln, zu politischen Vereinen gestempelt werden.
Aber erst recht wird ein solches Schicksal Arbeitervereinen (v) erblühen (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), je nach dem Winde, der bei den Behörden und der Regierung weht.
Ich darf wohl sagen, daß an dem Reichsvereinsgesetz die deutsche Arbeiterschaft oder, besser gesagt, die deutsche Arbeiterbewegung zu 80 Prozent interessiert ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir da zurückdenken an die Erfahrungen, die wir namentlich im Gewerbeleben nach dieser Richtung gemacht haben, kommen uns recht traurige Gedanken.
Es ist mir persönlich mehr als einmal in Preußen vorgekommen, daß eine gewerkschaftliche Versammlung, die noch gar nicht eröffnet war, von der Polizei einfach verboten wurde (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), weil Arbeiterinnen daran teilnehmen wollten und der Vertreter der Polizeibehörde einfach sagte: das ist eine politische Versammlung.
Es sind mehr als einmal Prozesse um die Streitfrage geführt worden, ob Arbeiterinnen Mitglieder von gewerkschaftlichen Arbeiterorganisationen sein dürfen.
Meine Herren, ich will keine einzelnen Fälle aufführen, aber das eine muß doch gesagt werden, daß die Vereine nicht ohne weiteres, sagen wir einmal: der Gnade oder der Willkür der Behörden übergeben werden dürfen, und man weiß noch gar nicht, wie die Gerichte eventuell urteilen werden.
Jedenfalls ließe sich eine unnötige Belästigung der Vereine ersparen, wenn der Antrag Annahme fände, den wir auf Nr.
826 der Drucksachen Nr.
a gestellt haben.
Unter Umständen kann aber die Ablehnung des Antrags auch dahin führen, daß es in der Praxis zu einer unnötigen Belästigung der BeReichstag.
138.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
April 1908.
4583 (Schiffer.)
(L) Hörden kommt, daß sich ferner mancher loyale Staatsbürger sträuben wird, Vorstandsmitglied eines Vereins zu werden, wenn er weiß, daß er der Behörde angemeldet werden muß.
Wir haben dann einen weiteren Antrag gestellt.
In der Kommission ist nämlich auch die Frage eingehend erörtert worden, ob jeder Zweigverein, jede Filiale, jede Ortsgruppe eines Zentralverbandes, eines großen über mehrere Orte oder ganze Bezirke sich erstreckenden Vereins oder Verbandes ebenfalls als Verein im Sinne des Gesetzes zu gelten hat.
Auf eine diesbezügliche Frage in der Kommission hat ein Vertreter der verbündeten Regierungen eine auf Seite 37 des Kommissionsberichts niedergelegte Erklärung abgegeben.
Es läßt sich nun nicht bestreiten, daß diese Erklärung sich bemüht, einigermaßen entgegenzukommen; aber sie ist keineswegs klar, sie ist durchaus nicht geeignet, Streitigkeiten zu verhindern.
Denn in der Erklärung ist ausdrücklich gesagt worden, daß eine Ortsgruppe, eine Zahlstelle dann als Verein gelten wird, wenn sie die Merkmale eines Vereins an sich trägt, und daß die Entscheidung im einzelnen Falle unter Berücksichtigung der gesamten tatsächlichen Verhältnisse zu erfolgen habe.
Meine Herren, wer ist die Instanz, die zunächst wenigstens die Entscheidung treffen wird
Das ist wieder die Polizeibehörde.
Dann hat man, wenn man dagegen angehen will, das Gericht anzurufen, und das ist namentlich bei den Arbeitern und gewerkschaftlichen Organisationen in sehr vielen Fällen bisher von unliebsamen Erscheinungen begleitet gewesen.
Wenn eine Ortsgruppe, eine Filiale einer gewerkschaftlichen Zentralorganisation von der Polizeibehörde aufgefordert und damit verpflichtet wird, zunächst einmal die Mitglieder des Vorstandes anzugeben, dann liegt die Gefahr in manchen Orten nahe, daß diese Mitglieder des Vorstandes den Arbeitgebern bekannt werden.
(s) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben da bitterböse Erfahrungen in der Arbeiterbewegung gemacht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben in der Kommission eine Strafbestimmung durchzudrücken versucht, wonach diejenigen, unter anderen auch diejenigen Polizeibeamten, bestraft werden sollten, die die Namen von Vorstandsmitgliedern von Vereinen verraten.
Dieser Antrag ist in der Kommission vom Block abgelehnt worden.
Ferner ist es uns in der Praxis vielfach in Sachsen sogar fast allgemein vorgekommen, daß die Polizeibehörden dort, wo wir eine Ortsgruppe oder Zahlstelle hatten, von uns nicht nur die Befolgung der sonstigen Bestimmungen, sondern neben dem Statut des Zentralverbandes auch noch ein Statut der betreffenden örtlichen Vereinigung verlangten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wir sind in Sachsen, nur um der Polizei in dieser Beziehung Genüge leisten zu können, gezwungen worden, ein besonderes Statut für die Zweigvereine zu erlassen, bezw.
jeder Zweigverein wurde gezwungen, um nur der Polizei gerecht zu werden, für sich ein besonderes Statut zu machen.
Solche Zustände paffen doch in unsere Zeit keinesfalls mehr hinein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, wenn unsere Anträge angenommen würden, vor allem der eben genannte Antrag auf Nr.
826 der Drucksachen Nr.
a, dann aber auch der Antrag b, der den Satz einfügen will: Bei Vereinen, die ihre Tätigkeit durch Errichtung von Zweigvereinen, Filialen, Zahlstellen, Ortsgruppen und sonstigen örtlichen Unterabteilungen über den Bezirk eines Ortes ausdehnen, hat die Einreichung nur an dem Orte zu erfolgen, wo der Sitz der Hauptverwaltung ist —, dann würde der § 10a, dieses allerneueste Block- (c ) Produkt, für die Arbeiterbewegung viel weniger gefährlich werden.
Denn damit würden wir in dem Gesetz ausdrücklich aussprechen, daß alle Berufs- und Standesorganisationen, vor allem auch die Gewerkschaftsorganisationen der Arbeiter, in keiner Weise als politische Vereine betrachtet werden dürfen.
Und dann würde ihnen auch gestattet sein was sie so bitter notwendig haben —, jugendliche Mitglieder unter 18 Jahren aufzunehmen.
Also ist die Annahme unserer Anträge äußerst wichtig.
Es hat vorhin, bei der Besprechung des § 1, der nationalliberale Herr Abgeordnete Dr. Hieber sich auf Herrn Professor Francke von der „Sozialen Praxis ''berufen und einen Satz aus einem Artikel der „Sozialen Praxis ''zitiert, worin es dem Sinne nach heißt, daß das neue Vereinsgesetz so, wie es nach den Kommissionsbeschlüssen aussehe, durchaus freiheitlich gestaltet sei.
Vor mir liegt hier eine Petition der Gesellschaft für Sozialreform, unterzeichnet vom Staatsminister Dr. Freiherrn v. Berlepsch und auch von Herrn Professor Dr. Francke.
In dieser Petition wird nicht nur ausdrücklich verlangt, daß die Ausländerfrage im Sinne derjenigen geregelt werden möchte, die eben bei der Abstimmug unterlegen sind (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sondern es ist auch der Wunsch ausdrücklich ausgesprochen worden, daß die Berufsvereine der Arbeiter und ihre Versammlungen sowie öffentliche Versammlungen, die sich lediglich mit der Verfolgung von Berufsinteressen der Arbeiter beschäftigen, nicht unter die Bestimmungen der ZZ 2, 3 usw.
fallen möchte.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich glaube also, Herr Dr. Hieber hat nur das Schlußresümee der Ansicht des Herrn Professors Francke wiedergegeben.
Im einzelnen aber davon bin ich auch auf Grund von Verhandlungen, die ich in Gemeinschaft mit (v) Herrn Professor Francke geführt habe, felsenfest überzeugt —wünscht Herr Professor Francke dringend, daß beim Vereinsgesetz namentlich auch die Interessen der Arbeiterschaft geschützt werden.
Da ist nun leider den Herren von den freisinnigen Parteien der Vorwurf nicht zu ersparen, daß sie auf diesem Gebiete, namentlich auch in der Kommission, etwas sehr wenig getan haben.
Sie haben eine ganze Reihe von Anträgen, die für die Arbeiterbewegung von allergrößter Bedeutung gewesen wären, abgelehnt (hört!
hört!
in der Mitte), obwohl sie immer vorgegeben haben, in entschiedener Weise Arbeitertnteressen vertreten zu wollen.
Ich könnte Ihnen ungefähr ein Dutzend solcher wichtigen Anträge aufzählen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) vorhin erklärt, seine politischen Freunde würden keinem Abänderungsantrage zustimmen.
Ich möchte doch noch einen kleinen Schimmer von Glaube und Hoffnung daran behalten, daß sich die Herren in bezug auf die Arbetterinteressen noch etwas bekehren lassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist Köhlerglaube!)
—Ja, man kann auf die Erklärungen des Herrn Di-.
Müller (Meiningen) nicht immer sehr viel geben.
(Zuruf aus der Mitte: Doch!
doch!)
—Oh nein, Herr Dr. Müller (Meiningen) hat in der Kommission aufs allerklarste und entschiedenste unter anderem erklärt, daß er mit seinen politischen Freunden keinen Schritt in bezug auf Z 7 über den Antrag hinausgehen würde, den die Herren zur ersten Lesung in der Kommission gestellt haben.
(Hört!
hört!
Abgeordneter vr.
Müller (Meiningen): Das ist nicht wahr!)
4584 Reichstag.
138.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
April 1908.
(Schiffer.)
(L) Wenn Herr Dr. Müller (Meiningen) sagt, das sei nicht wahr, dann darf ich wohl die Mitglieder der Kommission als Zeugen anrufen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, er hat diese Erklärung zweimal abgegeben, und der Abgeordnete Träger hat ihn darin unterstützt.
(Abgeordneter vr.
Müller (Meiningen): Ja, der hat es gesagt!)
Sie haben es auch gesagt.
(Abgeordneter vr.
Müller (Meiningen): Nein, ich habe es nicht gesagt!)
Nun, gesagt hat er es.
Wenn er cs jetzt bestreiten will, kann ich ihm nicht helfen.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Ich möchte ihn aber noch darauf hinweisen ich bedaure in diesen Tagen, daß die Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine, deren Mitglieder ja zum großen Teil den Herren vom Freisinn politisch nahe stehen, in diesem hohen Hause aus ihren Reihen heraus keine Vertretung haben (sehr richtig!
in der Mitte), daß der liberal-demokratische Arbeitertag, der kürzlich in Esten getagt hat, mit aller Entschiedenheit (Zuruf von den Sozialdemokraten), ja, der Herr Dr. Potlhoff war ja auch dabei (Heiterkeit) —, nicht nur ein einheitliches, sondern auch ein sehr freiheitliches Reichsvereinsgesetz gefordert hat (hört!
hört!
in der Mitte), und daß man dort die bisherige Haltung der Herren vom Freisinn getadelt hat.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Am vorigen Sonntag hat eine Delegiertenkonferenz der Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine Westdeutschlands in (L) Hagen stattgefunden, wo 20 000 Mitglieder dieser Organisationen vertreten waren.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Da ist jedenfalls den Herren von den freisinnigen Parteien der Text gelesen worden.
Der Herr Abgeordnete Cuno war anwesend; als er versuchte, die Haltung der Herren vom Freisinn in bezug auf das Vereinsgesetz damit zu entschuldigen: man müsse diese Haltung eben aus politischen Gründen einnehmen —, wurde ihm recht klar und deutlich geantwortet: dann würden die freisinnigen Herren bald jede Fühlung mit den Arbeitern verloren haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine haben durch ihre Petition, die in dieser Materie an das hohe Haus gelangt ist, sowie durch ihre Presseäußerungen und entschiedene Stellungnahme in Versammlungen verlangt, daß den wirklichen und berechtigten Interessen der gewerkschaftlichen Arbeiterorganisationen Rechnung getragen werde.
Mögen die Herren vom Freisinn das bedenken, was hier für die deutsche Arbeiterschaft auf dem Spiele steht!
Wir geben ja zu, daß auch nach dem Entwurf, wie er jetzt aussieht, einige alte Zöpfe verschwunden sind, aber solche, die ohnehin schon verfault waren (Heiterkeit), die gar nicht mehr abgeschnitten zu werden brauchten ich erinnere an die Einreichung der Mitgliederlisten, die früher in Preußen vorgeschrieben war, an das Verbot der Teilnahme von Frauen an politischen Versammlungen —; aber außerdem steht für uns jetzt noch so viel auf dem Spiele, daß jeder Arbeiterfreund hier im Hause ich sage: jeder, von rechts und von links nicht dringend genug gebeten werden kann, doch einigermaßen Rücksicht auf die Interessen der Arbeiterbewegung zu nehmen.
Es handelt sich nicht allein um Sozialdemokraten; ich kann Ihnen sagen, daß die ganze deutsche Arbeiterschaft, soweit (o) sie organisiert ist, hinter mir steht (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten), wenn ich sage: in dem Entwurf, wie er jetzt aussieht, sind die Interessen der deutschen Arbeiterschaft nicht genügend gewahrt.
Da muß noch an manchen Punkten gebessert werden.
Kurz, meine Herren: die Anträge, die wir zu 8 2 gestellt haben, sind besonders wichtig für unsere Organisationen.
Nehmen Sie sie an und Sie werden nicht mir, aber vielleicht manchem andern aus diesem hohen Hause die Zustimmung zu dem § 10a erleichtern.
Denn dieser Paragraph ist äußerst, äußerst gefährlich für unsere Arbeiterbewegung.
Noch einmal: Nehmen Sie unsere Anträge an!
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legien.
Legie », Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete I) r. Müller (Meiningen) sagte vorhin, daß meine Partei anscheinend ein großes Interesse daran habe, die guten Seiten dies neuen Vereinsgesetzes nicht zur Geltung kommen zu lassen und draußen vor dem Volk die Kommissionsbeschlüsse so schlecht wie möglich zu machen.
Mir scheint diese Erklärung doch nicht sehr weit her zu sein; denn wenn wirklich dieses Gesetz so große Vorteile der deutschen Bevölkerung böte, so läge doch nichts näher, als daß die Herren, die die Kommissionsbeschlüsse gefaßt haben, ihre Vorzüge auch dem Volk zur Kenntnis bringen.
Aber das Schweigen der Blockmehrheit und das Schweigen gerade der freisinnigen Parteien (Zuruf: Das kommt bei den Landtagswahlen!)
also das kommt noch

Ich meine, daß hier bei 8 2 auch für die Gewerkschaften, die Ihnen (links) politisch (v) nahe stehen, für die Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine, sehr wichtige Fragen in Betracht kommen.
(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und es wäre sehr nötig, daß Sie, die Sie sich als Vertreter der Gewerkvereine gerieten, darlegen, daß in der Weise, wie es nach dem Wortlaut der Kommissionsbeschlüsse geschehen kann, die Überwachung der Organisationen nicht erfolgen wird.
Jedenfalls scheinen die Vorteile des Gesetzes nicht derart zu sein, daß die Vertreter des Freisinns große Neigung haben, dem Volke diese Vorteile im Plenum des Reichstags auseinanderzusetzen.
Nun ist die Kommissionsfassung aber durchaus nicht geeignet, eine wirkliche Vereinsfreiheit zu sichern, vor allem nicht geeignet, die wirtschaftlichen Organisationen der Arbeiterklasse vor Eingriffen der Polizeibehörden zu bewahren.
Infolgedessen hat meine Fraktion eine Reihe Anträge wir sagen: Verbesserungsanträge zu diesem Paragraphen gestellt, deren Notwendigkeit sich aus den praktischen Erfahrungen heraus ergibt, die aber anscheinend von den Herren, die sich Liberale nennen, auch nicht akzeptiert werden.
Aber ich halte es doch für dringend notwendig, hier nochmals darauf aufmerksam zu machen, welche Folgen der 8 2 in der jetzt vorliegenden Fassung für die wirtschaftliche Organisation der Arbeiterschaft haben wird.
Zunächst stellen wir einen mehr nebensächlichen Antrag, nämlich im Absatz 1 der Kommissionsfassung die Worte „und eine Satzung ''zu streichen.
Der Antrag ist darin begründet, daß Polizeibehörden erklärt haben und anschließend daran eine Reihe von Gerichten, auch höchste Gerichte, entschieden haben, daß auch Kommissionen Vereine seien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
4585 Reichstag.
138.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
April 1908.
(Legten.)
(L) Irgend eine Agitationskommission, aus 3 bis 5 Personen bestehend (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), ist nach preußischen Polizeibegriffen und auch nach den Urteilen preußischer Richter ein Verein.
Eine solche Kommission, die nichts weiter zu tun hat, als gelegentlich über diese Zweckmäßigkeit einer bestimmten vorzunehmenden Agitation zu beraten, bedarf einer Satzung nicht.
Nach all den Ausführungen, die seitens der Vertreter der Verbündeten Regierungen in der Kommission gemacht worden sind, steht zu befürchten, daß mit der Praxis, daß Kommissionen als Vereine angesehen werden und angesehen werden können, auch in Zukunft nicht gebrochen wird.
Die Kommissionsmehrheit hat es nicht für angebracht gehalten, unseren Antrag, wonach eine Personenmehrheit erst dann als Verein zu gelten hat, wenn sie mehr als 15 Personen umfaßt, anzunehmen.
Gerade weil dieser Antrag abgelehnt ist, weil auch der Herr Staatssekretär sich gegen diesen Antrag wandte, ist zu befürchten, daß entsprechend der Polizeipraxis in Preußen nicht nur in Preußen, sondern vielleicht in einer Reihe anderer Bundesstaaten Kommissionen von 3 bis 5 Personen als Vereine angesehen werden; dann wird die Polizeibehörde von einer solchen Kommission verlangen, sie müsse eine Satzung haben.
Welches Interesse hat die Polizeibehörde überhaupt an einer Satzung
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als wir in der Kommission Beschwerden über die Polizeipraxis vorbrachten, erklärte der Herr Staatssekretär immer wieder: das wird nachher alles anders, wenn wir erst ein Reichsvereinsgesctz haben; es bestehe nicht die Absicht, etwa ein Überwachungsrecht des Staates über die Vereine und Versammlungen herbeizuführen; die überwachenden Beamten, die in die Versammlungen (L) geschickt werden, sollten sie nicht beaufsichtigen, sondern gewissermaßen zum Schutze der Staatsbürger da sein.
Nun, meine Herren, wenn das richtig ist, wenn man kein Überwachungsrecht über die Vereine durch dies neue Gesetz herbeiführen will, dann sehe ich nicht ein, warum die Vereine ihre Satzung der Polizeibehörde einreichen sollen.
Daß die Polizeibehörde die Satzung revidieren und die Vereine etwa aus unzweckmäßige Bestimmungen aufmerksam machen will, glaubt doch der Herr Staatssekretär ebenso wenig wie ich.
Die Polizeibehörde wird sich hier ein gewisses überwachungsrecht anmaßen, wird eventuell in die Vereinstätigkeit eingreifen, wenn die Vereine gezwungen werden, sich eine Satzung zu schaffen.
Wenn vielleicht der Herr Staatssekretär oder die Vertreter der Mehrheit erklären: die Polizeibehörde muß von dem Inhalt der Satzung Kenmnis haben, um die sogenannten staatsfeindlichen Vereine kennenzulernen —, so wird doch ein sogenannter staatsfeindlicher Verein seine Staatsfeindlichkeit nicht in den Satzungen dokumentieren und sie der Polizeibehörde auf die Nase binden.
Wenn er solche Bestrebungen hat, dann wird er die Polizeibehörde nicht durch das Statut davon unterrichten, dann wird er seine Satzungen schon so formulieren, daß der Polizeibehörde ein Angriffspunkt nicht gegeben wird.
Wenn man nicht in die Vereinstätigkeit eingreifen will, wenn man nicht eventuell eine Kommission zu einem Verein stempeln und sie zwingen will, sich eine Satzung zu schaffen, so liegt meines Erachtens kein Grund vor, daß ein Verein eine Satzung haben muß und diese Bestimmung in das Gesetz hineinzubringen.
Dann beantragen wir weiter, daß der Begriff der politischen Angelegenheiten etwas näher definiert wird.
Wir sagen in der Nr.
IV der Drucksache 830: Als politisch im Sinne des Vereinsgesetzes sind nicht anzusehen die Zwecke, günstige Lohn- und (0) Arbeitsbedingungen für die Teilnehmer oder weitere Kreise herbeizuführen oder zu erhalten.
Hier soll also zum Ausdruck gebracht werden, daß die gewerkschaftlichen Organisationen nicht als politische Vereine angesehen werden können und von den Polizeibehörden angesehen werden sollen.
Es ist Ähnliches ja auch wiederholt erklärt.
Besonders die Herren von der freisinnigen Partei haben erklärt: die gewerkschaftlichen Organisationen sollen von den Bestimmungen des Vereinsgesetzes für die politischen Vereine befreit sein.
Aber wenn Sie das wollen, dann müssen Sie es auch klar und deutlich im Gesetz zum Ausdruck bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sonst wird genau wie nach der bisherigen Praxis jede gewerkschaftliche Organisation als politischer Verein angesehen und den Bestimmungen des nunmehrigen § 2 des Vereinsgesetzes unterstellt werden.
Deswegen ist eine Definition des Begriffs „politisch ''im Gesetz notwendig, zum mindesten also die Erklärung gemäß unserem Antrage, daß die Gewerkschaften, also die Vereinigungen, die bezwecken, günstigere Lohn- und Arbeitsbedingungen für die Arbeiterschaft herbeizuführen, nicht als politische Vereine gelten sollen.
Wenn Sie den ß 2 in der Kommisstonsfassung ohne eine solche Bestimmung annehmen, dann, Herr Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen), bringt dieser Paragraph wiederum eine Verschlechterung gegenüber dem heutigen Rechtszustand in Preußen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das preußische Gesetz verlangt heute die Einreichung der Satzung und des Mitgliederverzeichnisses, nicht die Anmeldung der Vorstandsmitglieder.
Man möchte fast annehmen, daß mit einer gewissen Knifflichkeit diese Bestimmung von den Freisinnigen in das Gesetz hineingebracht worden ist, um diejenigen Personen, die in Arbeitervereinen (v) politischer oder gewerkschaftlicher Natur an erster Stelle stehen, der Maßregelung durch den Arbeitgeber auszusetzen.
(Ach!
links.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn das tritt nunmehr ein.
Bisher konnte der Arbeitgeber durch Vergehen oder Mißbrauch der Amtsgewalt seitens der Polizeibeamten eventuell Kenntnis von der gesamten Mitgliederliste eines politischen Vereins oder einer gewerkschaftlichen Organisation erhalten; er wußte aber nicht, welches die leitenden Personen find, wer die eigentlich treibenden Kräfte in der Organisation sind.
Nunmehr ist der Vorstand genötigt, das der Polizeibehörde mitzuteilen, und damit wird es zweifellos auch der Arbeitgeber erfahren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe ja schon bei der ersten Lesung und nachher in der Kommission darauf aufmerksam gemacht, wie wir vielfach die Fälle zu konstatieren haben, daß in kleinen Orten, wo vielleicht nur eine größere Fabrik ist, der Arbeitgeber zugleich das Polizeiorgan, der Amtsvorsteher ist, sodaß die Arbeiter des Betriebes die nach dem Vereinsgesetz vorgeschriebene Anmeldung, wenn sie einer gewerkschaftlichen Organisation angehören, bet ihrem eigenen Unternehmer anzubringen haben.
Nun war es bisher den Unternehmern, abgesehen von diesem Fall, nur möglich, einen Einblick in die gesamte Mitgliederliste zu bekommen, wenn, wie vielfach geschehen, unter Mißbrauch der Amtsgewalt Polizeiorgane ihnen die Mitgliederlisten der Gewerkschaft überliefert haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will Ihnen zum Beweise dessen, daß es sich nicht um ein Phantasiestück handelt, einige Fälle anführen.
Da ist in erster Linie der Bürgermeister von Staßfurt, der 4586 Reichstag.
138.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
April 1908.
(Legte«.)
M in seiner Eigenschaft als Chef der Polizeibehörde dem Unternehmertum, der Fabrikantenvereinigung auf Grund der Berichte, die er von den unteren Polizetorganen erhalten hatte, regelmäßig Mitteilung machte, welche Arbeiter in den Versammlungen besonders hervorgetreten sind.
So teilte der Bürgermeister von Staßfurt am 7.
Januar 1890 dem Fabrikantenverein folgendes mit: Gelegentlich der am 1. d. M. im Helbig'schen Lokale Hierselbst durch den Sozialdemokraten Julius Grosse von hier, beziehentlich den Sozialdemokraten A. Heine abgehaltenen öffentlichen Versammlung haben sich durch entsprechende Reden usw.
hervorgetan: 1.
1 der Arbeiter Philipp Emersleben, Wachtelstraße 15, zurzeit ohne Arbeit; 2.
1 der Arbeiter Friedrich Hartmann, Bischofsstraße 18 pt.
zurzeit bei dem Holzhändler F. Wullstein in Leopoldshall in Arbeit; 3.
1 der Arbeiter Robert Laubisch, Kleiner Markt 1, zurzeit auf der chemischen Fabrik Concordia II in Arbeit (ist gekündigt); 4.
1 der Arbeiter Karl Meining, Rosengäßchen 2, zurzeit auf dem Etablissement II der Vereinigten chemischen Fabrik in Leopoldshall in Arbeit (ist gekündigt).
Letzterer hat zwar nicht gesprochen, fungierte jedoch als Schriftführer, nachdem er von dem Sozialdemokraten Grosse in Vorschlag gebracht und von der Versammlung gewählt war.
Auf Grud der seinerzeit gefaßten Beschlüsse verfehle ich nicht, mit der Bitte um gefällige weitere Veranlassung, Ihnen hiervon Kenntnis zu geben.
Der Bürgermeister Reinhardt.
Die Beschlüsse, auf die der Bürgermeister hinweist, gingen (L) dahin, daß seitens des Fabrikantenvereins jeder Arbeiter, der sich irgendwie in gewerkschaftlicher oder politischer Beziehung betätigt, ohne weiteres zu entlassen ist.
Dieser Polizeichef hielt es also mit seiner Ehre und unsere preußischen Beamten sollen ja eine ganz besondere Ehre haben, wie immer behauptet wird für vereinbar, diesen Mißbrauch der Amtsgewalt und diese Rechtsverletzung zu begehen.
Ein anderer Polizeichef, der Amtsvorsteher inOchtmersleben, hat den Arbeitgebern einfach Einsicht in die Mitgliederliste der Zahlstelle des Verbandes der Fabrikarbeiter gegeben.
Daraufhin wurde vom Verbandsvorsitzenden Beschwerde geführt.
Die Antwort des Amtsvorstehers ist sehr charakteristisch für die Rechtsauffassung, die ein Teil unserer Polizeiorgane in Preußen hat.
Sie lautet: Im Verfolg Ihres Schreibens vom 23. d. M. zur gefälligen Kenntnisnahme, daß eine Aushändigung der Mitgliederliste an die Firma Reinhardt L Co. nicht stattgefunden hat.
Ich habe jedem Arbeitgeber, und zwar auf Weisung meiner vorgesetzten Behörde (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), welcher Einsicht in die Liste zu nehmen wünschte, die Liste in meinem Amtslokal vorgelegt, ebenso dem Vorstand des Landwehrunterstützungsvereins Hierselbst.
Die Beschwerde, die gegen dieses Schriftstück an den Landrat eingereicht wurde, ist als unbegründet zurückgewiesen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also auch der Landrat machte sich der Gesetzesverletzung schuldig.
Ein anderer Amtsvorsteher, der in Groß-Ammensleben, hat die ihm im Juli 1898 eingereichte Mitgliederliste der gewerkschaftlichen Organisation einfach vervielfältigen lassen (0) und sie den Arbeitgebern ins Haus geschickt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er machte es den Arbeitgebern noch bequemer.
19061wurde in einem Prozeß vor der Strafkammer Bayreuth festgestellt, daß der Bürgermeister in Kulmbach in seiner Eigenschaft als Polizeichef nach dem Bericht des überwachenden Polizeibeamten der Direktion der Ersten Aktienbrauerei in Kulmbach davon Kenntnis gegeben hat, daß einer der dort Angestellten in der Versammlung besonders tätig war, woraufhin der Betreffende entlassen worden ist.
Eine gleiche Mitteilung hat der Bürgermeister schon im Dezember 1905 gemacht.
19071wird ein Arbeiter der Spandauer Gewehrfabrik entlassen, weil der überwachende Polizeibeamte einer Versammlung es für richtig und mit seiner Beamtenehre für vereinbar gehalten hat, der Staatswerkstatt Mitteilung zu machen, daß der betreffende Arbeiter in einer sozialdemokratischen Versammlung anwesend war und bei dem Hoch auf die Sozialdemokratie, mit dem die Versammlung geschlossen wurde, mit aufgestanden sei.
Das sind einige Fälle aus dem uns zur Verfügung stehenden Material.
Ich will hier noch besonders konstatieren, daß es nur äußerst selten gelingt, derartige Vergehen der Polizeichefs zur Kenntnis zu erhalten.
Wenn wir nun trotzdem schon eine verhältnismäßig große Zahl solcher Fälle konstatieren können, so liegt die Vermutung sehr nahe, daß die tatsächliche Anzahl solcher Fälle eine weit größere ist.
Wenn in dieser Weise unter Mißbrauch der Amtsgewalt und unter Rechtsverletzung die Polizeibeamten die Unternehmer über die Organisationstätigkeit einzelner Arbeiter unterrichten, so wird, wenn dieser Z 2 in der Kommissionsfassung angenommen wird, die Arbeiterschaft fast aller Betriebe der Gefahr der Maßreglung ausgesettz; denn Sie schreiben vor: der Verein muß einen Vorstand haben, (v) Es ist also nicht damit getan, daß eine gewerkschaftliche Organisation etwa eine einzelne Person als Vertrauensmann bestimmt, sondern unter Vorstand versteht man eine größere Zahl von Personen, die die Vereinsleitung übernehmen.
Nunmehr ist der Vorstand der Polizeibehörde anzumelden und von dieser wird vielleicht dem Vorsteher des Betriebes, in dem der Vorstand beschäftigt ist, die Liste der Vorstandsmitglieder eingereicht und so die Möglichkeit gegeben, diese Vorstandsmitglieder zu maßregeln.
Geschieht das nicht auf direktem Wege, so zweifellos nach altbewährter preußischer Praxis auf indirekte Weise.
1 Wenn man früher die Mitgliederlisten hatte und daraus nicht feststellen konnte, wer die eigentlichen leitenden Kräfte waren, so erfährt dies nunmehr die Polizeibehörde durch die Meldung, und sie hat nicht mehr nötig, durch ein langes Schriftstück, wie es eine Mitgliederliste ist, den Unternehmern Kenntnis von der Veretnszugehörigkeit zu geben, sondern mit einer kurzen mündlichen Mitteilung ist die ganze Sache erledigt, und die betreffenden Arbeiter sind der Maßregelung ausgesetzt.
Ist der eine Vorstand aus dem Betrieb hinausgemaßregelt, so muß ein neuer gewählt werden, und dieser neue ist wiederum zu melden, und dann wird der neue Vorstand wieder gemaßregelt, und so hat es der Unternehmer, besonders an kleinen Orten, in der Hand, jedes gewerkschaftliche Leben zu vernichten.
Ich frage Sie: wollen Sie angesichts dieser preußischen Polizeipraxis wirklich an dieser Bestimmung des ß 2 festhalten oder nicht lieber entsprechend unserem Antrag eine Definition geben, daß als nichtpolitisch zu gelten haben die Bestrebungen, bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen herbeizuführen und damit wenigstens die Unterstellung der gewerkschaftlichen Organisationen unter diesen von der Kommission beschlossenen Z 2 zu Reichstag.
138.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
April 1908.
4587 (Segle«) (4) verhindern
1 Wir beantragen weiter, daß nicht der Vorstand zu melden ist, und auch keine Satzungen einzureichen sind, sondern daß einfach die Gründung des Vereins der Polizei zu melden ist.
Dies dürfte vollständig ausreichen, sofern es richtig ist, was der Herr Staatssekretär gesagt hat, daß es der Staatsgewalt fern liegt, sich irgend ein überwachungsrecht über die Vereine und Versammlungen anzumaßen.
Wollen Sie das nicht, wozu dann die Anmeldung des Vorstandes
1 Da muß es1Ihnen1doch genügen, die Meldung zu erhalten, daß der Verein gegründet ist; Sie erhalten von der Existenz des Vereins Kenntnis.
Wozu wollen Sie noch die Namen der Vorstandsmitglieder wissen
Da der Verein nicht rechtsfähig ist, Herr Staatssekretär, so können die gesamten Vorstandsmitglieder für eine Handlung, die »« eorxors begangen ist, nicht zur Rechenschaft gezogen werden.
Ebenso kann der Vorstand des Vereins nicht verklagt werden.
Wozu wollen Sie also die Namen der Vorstandsmitglieder wissen
Es kann nur zu dem Zweck geschehen, um Kenntnis davon zu erhalten, wer in Arbeitervereinen in hervorragender Weise tätig ist, um so den Unternehmern Gelegenheit zu geben, diese Arbeiter aus der Arbeit hinauszuwerfen und zu maßregeln.
Wenn Sie das nicht wollen, so nehmen Sie unseren Antrag unter IV auf Nr.
830 an.
Wir sagen weiter, daß nicht als politisch gelten sollen die Bestrebungen, die die geistige oder körperliche Ausbildung der Teilnehmer herbeiführen.
Zur Stellung des Antrags sind wir wiederum durch die Praxis genötigt.
Nach der Polizeipraxis in Preußen, ebenso Sachsens, werden Bildungsvereine, Turnvereine, Gesangvereine als politische erklärt.
Wenn Sie wollen, meine Herren, daß diese Vereine auch in der Zukunft als politische Vereine angesehen werden, dann können Sie den Antrag ablehnen.
Wünschen Sie das aber nicht, dann müssen Sie unsern Antrag (6) annehmen; sonst erhalten wir in ganz Deutschland dieselbe Polizeipraxis, wie sie bisher in Preußen und Sachsen war, daß alle diese Vereine als politische Vereine erklärt werden.
Weiter, meine Herren, beantragen wir in gleicher Weise wie das Zentrum, daß die Anmeldung von Vereinen, die ihre Tätigkeit über einen größeren Bezirk erstrecken, nur an dem Orte des Sitzes der Zentralverwaltung zu erfolgen hat.
Die Gründe hat mein Herr Vorredner schon dargelegt.
Ich kann mich ihm nur vollkommen anschließen und bestätigen, daß die Polizeibehörde von den Zweigvereinen unserer gewerkschaftlichen Organisation vielfach verlangt hat, daß sie ein besonderes Statut haben müssen.
Das Zentralstatut, das für die gesamten Organisationen in ganz Deutschland galt, genügte der Ortspolizeibehörde nicht.
Sie erklärte einfach: das ist das Statut des Zentralvereins, aber der Ortsverein muß gleichfalls ein besonderes Statut als lokaler Verein haben, und tatsächlich haben sich Gerichte gefunden, die entschieden haben, daß der Zweigverein verpflichtet ist, ebenfalls ein Statut abzufassen.
Meine Herren, wenn Sie nicht wollen, daß in dieser Praxis fortgefahren wird, dann müssen Sie eine solche Bestimmung, wie wir sie hier vorschlagen, in das Gesetz ausnehmen.
Meine Herren, wenn ich auch bei der Geschlossenheit des Blocks, wie sie sich bei der Abstimmung ergab, sest überzeugt bin, daß das Reden vergeblich ist, so erspare ich Ihnen die Feststellung dieser Tatsachen doch nicht, um hier vor aller Welt zu zeigen, was für eine Bewandtnis es mit den Erklärungen des Herrn Dr. Müller (Meiningen) hat, daß dieses Gesetz große Vorteile bringe.
Hier haben Sie einen zweiten Gegenbeweis.
Die Fassung, die Sie dem Gesetz in der Kommission gegeben haben, ist sogar eine Verschlechterung des reaktionären preußischen Vereinsgesetzes (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071S08.
und wenn Sie trotzdem an dieser Behauptung festhalten, (0) es seien große Verbesserungen in dem Gesetz enthalten, dann beweisen Sie das doch einmal!
Wir wenden uns dann noch gegen den letzten Absatz dieses § 2 in der Kommissionsfaffung, in dem gesagt wird: Satzungen bezw.
Änderungen sind in deutscher Sprache einzureichen.
Es ist diese Verpflichtung, die hier den Vereinen auferlegt wird, nichts anderes als eine Schtkanierung der Vereine.
Es liegt ganz zweifellos so, daß irgend ein Verein doch nicht aus Rigorosität und Niederträchtigkeit gegenüber einer Behörde ein Statut, eine Satzung in einer Sprache abfassen wird, die die Mitglieder des Vereins selbst nicht sprechen.
Selbstverständlich wird die Satzung in der Sprache abzufassen sein, welche die Mitglieder der Organisation, die Mitglieder des Vereins sprechen, und in den Bezirken, wo fremdsprachige Reichsangehörige in so großer Zahl vorhanden sind, daß sie eigene Vereine gründen, in denen diese fremde Sprache geübt wird, da sind auch zweifellos stets Polizeibeamte vorhanden, die Kenntnis dieser fremden Sprache haben.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wenn das Statut in deutscher Sprache einzureichen ist, und der betreffende Verein nun ein dänischer, polnischer, italienischer ist, dann wird er sein Statut, das er für die Mitglieder braucht, selbstverständlich in der Sprache abfassen, welche die Mitglieder sprechen.
Er wird also für die Polizeibehörde eine Übersetzung machen müssen.
Hat die Polizeibehörde nun eine Garantie, daß diese Übersetzung vollständig korrekt ist
Was wird die Polizei tun
Sie wird von dem betreffenden Verein das Originalstatut in der fremden Sprache einfordern und wird sich eine amtliche Übersetzung zum Vergleich machen lassen, ob die eingereichte Übersetzung vollständig korrekt ist.
Weil die Dinge so liegen, und es sich zweifellos in der Praxis so ergeben wird, deswegen kann das Statut sehr wohl (n) der Polizeibehörde in der Sprache eingereicht werden, welche in dem betreffenden Orte von der übergroßen Mehrheit der Bevölkerung gesprochen wird.
Wenn man das nicht will, so bedeutet diese Bestimmung gleichfalls weiter nichts als eine Schikaniernng der Vereinsangeangehörigen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), eine Schikaniernng der fremdsprachigen Reichsangehörigen.
Nun sehen Sie, Herr vr.
Müller, in Preußen ist eine solche Verpflichtung bis jetzt noch nicht beim Vereinsgesetz gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie waren so freundlich, diese „Verbesserung ''in dieses Reichsgesetz hineinzubringen, also wiederum eine Verschlechterung gegenüber dem heutigen preußischen Rechtszustand.
Das ist nach der Meinung der Freisinnigen eine Verbesserung der Regierungsvorlage; das ist nach der Meinung der Freisinnigen ein Gesetz, das wirklich den großen Volksmassen übergroße Vorteile bringen wird.
MeineHerren, wenn Sie wirklich das Interesse der Mehrheit des Volkes auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungswesens wahren wollen, dann hätten Sie all diese Bestimmungen in das Gesetz nicht hineinbringen dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann müßten Sie zum mindesten den Vorschlägen folgen, die wir noch zur Verbesserung des Gesetzes machen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten vr.
Hieber, Graes (Weimar), vr.
Müller (Meiningen), vr.
Heckscher, Dietrich, v. Payer, Dr. Kolbe, Schräder.
628 45881 Reichstag.
138.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
April 1908.
(Vizepräsident Kaemps.)
() Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Schlußantrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Schlußantrag.
Ich bitte die Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Schlußantrag ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schiffer hat in seiner Rede geäußert, ich hätte in der Kommission erklärt, daß ich über unsere Anträge zu dem § 7 nicht hinausgehen würde, daß sie die äußerste Grenze dessen seien, was ich bewilligen würde.
Ich habe eine derartige Erklärung in der Kommission nicht abgegeben.
Es liegt eine Verwechslung mit einem anderen Kollegen vor.
Eine Bestätigung dieser Behauptung finde ich in den Ausführungen des betreffenden Herrn, die auf Seite 121 des Berichts abgedruckt sind, während meine Ausführungen sich auf Seite 127 und 113 des Kommissionsberichts befinden.
Auch diese beweisen, daß die Behauptung des Herrn Abgeordneten Schiffer unrichtig ist.
Ich möchte also den Herrn Abgeordneten Schiffer ersuchen, in Zukunft mit seinen Behauptungen vorsichtiger zu sein.
Vizepräsident Kaemps: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Schiffer.
Schiffer, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Dr. Müller (Meiningen) hat in der Kommission bei der ersten Lesung (2) der Vorlage in Gemeinschaft mit Herrn Traeger den Antrag zu § 7 eingebracht, daß die Verhandlungssprache in der Regel die deutsche sein soll ich zitiere nur sinngemäß —, daß aber für öffentliche Versammlungen, in denen eine nichtdeutsche Sprache benutzt werden solle, eine dreitägige Anmeldefrist vorgeschrieben werden müsse.
Da hat nicht nur Herr Abgeordneter Traeger im Namen seiner Freunde Vizepräsident Kaemps: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung zu bleiben.
(Rufe aus der Mitte: Ist persönlich!)
Schiffer, Abgeordneter: Ich muß doch erklären dürfen, daß ich meine Behauptung aufrecht erhalte, und will diese Erklärung begründen.
Meine Herren, da hat nicht nur der Herr Abgeordnete Traeger, sondern auch Herr vr.
Müller (Meiningen) klipp und klar erklärt, daß der Antrag die äußerste Grenze des Entgegenkommens für ihn und seine Freunde bilde.
Ich kann nichts anderes sagen und kann das Urteil den Mitgliedern der Kommission überlassen, die anwesend gewesen sind.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat sogar zweimal eine ähnliche Erklärung abgegeben.
Vizepräsident Kaemps: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
v. DziembowskiPomian.
vr.
v. Dziembowski-Pomia », Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte lediglich feststellen, daß sowohl der, 'Herr Kollege v. Chrzanowski als auch ich mich zum Worte gemeldet haben, um Anträge, welche meine Fraktion gestellt hat, zu begründen, und daß man keinem einzigen Redner von uns gestattet hat (hört!
hört!
bei den Polen), Anträge, die wir gestellt haben, hier im hohen Hause (v) zu vertreten.
Ich stelle das als eine gewisse „Vergewaltigung ''fest.
(Sehr richtig!
bei den Polen.
Widerspruch rechts und links.)
Vizepräsident Kaemps: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich bestreite nach wie vor, daß es richtig ist, daß ich eine Erklärung in diesem Sinne abgegeben habe; ich wiederhole: es liegt eine Verwechslung mit einem Kollegen vor.
Die Sache wird dadurch nicht wahrer, daß der Herr Kollege Schiffer sie wiederholt.
Vizepräsident Kaemps: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Brejski.
Brejski, Abgeordneter: Meine Herren, im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
v. Dziembowski stelle ich fest, daß entgegen der ausdrücklichen Bestimmung der Geschäftsordnung die Debatte geschlossen worden ist, ohne daß dem Antragsteller das Wort erteilt worden ist.
Das verstößt gegen die Geschäftsordnung.
(Rufe: Nein!
nein!
und Jawohl!)
Der Antragsteller muß gehört werden, das schreibt die Geschäftsordnung vor.
(Rufe: Hört!
hört!
und Widerspruch.)
Das steht in der Geschäftsordnung.
(Rufe: Wo )
Bei den Anträgen!
(Widerspruch.)
Wir erheben dagegen Protest!
(Beifall bei den Polen.)
1 (v) Vizepräsident Kaemps: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den ersten Absatz des H 2 bezw.
über die dazu gestellten Anträge.
Es liegen drei Anträge vor.
Zunächst der Antrag auf Nr.
830 der Drucksachen der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen, welcher die Worte „und eine Satzung ''streichen will; zweitens der Antrag der Herren Abgeordneten Trimborn und Genossen auf Nr.
62L ckwr Drucksachen, welcher dem 8 ''
Absatz 1 hinzufügen will: Vereine, welche diese Einwirkung nur im Rahmen der Berufs- und Standesinteressen bestimmter Personenkreise bezwecken, gelten nicht als politische Vereine, und drittens der Antrag der Herren Abgeordneten Brandys und Genossen auf Nr.
833 der Drucksachen, der lautet: den Absatz 1 des § 2 zu fassen wie folgt: Jeder Verein, der eine Erörterung politischer Angelegenheiten in Versammlungen bezweckt (politischer Verein), muß einen Vorstand und eine Satzung haben.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag auf Nr.
830 der Drucksachen der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen, dahin gehend, daß die Worte „und eine Satzung ''gestrichen werden sollen; dann über den Antrag der Herren Abgeordneten Trimborn und Genossen auf Nr.
626 der Drucksachen, der den von mir verlesenen Zusatz machen will; ferner über den Antrag auf Nr.
833 der Drucksachen der Herren Abgeordneten Brandys und Genossen, die dem Absatz 1 eine veränderte Fassung geben wollen, und endlich über den Absatz 1 des 8 2, wie er sich nach den vorhergegangenen Abstimmungen gestaltet haben wird.
Das Haus ist damit einverstanden.
Reichstag.
138.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
April 1908.
4589 (Vizepräsident Kaempf.)
(4) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Herr zPräsident, wir haben noch einen Antrag gestellt unter IV, in § 2 an Stelle der Absatz 2, 3 und 4 andere Fassungen zu setzen.
Vizepräsident Kaempfr Dieser Antrag ist zu den Absätzen 2, 3 und 4 gestellt, jetzt stimmen wir zunächst ab über den Absatz 1 des § 2.
Ich bitte also die Herren, welche dem Antrage Albrecht und Genossen entsprechend auf Nr.
830 der Drucksachen die Worte „und eine Satzung ''streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Trimborn und Genossen auf Nr.
826 der Drucksachen, dem 8 2 Absatz 1 einen Zusatz zu machen, dessen nochmalige Verlesung mir wohl erlassen wird
(Zustimmung.)
Ich bitte die Herren, die diesen Zusatz machen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Zusatz ist also abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage Brandys und Genoffen auf Nr.
833 der Drucksachen, der dem Absatz 1 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
(L) Das ist die Minderheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche den Absatz 1 des 8 2 in der Kommissionsfassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Absatz 1 des 8 2 ist angenommen.
Wir kommen Zur Abstimmung über die Absätze 2.
3 und 4.
Hier liegen Anträge der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
830 der Drucksachen vor, die diesen drei Absätzen 2, 3 und 4 eine veränderte Fassung geben wollen; außerdem der Antrag der Herren Abgeordneten Trimborn und Genossen auf Nr.
826 der Drucksachen, der in 8 2 hinter dem ersten Satz einfügen will: Bei Vereinen, die ihre Tätigkeit durch Errichtung von Zweigvereinen, Filialen, Zahlstellen, Ortsgruppen und sonstigen örtlichen Unterabteilungen über den Bezirk eines Ortes ausdehnen, hat die Einreichung nur an dem Orte zu erfolgen, wo der Sitz der Hauptverwaltung ist.
Es liegt ferner ein Antrag Brandys vor auf Nr.
838 der Drucksachen, den Absatz 4 zu streichen.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Trimborn auf Nr.
826 der Drucksachen, den soeben verlesenen Zusatz zu machen; dann abstimmen lassen über den Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
830 der Drucksachen, der den drei Absätzen eine veränderte Fassung geben will.
Je nach dem Erfolg der Abstimmung werde ich über die drei Absätze 2, 3 und 4 abstimmen lassen.
Zu Absatz 4 liegt der Antrag vor, den Absatz zu streichen.
Sollte der Absatz 4 angenommen werden, so würde der Antrag auf Nr.
830 der Drucksachen hinfällig sein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin der (0) Meinung, daß zunächst über den Antrag Albrecht abgestimmt wird.
Wenn der Antrag Albrecht angenommen worden ist, dann erledigt sich auch der Antrag Trimborn betreffend die Zweigvereine.
Also es würde nach meiner unmaßgeblichen Meinung zunächst der Antrag Albrecht, dann der Antrag Trimborn und dann der Antrag Brandys zur Abstimmung kommen.
Vizepräsident Kaempf: Ich glaube, es kommt beides auf dasselbe hinaus.
Ich bin aber gern bereit, dem Antrag zu entsprechen, wenn das Haus einverstanden damit ist.
Das Haus ist einverstanden; wir werden also zunächst abstimmen über den Antrag, auf Nr.
830 der Drucksachen, der Abgeordneten Albrecht und Genoffen, im 8 2 an Stelle der Absätze 2, 3 und 4 den Wortlaut zu setzen, der Ihnen bekannt ist.
Soll ich ihn noch einmal verlesen
(Zurufe: Nein!)
Ich bitte die Herren, die den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
830 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Zusatzantrag zu Abs.
2 des 8 2 der Herren Abgeordneten Trimborn und Genossen.
Ich bitte die Herren, die diesen Zusatz annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen zur Abstimmung über den zweiten Absatz des 8 2 in der Fassung der Kommission.
Ich bitte die Herren, die diesen Absatz annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die Mehrheit; Absatz 2 ist nach dem Kommissionsantrag angenommen.
Ich bitte die Herren, die den Absatz 3 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Absatz 3 ist gleichfalls nach dem Kommissionsantrag angenommen.
Ich bitte die Herren, die den Absatz 4 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch Absatz 4 ist gemäß dem Kommissionsantrag angenommen.
Damit ist der Antrag der Herren Abgeordneten Brandys und Genossen auf Nr.
838 hinfällig.
Nun haben wir abzustimmen über den gesamten 8 2.
Ich bitte die Herren, die diesen gesamten Paragraphen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der 8 2 ist in der Kommissionsfassung angenommen.
Wir kommen zu 82 ».
Eine Wortmeldung liegt nicht vor; wir kommen daher sofort zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, die den §2 »annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu 8 3, der, wenn es dem Hause gefällt, zu verbinden-ftinwürde mit 8 3 ».
Das Wort zur Geschäftsordnung Vsat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte doch anregen, ob es nicht zweckmäßig sein würde, 628 4590 Reichstag.
138.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
April 1908.
(Trimborn.)
(X) jetzt eine Vertagung schon V-7; und (Unruhe) ich bitte, mich anzuhören!
es sind Sitzung eine Reihe von Anträgen eingelau doch noch einmal mit seinen Freunden be Wir haben zu diesem Ende heute Abend noch Fraktionssitzung.
Es scheint mir deshalb doch richtig, daß jetzt eine Vertagung eintritt.
Ich beantrage das hiermit in aller Form!
eintreten zu lassen.
Es ist im Laufe der en, die man brechen muß.
Vizepräsident Kaempf: Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen zur Abstimmung über den Vertagungsantrag.
Ich bitte die Herren, die die Vertagung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag auf Vertagung ist angenommen.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 3.
April 1908, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten v. Liebert und Schräder wünschen aus der I. bezw.
XXVIII.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1. und 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.